Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
An Stelle des aus der X. Kommission geschiedenen (6) Herrn Abgeordneten Fusangel ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete de Witt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hubrich für 2 Tage, Frese für 3 Tage, Fusangel für 7 Tage, Lüders für 8 Tage.
Das Mitglied des Reichstags von Herder wünscht wegen anderweitiger Geschäfte aus der Budgetkommission zu scheiden.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 18S697 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
89 der Drucksachen).
Dazu liegt vor der Antrag Nr.
97 der Drucksachen, der zu Tit.
29 des OrdinariumS gestellt ist und jetzt den Namen des Abgeordneten Werner als Antragsteller trägt.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Tit.
25 des Kap.
3 des OrdinariumS: „Unterbeamte ''.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, Sie haben vielleicht in der Erwartung, daß ich bei diesem Titel eine größere Rede halten würde, am Dienstag die Freundlichkeit gehabt, die Sitzung zu schließen, ehe ich zum Wort kam.
Ich bin dafür sehr dankbar, und ich werde mich insofern revanchiren, daß ich Ihnen heute keine lange Rede halte.
(o) (Heiterkeit.)
Ich habe nur einige Sachen zur Erörterung zu bringen, die zum Theil bereits in der letzten Session eine gewisse Rolle gespielt haben.
Ich hob damals hervor, es sei im höchsten Grade ungehörig, daß Beamte des Reichs bei einzelnen Poststellen dazu verwendet würden, neben ihren sonstigen amtlichen Verrichtungen auch noch häusliche für den Postverwalter oder seine Frau auszuüben.
Ich habe angenommen, daß, nachdem ich einen bestimmten Fall es betraf Ellerbek zur Sprache gebracht hatte, es nicht nöthig sein würde, die Sache noch einmal zu erörtern.
Nun ist die damals gepflogene Erörterung auch in Ellerbek selbst bekannt geworden; die Frau Postmeisterin scheint davon unterrichtet worden zu sein, welche Aeußerungen ich hier machte.
Da war mir nun interessant, zu hören, daß nachher diese Dame sich dahin ausgelosten hat: die Abgeordneten sollten sich um andere Dinge kümmern (Heiterkeit), sie ließe sich nichts befehlen, und ihr Mann thäte, was sie wolle.
1 (Große Heiterkeit.)
Und obgleich auch der Ober-Postdirektor von Kiel bei einer Inspektionsreise allem Anschein nach die Angelegenheit ebenfalls mit dem Postverwalter erörterte, so hat auch daraufhin die Dame erklärt: hier habe niemand etwas zu sagen als sie; er müsse das hat sie zum Briefträger gesagt nach wie vor die Semmel holen, sonst würde er sehen, was passtre.
(Heiterkeit.)
Und in der That hat die Intervention des Ober-Postdirektors bis heute nichts genützt, und der Zustand ist nach wie vor der alte; der Briefträger hat Morgens fünf Uhr die Semmel für den Postverwalter und seine Familie zu holen (Heiterkeit), 71 498 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1896.
M außerdem noch eine Reihe anderer häuslicher Arbeiten zu verrichten.
Nun bin ich ein Freund der Frauenemanzipation, aber es hat doch alles seine Grenzen (Heiterkeit), und es scheint in diesem Fall die Frau Postmeisterin in Ellerbek über die zulässige Grenze hinauszugehen.
Ich glaube, deshalb ist nothwendig, wenn der Herr Postverwalter in Ellerbek selbst nicht Manns genug ist, sich mit seiner Gemahlin auseinanderzusetzen und sie in ihre Schranken zu verweisen, daß die obere Behörde sich in die Sache hineinmischt.
Es kommt hinzu, daß der Vorgang, daß Unterbeamte in ihrer amtlichen Stellung dazu benutzt werden, häusliche Verrichtungen bei ihren Vorgesetzten zu vollziehen, keineswegs vereinzelt ist.
Ich habe mittlerweile aus verschiedenen kleinen Orten Zuschriften bekommen, worin ähnliche Beschwerden ausgesprochen werden.
Ich will nur einen Ort nennen.
Kahle in Thüringen.
Aus einem anderen Ort wird mir gemeldet, daß die Unterbeamten verpflichtet seien, die Posträume rein zu halten, obgleich von der Reichspostverwaltung den Postverwaltern eine Summe ausgesetzt wird, um dies durch Fremde besorgen zu lassen.
Das ist ein unwürdiger Zustand, in dem sich ein Theil der Unterbeamten befindet.
Nun wird man mir vielleicht antworten: warum lasten sich die Herren das gefallen
sie brauchen es ja nicht zu thun.
Beachten Sie aber: diese Unterbeamten, namentlich in kleinen Orten, sind in großer Abhängigkeit von ihren Vorgesetzten.
Der Postverwalter oder Vorsteher hat es wesentlich in der Hand, ob die Unterbeamten avanciren, ob z.
B. ein Landbriefträger oder Posthilfsbote zum Postschaffner gemacht wird.
Das hängt in erster Linie von dem Zeugniß ab, das der Postvorsteher oder der Postverwalter ausstellt.
Sie misten, daß jährlich Gratifikationen vertheilt werden, eine Einrichtung, die auch ich mit dem Herrn Abgeordneten Werner für durchaus unhaltbar halte, von der (8) ich wünschte, daß sie ganz beseitigt werden möchte; denn dieses Gratifikationswesen trägt nur dazu bei, die Liebedienerei groß zu ziehen.
(Zustimmung.)
Wem der Vorgesetzte wohl will, bekommt eine Gratifikation, ein anderer nicht.
Sie werden keineswegs immer denjenigen zugedacht, von denen man annimmt, daß sie in besonderem Maße ihre Pflicht erfüllt haben, nein, das Protektionssystem spielt hierbei eine große Rolle; und wenn, wie in dem angeführten Falle in Ellerbek, die Dame des Hauses noch ein gewichtiges Wort mitzusprechen hat (Heiterkeit), dann kann man sich ja denken, wie die eine und die andere Entscheidung ausfällt.
Kurz, es sind eine Reihe von Abhängigkeitsverhältniffen, die wohl geeignet sind, die Unterbeamten zu zwingen.
Vieles über sich ergehen zu lasten, was sie von AmtSwegen sich sonst nicht gefallen lasten würden.
Des weiteren habe ich hervorzuheben, daß allem Anschein nach in einer Reihe von kleinen Orten die Zahl der Beamten mit den in Betracht kommenden Dienstarbeiten in Widerspruch steht.
Es scheint vielfach, daß hier sehr gespart wird; es gehört das auch zu jenen Einrichtungen, die wesentlich dazu beitragen, ob der Vorsteher eines Postamtsbezirks, beziehentlich der Postverwalter, sich bei seinen oberen Vorgesetzten in Gunst setzt oder nicht.
Spart et, weiß er nicht allein mit den ihm zur Verfügung stehenden Mitteln, sondern auch besonders mit dem ihm zur Verfügung stehenden Personal Haus zu halten, strengt er es aufs äußerste an, weiß er möglichst viele Dienstverrichtungen mit demselben vollziehen zu lasten, dann macht er sich liebes Kind nach oben und hat besondere Aussicht, bei Vertheilung von Gratifikationen und beim Avancement berücksichtigt zu werden.
Nun wird mir mitgetheilt, und zwar ebenfalls aus mehreren Orten, daß z.
B. in Kahla in Thüringen und in Waldshut in Baden mehr Postbezirke vorhanden sind als (6) Beamte, welche die Briefe und Packete auszutragen haben.
Zum Beispiel in Waldshut hat das Postamt 4 Postbezirke, während nur 3 Mann vorhanden sind, welche Briefe austragen; es hat also ein Beamter 2 Bezirke zu versehen, und zwar wird für einen der städtischen Bezirke regelmäßig ein Landbriefträger herangeholt, um die Briefe auszutragen.
Nun wird aber bekanntlich ein Unterschied in der Bezahlung gemacht zwischen den städtischen und den Landbriesträgern.
Der Landbriefträger hat ein Anfangsgehalt von zirka 2 Mark täglich, der städtische Briefträger von mindestens 1000 Mark jährlich.
Hier werden also Beamte zu Dienstverrichtungen dauernd, nicht bloß vorübergehend verwandt, zu denen sie nach der ganzen, einmal eingerichteten Hierarchie durchaus keine Verpflichtung haben, und das geschieht nur, um höher bezahlte Beamte zu ersparen.
Es liegt nun auf der Hand, daß bei einer solchen Ueberlastung des untergeordneten Personals es auch mit der Sonntagsruhe windig aussieht.
Es wird mir ausdrücklich bemerkt: die Vorschriften, die von den höheren Stellen in Bezug auf die Sonntagsruhe erlösten seien, seien ganz annehmbar; würden die eingehalten, dann könnte man wohl zufrieden damit sein sie würden aber nicht eingehalten.
(Hört!
hört!)
Die Leute werden, weil sie eben knapp sind, in solchem Maße in Anspruch genommen, daß die Vorschriften nicht berücksichtigt werden können, und da sind sie verpflichtet, in einem Maße Sonntagsarbeit zu leisten, das nicht mehr schön genannt werden muß.
So wird mir aus Waldshut gemeldet, daß der Tagesdienst an Wochentagen um '-O Uhr beginne, und die Leute mit Ausnahme kurzer Pausen bis Abends 7 Uhr im Amt sein mästen, also eine sehr lange Arbeitszeit haben.
Außerdem aber haben die Keamten regelmäßig Sonntags von Morgens 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr im Postamt anwesend zu (0) sein und weiter an demselben Tag von 5 beziehentlich 6 Uhr ab bis Dienstschluß.
Daß unter solchen Umständen von einer Sonntagsruhe keine Rede sein kann, liegt auf der Hand.
Ich meine also, die Postverwaltung hat allen Grund, ihr Augenmerk darauf zu richten, daß hier eine Aenderung eintritt.
Es ist ja ganz schön, wenn große Ueberschüfle gemacht werden; aber auf der anderen Seite darf man die Kraft und die Zeit der Beamten nicht im Uebermaß in Anspruch nehmen.
Zweifellos ist, daß bei den riesig gesteigerten Anforderungen, die in Folge des gesteigerten Verkehrs nach allen Richtungen hin, namentlich auch in Folge der Aufgaben, die der Postverwaltung durch die soziale Gesetzgebung übertragen worden sind, eine Maste von Arbeitslast auf die betreffenden Beamten gelegt wurde, die nur erträglich ist, wenn eine entsprechende Vermehrung der Beamten eintritt.
Nun mag wohl an höheren Stellen keine Klage darüber sein, daß zu wenig Beamte vorhanden sind; aber jedenfalls ist das an anderen Stellen, an den kleinen Postämtern, in hohem Grade der Fall.
Dabei werden die Leute schlecht bezahlt.
In den kleinen Orten kommen auch schon hohe Lebensmittelpreise in Betracht, und insbesondere sind vielfach sehr hoch gestiegene Wohnungspreise vorhanden, sodaß die Wohnungsentschädigung sich als viel zu niedrig erweist.
Ich bemerke, daß z.
B. die Wohnungsentschädigung für das Städtchen Waldshut in Baden monatlich 9 Mark beträgt, während mir mitgetheilt wird, daß es unmöglich sei, eine kleine Wohnung von zwei Zimmern unter 18 Mark per Monat zu bekommen, also von einem an und für sich schon geringen Gehalt der Beamte einen ungewöhnlich großen Theil für die Wohnung zuschießen muß.
Wir dürfen wohl auch nach dieser Richtung hin eine Besterung der Verhältnisse fordern.
Endlich will ich noch darauf aufmerksam machen, daß neulich im „Volk ''eine Mittheilung veröffentlicht worden ist.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1896.
499 (4.)
wonach in Breitenbach am Harz auch Zustände zu existiren scheinen, die unzulässig sind.
Es wird hervorgehoben, daß selbst in den Weihnachtstagen der diensthabende Briefbote genöthigt war, den Postschlitten in Person, mit Packeten und Briefen beladen, ziehen zu müssen; und zwar gehören zu diesem Postamt ungefähr 5 Dörfer in einer sehr gebirgigen Gegend.
Es scheint mir keine schöne Rolle zu sein, die da einem Kaiserlichen Beamten zugemuthet wird, daß er sich vor einen Schlitten zu spannen hat und bergauf bergab seine Packete u. s. w. fahren muß.
Es wird ganz mit Recht in der betreffenden Notiz darauf hingewiesen, daß, wenn irgendwo bei einem großen Postpalast in großen Städten eine kleine Ersparniß vorgenommen würde, die Mittel dazu reichlich vorhanden wären, um Abhilfe zu schaffen.
Ich möchte dringend bitten, daß Uebelstände dieser Art beseitigt werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jskraut.
Abgeordneter Jskraut: Meine Herren, angesichts des zu diesem Titel mir zur Verfügung gestellten Materials bedaure ich sehr lebhaft, daß in der Generaldebatte ich mir eine Zurückhaltung in der Kritik der Oberpostverwaltung selbst auferlegt hatte.
Aus dem mir zur Verfügung stehenden Material geht klar und deutlich hervor, daß die Schäden, über welche gegenüber der Postverwaltung nicht in einzelnen Provinzen nur, also nicht lokaler Natur, geklagt wird, sondern innerhalb des ganzen Gebiets der deutschen Reichspostverwaltung, herkommen von einem nicht richtigen Geist, der von der höheren Postoerwaltung ausgeht.
Leider kann ich, da wir nicht mehr in der Generaldebatte stehen, meine Kritik nach dieser Richtung nicht mehr anwenden, und es bleibt mir nichts anderes übrig, als auf die Schäden zu zeigen, welche dieser falsche, dieser büreaukratisch liberale Geist, möchte ich ihn nennen, auf die Unterbeamten ausübt in ihrer Stellung zu ihrer Lebenshaltung und in ihrer Arbeitszeit.
Der Herr Unterstaatssekretär hat es verstanden, in liebenswürdigen Worten den Reichstag über die für die Unterbeamten sehr brennende Frage der Sonntagsruhe hinwegzuführen, derartig, daß die Oberpostverwaltung fast ein Vertrauensvotum für ihre Verwaltung nach dieser Richtung von der äußersten rechten Seite dieses Hauses ebenso erhalten hat wie von dem Vertreter der Reichspartei.
Wie die Dinge thatsächlich liegen, so ist wirklich keine Veranlassung, der Postverwaltung ein Vertrauensvotum auszustellen von denjenigen Männern, welche ein Gefühl, ein Empfinden dafür haben, daß ohne Sonntagsruhe keine Arbeitsfreudigkeit innerhalb der Beamtenkreise, die eine fachmännische Postarbeit zu leisten haben, stattfinden kann.
Von 30 Postämtern sind mir die nöthigen Materialien zugetragen worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Da stellt sich nach dieser Richtung heraus, daß in 7 Fällen an den betreffenden Postämtern nicht ein einziger Sonntag wirklich freigegeben wird; also das ganze Jahr hindurch giebt es für einen Briefträger, einen Unterbeamten in diesen 7 Postämtern keinen einzigen freien Sonntag.
In 7 anderen Fällen wird der zweite Sonntag im Monat freigegeben, in k anderen Fällen wird der dritte Sonntag im Monat freigegeben, in einem Fall wird der vierte Sonntag im Monat freigegeben, in einem Fall wird der fünfte Sonntag freigegeben, in 2 Fällen wird der sechste Sonntag freigegeben, in einem Fall wird jedesmal der siebente Sonntag freigegeben.
Es hat sich herausgestellt, wenn der zweite Sonntag freigegeben wird, dann wird unter keinen Umständen in der Woche ein Ruhetag von über 24 Stunden Ruhe hintereinander 1. (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß wir über die Sonntagsruhe unter den Postbeamten eingehend bereits berathen haben, und daß wir (6) jetzt bei Tit.
25 find.
Abgeordneter Jskraut: Ich glaube, Kap.
25 handelt von den Unterbeamten, und die Unterbeamten find ebenso in der Lage, einen Sonntag frei haben zu wollen, wie überhaupt die Postbeamten; so kann ich nicht einsehen, warum ich bei diesem Titel nicht von der Sonntagsruhe der Unterbeamten sprechen soll.
flocke des Präsidenten.)
Präsident: Obgleich dem Herrn Redner die Einsicht hierfür abgeht, muß ich darauf beharren, daß nicht auf die Sonntagsruhe der Postbeamten im allgemeinen zurückgeAbgeordneter ZSkrantr Ich darf dem Herrn Präsidenten vielleicht erwidern, daß ich nur von der Sonntagsruhe der Unterbeamten gesprochen habe und nicht von der Sonntagsruhe oder Sonntagsarbeit jener oberen oder höchsten Beamten der Postverwaltung, die so wie so am Sonntag nichts arbeiten und höchstens am Sonntag auf die Jagd gehen, wenn sie von einem Freunde eingeladen werden.
(Oh!
bei den Nationalliberalen.)
Soll ich von der Sonntagsruhe der Unterbeamten nicht sprechen, so will ich von der Arbeitszeit der Unterbeamten sprechen.
Das mir zur Verfügung gestellte Material stellt fest, daß die Unterbeamten im Durchschnitt 10 bis 13 Stunden hintereinander zu arbeiten haben und dann zum Theil 6 Stunden, zum Theil 12 Stunden, in einzelnen wenigen Fällen auch einmal 24 Stunden Arbeitsruhe bekommen.
Diese Dinge scheinen mir derart bedenklich, daß ich an die Verwaltung der Post die Frage richten möchte, ob sie diese Dinge für legal, dieses Verhältniß von Arbeit und Ruhe, Sonntags- und Wochenruhe der Unterbeamten für in der Ordnung hält
Ich muß diese Frage an die Postverwaltung (v) richten, da sie unter Zustimmung besonders des Redners der freikonservativen Partei, des Herrn Freiherrn von StummHalderg, sich auf den Standpunkt gestellt hat, sie könne in dieser Frage nur Wandel schaffen, wenn sie selbst davon überzeugt sei, daß die Schäden, die vorliegen, oder über welche geklagt wird aus den Kreisen der Unterbeamten heraus, von ihr auch als Schäden angesehen werden.
Wenn die Postoerwaltung hier erklärt, daß sie mit diesen Zuständen einverstanden, daß sie diese Zustände für recht und legal hält, so würde ich der Postverwaltung Recht geben, auch im nächsten Jahre nicht auf die Wünsche des Reichstags in seiner Majorität weiter zu hören.
Wenn aber die Postverwaltung zugiebt, daß bei einer zehn- und dreizehnstündigen Arbeit, bei einem solchen Mangel an Arbeitsruhe, wie ich ihn angegeben habe, bei einem solchen Mangel an Wochenarbeitsruhe überhaupt nicht legale Zustände vorliegen, so, glaube ich, hat der Reichstag das Recht, die Postverwaltung, wenn sie es nicht freiwillig thut, dringend aufzufordern in Form einer Resolution, womöglich eines Antrags, daß hier endlich Wandel geschaffen wird.
Gewiß ist vom Redner der freikonservativen Partei, Herrn Freiherrn von Stumm-Halberg, ganz besonders der Postoerwaltung die Freundlichkeit gesagt worden, daß sie im Laufe der Zeit es bester gemacht habe, als es früher gewesen ist.
Wenn aber Zustände sich zeigen, daß nach 7 Tagen ein Postunterbeamter erst einmal Ruhe bekommt, dann glaube ich, daß nach dieser Richtung hin noch mehr geschehen muß.
Gestern, als wir mir einer sehr wichtigen, den Mittelstand, den Stand der Arbeiter betreffenden Frage hier im Reichstag uns beschäftigten, erklärte der hohe Verwaltungsbeamte, der die Ansicht der Regierung vertrat, die Regierung sei seit 5 Jahren dieser Frage näher getreten.
Die Postverwaltung hat seit 25 Jahren Gelegenheit gehabt, dieser Frage näher zu treten, und doch ist sie ihr noch nicht so nahe getreten, daß hier 71« 500 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1896.
M wirklich Wandel geschaffen worden ist.
Wenn die Dinge so liegen, dann muß der Standpunkt der Postverwaltung sehr weit entfernt sein, wenn nach 25 Jahren die Sonntagsruhe noch nicht in die Kreise der unteren Beamten selbst verlegt werden konnte ich sage: er muß sehr weit entfernt sein von den berechtigten Interessen der unteren Beamten.
In einem Ort er liegt an der Weser sind die Verhältnisse geradezu himmelschreiend; ich wiederhole den Ausdruck meines Kollegen des Herrn Abgeordneten Werner auch trotz der Bemerkung, welche er sich deshalb aus dem Munde des Herrn Unterstaatssekretärs hat zuziehen müssen.
Ausdrücklich sage ich: die Verhältnisse sind in diesem kleinen Ort an der Weser himmelschreiend; denn die Unterbeamten jenes Postamts haben schon lange genug um Hilfe gerufen und geschrieen; und da dort ein Kreis von Postbeamten angestellt ist, welcher weiß, daß, wo die Menschen nicht helfen, unter Umständen ein höherer, der nicht auf Erden, sondern im Himmel wohnt, hilft, kann man diesen Männern zutrauen, daß sie sich auch himmelschreiend an den Gott, der will, daß jeder Arbeiter seines Lohns genießt, gewendet haben.
Dort sind die Verhältnisse so, daß die beiden einzigen Postboten jahraus, jahrein am Sonntag so arbeiten müssen, daß sie weder die Ruhe in ihrer Familie haben, geschweige denn, daß sie in die Lage kommen, am Sonntag den Gottesdienst zu besuchen.
Es heißt in dem mir zur Verfügung gestellten Material: einer von den Postboten könne allerdings den Gottesdienst besuchen, wenn er in der Lage wäre, in einer halben Stunde vom Postbüreau in seine Wohnung zu gehen, dort Mittag zu essen, sich umzukleiden und in die Kirche zu gehen.
Nun, wenn sich die Vertretung der höheren Postverwaltung den religiösen Bedürfnissen der Unterbeamten so gegenübergestellt hat, wie sie bisher gethan, so kann ich nicht annehmen, daß es einen besonderen Eindruck auf den Herrn Staatssekretär und den Herrn Unterstaatssekretär machen wird, wenn ich darüber als evangelischer (M Geistlicher klage, daß so wenig den Unterbeamten Gelegenheit gegeben wird, die Sonntagsruhe so einzurichten, daß sie auch zur Sonntagsheiligung werden könne.
Ich verzichte darauf, angesichts des Edelliberalismus der stolzvornehmen Art und Weise, wie man in höheren Verwaltungskreisen diese religiösen Bedürfnisse der sogenannten niederen Beamten gewöhnlich anzusehen pflegt, ich verzichte, hier besonders, mich nach dieser Richtung zu beklagen oder meine Wünsche vorzubringen angesichts der Thatsache, daß während der ganzen 25 Jahre, wenn Männer von der rechten Seite an die Postbehörde herangetreten sind mit Wünschen dieser Art, sie ich möchte fast sagen hochmüthigerweise behandelt wurden, jedenfalls aber in der Weise, daß die Postverwaltung zum Ausdruck gebracht hat, wie wenig sie ein Verständniß hat für die religiösen Bedürfnisse ihrer niederen Beamten.
Wenn aber nun der Herr Abgeordnete Singer vorvorgestern in der Generaldebatte von seinem Standpunkt aus als deutscher Mitbürger mosaischen Glaubens der Postverwaltung sehr nahe gelegt hat, doch endlich den Beamten der Postverwaltung die Sonntagsruhe zu geben, so, glaube ich, steht die Postverwaltung vor dem Deutschen Reich und dem christlich-deutschen Volk in einem Licht da, von dem sie selbst sich sagen wird, daß es ihr nicht angenehm ist.
Wenn man in einer doch immerhin noch christlichen Verwaltung erst so weit kommt, daß man die Wünsche evangelischer und katholischer Christen nach Möglichkeit nicht zu berücksichtigen sucht und sich nun von deutschen Mitbürgern mosaischen Glaubens sagen lasten muß, welche Wünsche die Beamtenkreise dieses christlichen Volks haben, so ist das ein Zustand, von dem man nicht sagen kann, daher gerade in die 25 jährige Jubelfeier der Gründung des Deutschen Reichs, in der wir uns augenblicklich befinden, hineinpaßt.
Der Herr Staatssekretär des Postmescns hat vor allen übrigen Ministern des Deutschen Reichs den Vorzug, ein Minister in seinem Fach zu sein und als Meister auch den Titel Meister von Seiner Majestät dem Kaiser beigelegt erhalten zu haben; er ist zum Unterschied zu (0) den Ministern der anderen Kategorien ein wirklich fach- und fachkundiger Mann, er ist aus dem Postfach hervorgegangen, und er soll seinen Titel mit Ehren tragen.
Ich glaube, es würde in der Verwaltung auch bester aussehen, wenn wir an der Spitze der verschiedenen Verwaltungsrestorts nicht Minister, sondern Meister ihres Faches hätten.
Um so mehr fällt mir auf, daß dieser Herr Generalpostmeister sich mit einem Stab von Verwaltungsbeamten juristischer Herkunft umgeben hat, die durch ihre Vorbildung doch eben bezeugen und durch ihr Studienzeugniß beweisen können, daß sie in dem, worin sie verwalten, nicht fach- und fachkundige Männer sind.
Nun aber kann man sagen: zur Verwaltung gehört ein besonderes Genie, das sich nicht mit der Sach- und Fachkunde des betreffenden Restarts zu decken braucht, in welchem man verwaltet.
Da möchte ich aber doch dem Herrn Unterstaatssekretär der Postverwaltung sagen, wenn er in der Verwaltung der Post nichts weiter fertig bringt, als den Postbetrieb mit Sonntagsunruhe einzurichten, dann hätte die deutsche Postverwaltung nicht auf einen juristisch vorgebildeten Unterstaatssekretär zu warten brauchen.
Im Postfach geht- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich muß den Herrn Redner wiederholt bitten, nunmehr zu den Gehaltsverhällnissen der Postunterbeamten zurückzukehren, und mache ihn auf die geschäftsordnungsmäßigen Folgen seiner Abschweifungen aufmerksam.
(Bravo!)
Abgeordneter Jskmut: Ich bin dem Herrn Präsidenten für seine Zurückweisung dankbar.
Man möge das meinem oerhältnißmäßig noch jungen parlamentarischen Leben zu Gute rechnen, wenn ich hier und da nach der Meinung des Herrn Präsidenten rechts und links über die Stränge geschlagen habe.
Ich werde mich zu bester »suchen.
(Heiterkeit.)
Ueber die Gehaltsverhältniste der Postunterbeamten möchte ich nicht sprechen (Heiterkeit); das werden andere der Herren in genügendem Maß thun.
Vielleicht würde der Herr Präsident auch wieder in die Lage kommen, wenn ich mich zu sehr in die einzelnen Details einließe, mich darauf zu verweisen, daß das in die Generaldebatte gehört und nicht zu dem Punkt, bei dem wir uns jetzt befinden.
Gleichwohl gehört aber die Frage der Bekleidung, der praktischen Bekleidung der Unterveamten hierher.
Sollte das nicht der Fall sein, dann bitte ich den Herrn Präsidenten, mir, bevor ich darüber meine Meinung sage, das zu erkennen zu geben, damit ich nicht das hohe Haus unnöthig lange aufhalte.
Es unterliegt aber keinem Zweifel, daß das BekteidungSwesen der unteren Beamten, die die Arbeit zu leisten haben, nicht der Art und Weise entspricht, wie sie ihre Arbeit zu leisten haben.
In dem Forstfach hat man für die Forstunterbeamten eine Sommer- und eine Winterkleidung, und jede dieser Kleidungen ist so eingerichtet, daß sie praktisch der Arbeit entspricht, welche diese Beamten zu leisten haben.
In der Post ist das bekanntlich nicht der Fall.
Es sind Männer meiner Partei gewesen, welche zuerst wenn ich recht unterrichtet bin im Reichstag hierauf den Blick gelenkt haben; und ich bin in der Lage, konstatiren zu können, daß auch nach dieser Richtung hin die Postverwaltung wohl gesagt hat, sie wolle der Frage näher treten dis jetzt ist sie aber noch nicht ihr so nahe getreten, daß sie wirklich die Schäden in der Bekleidung der Unterbeamten anerkannt hat.
Daher bitte ich noch einmal, den Blick darauf zu richten.
Ich wünsche in dieser Richtung nichts anderes, als daß die Postbeamten im Winter so gekleidet sind, daß sie, ohne daß es ihrer Gesundheit nachthetlig ist, ihren Winterdienst verReichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1896.
501 () richten können, und ebenso, daß sie im Sommer so gekleidet sind, daß sie während dieser Jahreszeit ihren Sommerdienst bequem leisten können.
Was den Urlaub betrifft das hängt wohl auch mit den Gehaltsverhältniffen der Unterbeamten zusammen —, so habe ich das eine zu bemerken: es hat mit einem gewissen Gefühl der Genugthuung der Herr Unterstaatssekretär wenn ich nicht irre, auch der Herr Generalpostineister darauf hingewiesen, daß die Postverwaltung die erste gewesen ist, welche den Unterbeamten die Einrichtung des Urlaubs gewährt hat.
Nach dem mir vorliegenden Material wird nur in zwei Fällen der Urlaub so gewährt, daß die betreffenden Beamten nicht für Ersatz selbst zu sorgen haben oder das Gehalt zu bezahlen haben.
In Beamtenkreisen versteht man unter Urlaub Freigabe von der Arbeit für eine bestimmte Zeit, ohne daß Ersatz geleistet werden muß.
In diesem Sinne giebt es nach dem mir darüber zur Verfügung gestellten Material einen Urlaub im großen und ganzen in der Postverwaltung bei den Unterbeamten nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Wittko.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Postrath Wittko: Meine Herren, ich habe ums Wort gebeten, um einige der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel richtigzustellen.
Der Herr Abgeordnete hat von Ersparnissen gesprochen, welche die Verwaltung dadurch herbeizuführen suche, daß sie nicht in richtigem Maß eine Vermehrung der Arbeitskräfte eintreten ließe, und daß in Folge dessen Ueberbürdung, und namentlich bei den Unterbeamten, bestände.
Ich muß gegen diese Behauptung auf das entschiedenste Protest einlegen; es besteht keine Ueberbürdung, es wird von Seiten der Amtsvorsteher mit der äußersten Sorgfalt darüber gewacht, daß die Arbeitsleistungen der Unterbeamten sich in den richtigen Grenzen halten.
Es (L) wird in gleicher Weise darüber gewacht von den aufsichtführenden Organen, von den Oberpostdirektionen, und auch von der obersten Postbehörde.
Ein Beweis dafür, daß in richtigem Maße die Vermehrung der Arbeitskräfte stattgefunden hat, ergiebt sich daraus, daß in den letzten 5 bis 6 Jahren die Mehrforderungen, welche der Postetat nachweist, zum weit überwiegenden Theil auf die Personalkosten fallen, und daß auch die Vermehrung der etatsmäßigen und der nichtetatsmäßigen Unterbeamlenstellen eine ganz frappante ist.
In den Jahren von 1 d90 bis jetzt, 1896, haben sich die Verhältnisse folgendermaßen gestaltet.
Es waren im Jahre 1889 30 616 etatsmäßige Unter beamtenstellen vorhanden, das sind 61, 09 Prozent der Gesammtzahl der in Betracht kommenden Unterbeamten, und an nichtetatsmäßigen Unterbeamten 19 798, das sind 38, 91 Prozent.
Es stellen sich nun für das Jahr 1896 die Zahlen der etatsmäßigen Stellen auf 43 778, das sind 69, 62 Prozent der Gesammtzahl, und auf 19101 nichtetatSmäßige, das sind 30, 38 Prozent.
Also es haben sich die Zahlen der etatsmäßigen Stellen vermehrt von 61, 09 Prozent auf 69, 62 Prozent und der nichtetatsmäßigen Stellen vermindert von 38, 31 Prozent auf 30, 8 Prozent.
Für die letzten 6 Jahre ist insgesammt eine Vermehrung der etatsmäßigen Stellen um 13 162 eingetreten, das macht auf jedes Jahr im Durchschnitt 2200 etatsmäßige Stellen, und das sind allein mehr als die Gesammzahl der Vermehrung an Unterbeamten in den einzelnen Jahren überhaupt beträgt; denn diese stellt sich nur auf 2100.
Die Zahl der gesummten Unterbeamten hat sich in demselben Zeitraum von 1890 bis 1896 vermehrt von 58 114 auf 70 879.
Diese Zahlen dürften genügen, um der Anschauung von einer Ueberbürdung der Unterbeamten entgegenzutreten.
Der Herr Abgeordnete hat werter gesprochen von dem System der Gratifikation.
Ich habe dem gegenüber anzuführen, daß das kein System ist, das einzig und allein bei der Postverwaltung besteht, sondern daß es bei allen Staats- und (6) Reichsverwaltungen besteht.
Es wird bei allen Verwaltungen ungefähr nach einem gleichen Durchschnittssatz pro Kopf der Remunerationsfonds bemessen und überall nach gleichen Grundsätzen mit der Vertheilung desselben vorgegangen.
Dabei werden selbstverständlich ältere Beamte mehr berücksichtigt als jüngere; aber davon, daß die Unterbeamten weniger Berücksichtigung finden als die Beamten, kann keine Rede sein.
Ich kann auch da wieder die Zahlen anführen: in dem abgelaufenen Etatsjahre wurden aus dem Gratifikationsfonds insgesammt 48 000 Personen unterstützt, und davon waren 32 000 Unterbeamte und 16 000 Beamte, also Unterbeamte und iz Beamte.
Der Herr Abgeordnete hat dann auf gewisse Mißstände hingewiesen, die beim Postamt Waldshut in Baden an der schweizer Grenze beständen und sich dahin gestalten sollen, daß, während 4 Bestellbezirke für den Ort bestehen, nur 3 Briefträger vorhanden seien und der vierte Bestellbezirk von einem Landbriefträger besorgt werden müßte.
Meine Herren, ich kann natürlich augenblicklich nicht genaue Auskunft über die Verhältniße in Waldshut geben; aber es ist wohl möglich, daß die Sache sich so verhält, daß der vierte Bestellbezirk kleiner ist als die drei anderen, daß ferner der betreffende Landbriefträger, der in diesem Stadtbezirk bestellt, nur einen ganz geringfügigen Landbestellbezirk hat; daß er dann zur Aushilfe zugezogen wird, kann wohl möglich sein.
Waldshut liegt in der Nähe der schweizer Grenze; die Abrundung und und bessere Gestaltung der Bezirke sowohl für Stadt wie Land mag es wohl gerechtfertigt erscheinen lassen, daß im einzelnen Fall die Sache so gehandhabt wird.
Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Jskraut möchte ich nur kurz hervorheben, daß der Herr Abgeordnete mit Verve den Ausdruck „himmelschreiend ''gebraucht hat; er hat von „himmelschreienden Zuständen '', die bei unserer Verwaltung beständen, gesprochen hinsichtlich der Sonntagsruhe im Unterbeamtendienst.
Er hat dabei einen kleinen Ort an (v) der Weser seinen Betrachtungen zu Grunde gelegt, hat aber nicht einmal die Güte gehabt, diesen Ort zu nennen.
Wir können deswegen diese Ausführungen nur als allgemeine Betrachtungen ansehen, denen wir irgendwelche weitere Folge zu geben nicht in der Lage sind.
Wenn der Herr Abgeordnete dabei besonders auch noch davon gesprochen hat, daß bei den höheren Organen der Verwaltung diese Angelegenheiten „mit Hochmuth ''behandelt würden, so habe ich dem auf das entschiedenste zu widersprechen; davon ist absolut nicht die Rede; nicht mit Hochmuth, sondern mit Wohlwollen werden alle diese Angelegenheiten behandelt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. von JazdzewSki.
Abgeordneter Dr. von Jazdzewski: Meine Herren, ich habe in der Montagssitzung die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs für das Postwesen auf einen politischen Verein hingelenkt, dessen Thätigkeit in meinen HeimatSprooinzen zu großen Unzuträglichkeiten geführt hat.
Ich habe meine Absicht erreicht durch die Darlegung der Thätigkeit des Vereins; denn der Herr Unterstaatssekretär l r.
Fischer hat mir darauf erwidert, daß er anerkenne, daß für Beamte eine Zurückhaltung gegenüber Vereinen, die einseitige Parteizwecke verfolgen, erforderlich sei.
Meine wenigen Bemerkungen in der Montagssitzung haben dem Abgeordneten Or.
Hammacher Veranlagung gegeben, auf dieselben in der Dienstagssitzung zurückzukommen.
Ich bin damals nicht im Stande gewesen, der Reichstagssitzung beizuwohnen, weil ich mich bei der Berathung und Besprechung des Etats im Abgeordnetenhause betheiligen mußte.
Der Herr Präsident wird mir erlauben, daß ich nur mit ein paar Worten auf diese Ausführungen zurückkomme, weil ich den Anschein vermeiden will, als ob ich etwa die Verein Sthätigkeit der Beamten im allgemeinen schroff ein502 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1896.
(ä) geschränkt wissen oder seitens der Postbehörde ein kategorisches Verbot erzielen wolle, daß ihre Untergebenen sich an Vereinen betheiligen, welche berechtigte Interessen verfolgen.
Im großen ganzen stehe ich auf dem Standpunkt, daß ein jeder Beamte, möge es ein Oberbeamter oder Unterbeamter sein, sich an jedem Verein betheiligen darf, der sich berechtigte Interessen zum Zweck gesetzt hat.
Der Verein, auf den ich hingewiesen habe, hat vielleicht bei seiner Gründung ausschließlich berechtigte Interessen verfolgen wollen, aber in der Folge hat es sich gezeigt, daß seine Thätigkeit zu den größten Unzuträglichkeiten und auch leider zu einer beklagenswerthen Verhetzung der Nationalitäten geführt hat; es lag das, wie gesagt, vielleicht nicht in der ursprünglichen Absicht der Stifter und Förderer des Vereins, aber die thatsächlichen Verhältnisse haben sich derart gestaltet, daß ich verpflichtet war, im Namen meiner Landsleute dagegen Verwahrung einzulegen, daß auch seitens Postbeamter in der Richtung, in welcher thatsächlich vorgegangen wird, gewirkt werde.
Meine Herren, ich will nur mit zwei Worten sagen, daß die Entwicklung dieses „Vereins zur Förderung des Deutschthums ''einen Boykott herbeigeführt hat gegen Angehörige polnischer Nationalität auf dem Gebiete des Erwerbswesens, im kaufmännischen Leben und dergleichen, und ein Denunziantenthum großgezogen hat, welches schädigend auf alle Verhältnisse einwirkt.
Der Herr Unterstaatssekretär hat uns gesagt, daß er von der Thätigkeit dieses Vereins wenig wisse; ich will also darauf Hinweisen, daß die Thätigkeit des Vereins sich in der angegebenen Richtung entwickelt hat; und weil das der Fall ist, wollte ich eine dahingehende Erklärung von der Zentralstelle extrahiren, die auch gegeben ist, und mit der ich mich im ganzen einverstanden erklären kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath i) r. von Stephan.
(L) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, Sie werden ja nicht erwarten, daß die Postverwaltung als solche sich in diese lis uxoris.
zwischen dem deutschen Verein und den polnischen Herren Vertretern einmischen oder sich darauf einlassen soll.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski vorhin gesagt hat, er habe durch seine Anregung bei der neulichen Etatsposition im Reichshaubhalt seine Absicht erreicht, dann, glaube ich, könnte er auch zufrieden sein, und es bedurfte einer nochmaligen Anregung dieser, wie ich glaube, bereits überstandenen Sache hier nicht.
Ich muß jedoch noch Eines feststellen.
Das hat der verehrte Herr Abgeordnete richtig gesagt, daß wir bisher von dem Verein bei unseren Postbeamten sehr wenig wahrgenommen haben, und daß der Herr Unterstaatssekretär Dr. Fischer bei der neulichen Berathung gesagt hat, er müsse eine gewisse Zurückhaltung erwarten gegenüber prononzirten politischen Vereinen von Seiten der Beamten bezüglich ihres Beitritts oder Nichtbeitritts, ohne daß ihr politisches Selbstbestimmungsrecht dabei in Zweifel gezogen war.
Damit wird auch der Herr Abgeordnete wohl einverstanden sein.
Also, richtig war das Zitat, aber es war nicht vollständig; es ist nicht erwähnt worden jedenfalls in Folge eines Versehens von Seiten des verehrten Herrn Redners —, daß der Unterstaatssekretär noch folgenden wichtigen Zusatz gemacht hat: Zurückhaltung ist geboten gegenüber Vereinen, die prononzirte Parteizwecke verfolgen; allein wir sind der Meinung, solange nicht wirklich die vom Herrn Dr. von Jazdzewski bis jetzt nur befürchteten Uebelstände sich ergeben haben, daß wir es also in den einzelnen Fällen dem Takt des einzelnen Beamten überlasten können, wie weit er sich diese Zurückhaltung in dem hier vorliegenden Falle aufzuerlegen hat.
Es wird also, wenn eine Taktlosigkeit nach dieser Richtung (6 oder ein Mangel an Zurückhaltung sichtbar würde, die vorgesetzte Behörde, die Oberpostdirektion, dem betreffenden Beamten wohl die Eröffnung machen können; und damit, glaube ich, werden wir wohl die Sache als erledigt ansehen.
Präsident: Dr. Paasche.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Abgeordneter Dr. Paasche: Herr Dr. von Jazdzewski hat auf die neulichen Ausführungen meines Freundes Hammacher hier entgegnen zu müssen geglaubt.
Da Herr I) r. Hammacher nicht zugegen sein kann, sondern nach dem Abgeordnetenhause gerufen ist, hat er mich gebeten, ich möchte ihn eventuell hier vertreten.
Herr Dr. Hammacher hat, glaube ich, von dem, was er damals ausgeführt hat, thatsächlich keine Veranlassung etwas zurückzunehmen, auch nach den jetzigen Worten des Dr. von Jazdzewski nicht.
Er hat sich damals nachdrücklich und, wie ich glaube, mit Recht dagegen verwahrt, daß der Verein zur Förderung des Deutschthums sich die Aufgabe gestellt habe, die Nationalitäten zu verhetzen.
Herr von Jazdzewski sagt nun heute, daß dem Verein bei seiner Gründung nicht diese Absicht vorgeschwebt habe, daß sich aber die Thatsache nachher herausgebildet habe.
Ich glaube, das kommt kaum auf etwas anderes heraus als die Aeußerung, der Vereine habe eine Verhetzung der Nationalitäten untereinander sich zur Aufgabe gestellt.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher sich dagegen verwahrte und den Verein energisch in Schutz nahm, so hatte er vollkommen recht.
Es ist aber wohl nicht angängig, und ich würde fürchten, mir eine Rüge des Herrn Präsidenten zuzuziehen, wollte ich den Verein zur Förderung des Deutschthums in den Ostmarken in seinen Zielen und Zwecken hier schildern und mich in diesem Augenblicke zum Vertheidiger desselben gegenüber dem Herrn Abgeordneten vr.
von Jazdzewski auswerfen.
Davon kann keine Rede sein, und ich hebe nur kurz hervor, daß die Stellung, die Herr vr.
M Hammacher eingenommen hat, durchaus korrekt war, indem er sagte: wir können den Beamten nicht verwehren, einem Vereine beizutreten, der die deutsch-nationalenJntereffen fördert; und wir haben von der Postverwaltung ganz gewiß nicht zu erwarten, daß sie den Beamten das verwehren soll, das wäre ganz unberechtigt, und solange die Dienststellung in irgend einer Weise nicht beeinträchtigt würde, hätte die Behörde kein Interesse, die freie Betheiligung der Beamten an Vereinen zu beschränken.
So, wie die Verhältnisse heute liegen, glaube ich nicht, daß die gegnerische Forderung aufrecht erhalten werden kann.
Ich wiederhole also: es liegt gewiß keine Veranlassung vor, irgend etwas zurückzunehmen.
Erwähnen möchte ich noch dabei, daß der Verein zur Förderung des Deutschthums in den Ostmarken, soviel ich weiß, darüber Beschwerde geführt hat, daß eine ganze Reihe polnischer Postbeamten Briefsendungen, die durch den Textaufdruck markirt waren als Sendungen dieses Vereins, nicht richtig bestellt hat.
Die Beschwerden sollen eingereicht sein, es ist mir glaubwürdig versichert worden.
Es beweist das, glaube ich, daß auf der anderen Seite vielleicht noch viel eher dazu beigetragen ist, einen Gegensatz der Nationalitäten zu fördern, den eigentlich auszugleichen die Aufgabe der Be-MI.
N, °i »1 (Brom!
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jskraut.
Abgeordneter Jskraut: Dem Vertreter der Regierung, der unmittelbar nach mir gesprochen hat, möchte ich zunächst bemerken, daß ich mich in Bezug auf meine Ausstellungen, die ich gemacht habe, nicht der Auffassung der Regierung, wie er sie hier zum Ausdruck gebracht hat, anschließen kann, aus dem einfachen Grunde nicht, weil der Herr Vertreter Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1896.
503 M der Regierung auch nicht in einem einzigen Fall den Versuch gemacht hat, die Thatsachen, die ich berührt habe, auch nur zu leugnen.
Vielleicht ich nehme ihm das nicht so sehr übel hat er es deshalb gethan, weil der Herr Präsident des Hauses mir gegenüber erklärt hat, daß ich mich nicht innerhalb der Geschäftsordnung befand, und so hat vielleicht der Herr Vertreter der Regierung deshalb den Weg nicht eingeschlagen, den ich eingeschlagen hatte.
Sehr dankbar bin ich ihm für die Mittheilung der verhältnißmäßig großen Vermehrung der Unterbeamten, wodurch ja selbstverständlich eine Entlastung dieser Klasse herbeigeführt werden kann.
Ich bin mit ihm nur insofern verschiedener Ansicht, als ich diesen Prozentsatz, den er für sehr hoch hält, nicht für genügend halte.
Sehr dankbar bin ich dem Herrn Vertreter der Regierung ferner, daß er bei dieser Etatsposition nicht so etwa mit einem 300pfündigen Postboten gekommen ist, wie das der Fall war in der Generaldebatte mit dem 2- bis 300pfündigen Postverwalter, wobei ich den Herrn Generalpostmeister doch daran erinnern möchte, daß diese Mittheilung dieses sehr schweren Postverwalters nicht eine Freudenbotschaft er las sie bekanntlich aus einem schwarzumränderten Brief vor —, sondern eine Trauerbotschaft vor.
Der Mann hat aus Angst, in seinem Fett ersticken zu müssen, vielleicht mit dem bekannten Pfahl leise winken wollen, eine Gratifikation zu bekommen, um in Karlsbad sich restauriren zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Kommissar hat geglaubt, gegen meine Auffassung, daß allgemein eine Ueberanstrengung unter den Unterbeamten vorhanden sei, entschieden Protest erheben zu müssen.
Meine Herren, mit dem Protesterheben ist es nicht gethan.
Wer mit den Verhältnissen vertraut ist, namentlich mit Unterbeamten in Beziehung steht und hört, wie in jenen Kreisen geurtheilt wird, bei dem kann kein Zweifel darüber bestehen, daß allerdings die Ueberanstrengung (2) allgemein ist, wenigstens bei einem sehr großen Theil derbn.
1 (Sehr richtig!
links.)
Daß der Herr angeben konnte, die Zahl der Beamten habe sich im Laufe der Jahre sehr bedeutend erhöht, widerspricht nicht meinen Ausführungen; und insofern hat auch der Vorredner, der Abgeordnete Jskraut, vollständig Unrecht, wenn er glaubt, aus den gemachten Angaben schließen zu dürfen, daß, weil die Zahl der Beamten von Jahr zu Jahr erhöht worden ist, nunmehr eine Erleichterung ihrer Arbeiten eingetreten sei.
Das ist durchaus nicht der Fall; denn Hand in Hand gehend mit der gestiegenen Beamtenzahl ist namentlich auch der Verkehr gestiegen, und wir müssen vor allem das Maß der Verkehrssteigerung kennen, um beurtheilen zu können, ob die Zahl der Beamten entsprechend dem gesteigerten Verkehr gewachsen ist.
Darüber haben wir nichts gehört, und eher kann ich kein endgiltiges Urtheil fällen, ob die Angaben des Herrn Kommissars befriedigend sind.
Ich habe aber für meine Behauptungen auch Thatsachen angeführt.
Ich habe die Arbeitszeit der Beamten angegeben, und niemand wird behaupten wollen, daß die gering sei.
Und wenn es andauernd möglich ist, wie ich ebenfalls aus Thatsachen angeführt habe, und wie andere Redner bereits in früheren Verhandlungen in diesen Tagen angeführt haben, daß die Beamten auch am Sonntag im Uebermaß herangezogen werden, so beweist das doch, daß, wenn es geschieht, es eben geschehen muß, weil man den Beamten nicht die nöthige freie Zeit geben kann, weil das, was man in der Woche auszuarbeiten hat, nicht aufgearbeitet worden ist, sondern der Sonntag dazugenommen werden muß.
Erst in diesem Augenblick geht mir wieder ein Brief aus Eisenach zu, worin mitgetheilt wird, daß dort von Sonntagsruhe keine Rede sei; sie sei ein Jahr aufrecht erhalten worden, seit 4 Jahren wisse man nichts mehr von Sonntagsruhe.
(Hört!
hört!)
Ja, wenn solche Thatsachen von allen Ecken und Enden des (H Reichs uns entgegentreten, so kann man mit Ausführungen, wie sie hier vom Ministertisch gemacht wurden, uns gegenüber nicht mehr kommen.
Der Herr Regierungskommissar meinte weiter, was ich über Waldshut ausgeführt habe, könnte richtig sein.
Ja, ich habe nicht bloß Waldshut genannt, sondern auch z.
B. Kahla, wo ganz ähnliche Einrichtungen sind.
Ich habe nicht davon gesprochen, daß die Zahl der etatsmäßigen Beamten gegen die der nicht etatsmäßigen eine verhältnißmäßig geringe sei, ich habe vielmehr darauf aufmerksam gemacht, daß dauernd Beamte Verrichtungen erfüllen müssen, die ihnen nach ihrer Stellung nicht zukämen.
Nicht bloß in Waldshut, sondern auch in Kahla sind dauernd Landbriefträger genöthigt worden, neben ihren ländlichen Bezirken auch städtische Bezirke Tag für Tag mit Briefaustragen besorgen zu müssen.
Das beweist doch, daß Mangel an Beamten ist.
Weiter hob der Herr Kommissar hervor, daß die Einrichtung der Gratifikationen nicht allein bei der Post bestehe, sondern in allen Verwaltungen in Preußen und im Reich.
Darüber war ich nicht im Zweifel.
Wenn wir hier bei der Post auf diese Einrichtung Bezug nahmen, so geschah eS, weil der Postetat durch seinen Umfang und durch die Aufgaben, die er zu erfüllen hat, den Volksvertretern ich möchte sagen besonders ans Herz gewachsen ist, und deshalb bei seiner Berathung ausführlich alles mögliche erörtert wird, und auch das Unwesen wie ich es bezeichnen möchte der Gratifikationen in besonderem Maße hervortritt.
Ich behalte mir vor, bei späterer Gelegenheit die Abschaffung der Gratifikationsfonds in allen Reichsetats zu beantragen.
Ich kann nicht zugeben, daß eine solche Einrichtung irgendwie nothwendig sei.
Da ich einmal das Wort habe, will ich noch etwas, was ich vorhin vergaß, vorbringen.
In Bezug auf die unkündbare Anstellung der Beamten besteht eine merkwürdige Ungleichheit.
Während die unkündbare Anstellung bei den (0) zur höheren Karriere übergehenden Beamten mit der etatsmäßigen Anstellung erfolgt, d. h. nach einem Dienstalter von 5 bis 6 Jahren, bei den Assistenten aber erst nach einer etatsmäßigen Dienstzeit von 3 Jahren, also nach einem Dienstalter von insgesammt 11 bis 12 Jahren, erfolgt sie bei den etatsmäßig angestellten Unterbeamten erst nach einer etatsmäßigen Anstellung von 12 Jahren, sodaß diese Leute 20 bis 24 Jahre zu warten haben, bis sie unkündbar ang.
, M ° °rd-n. 1 HSr,!
Ja, das ist doch eine so ungleiche Behandlung verschiedener Beamtenkategorien, daß sie sich ohne weiteres für den Laien nicht erklärt.
Ich weiß nicht, ob in anderen VerwaltungSresiorts ähnliche Einrichtungen bestehen.
Ich setze voraus, daß die unkündbare Anstellung besagen soll: man will einen Mann nicht eher unkündbar anstellen, ehe man sich nicht nach allen Richtungen überzeugt hat, ob der Mann ein gewissenhafter Beamter sei.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Mir wird von Seiten des Herrn Generalpostmeisters eben zugerufen: ja, das ist so!
Da meine ich aber: wenn ein Unterbeamter erst nach zwölfjähriger Dienstzeit überhaupt zur etatsmäßigen Anstellung kommt, so könnte diese Zeit denn doch in überreichlichem Maße genügen, um sich über die Qualifikation des Mannes nach jeder Richtung hin zu informiren; wenn er alsdann etatsmäßig angestellt wird, kann man ihn in Wirklichkeit auch sofort unkündbar anstellen.
Daß da ein Zeitraum von 20 bis 24 Jahren, also nahezu ein ganzes Menschenalter, nothwendig sein soll, das ist ein Mißtrauen in die Beamten, welches nach meiner festen Ueberzeugung in gar keiner Weise gerechtfertigt ist.
Wenn man bei den höheren Beamten schon nach 5 bis 6 Jahren Dienstzeit, bei den Assistenten nach 11 bis 12 Jahren die 504 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1896.
() unkündbare Anstellung gewährt, wie kann man dann den Unterheamten sie erst nach 20 bis 24 Jahren gewähren
Das ist eine offenbare Ungerechtigkeit, die nach meiner Meinung sich in gar keiner Weise begründen läßt.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Or.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat eben erwähnt, daß der Postetat mit besonderem Interesse und mit besonderer Genauigkeit in allen seinen Titeln hier im Hause vorgenommen würde, weil der Etat allgemeine Interessen für die ganze Nation bis in die kleinsten Kreise hinein, in Stadt und Land und auch über die Grenzen hinaus, berührt.
In Frankreich wird der Postetat auch ziemlich genau durchgenommen, abweichend von anderen großen Ländern, Oesterreich, England, Italien u. s. w.; und da habe ich mir neulich aus der letzten Verhandlung des Budgets der Post aus dem französischen Bericht folgende Aeußerung notirt: Is buckZot äss postss 68t!
s bucklet Is plu Äsotoral äs tou Iso buä§st.
Das mag eine französische Anschauung sein; hier natürlich kann ich dem Herrn Abgeordneten, wenn er es sagt, nur glauben, daß es lediglich die sachlichen Interessen sind, welche die ganze Nation bei diesem mächtigen Verkehrsinstitut berühren, wegen deren die Etatsberathung solche Ausführlichkeit in Anspruch nimmt.
Was dann den Punkt wegen der Anstellung der Unterbeamten betrifft, so war der Satz, den der Herr Abgeordnete Bebel anführte, vollkommen richtig, daß es natürlich nicht angeht, einen Beamten oder Unterbeamten fest anzustellen, ehe man sich genau von seiner Eignung für den Dienst, von seinen Charaktereigenschaften, von seinem Verhalten, auch von seinen pekuniären Verhältnißen unterrichtet hat.
Nun möchte ich erwähnen, was er nicht gesagt hat, daß im vorigen Jahr bereits eine erhebliche Verkürzung dieser, ich will mal sagen, Wartefrist stattgefunden hat.
Es bestand früher eine Frist von 30 Jahren einschließlich der Vorbereitungs- und Hilfszeit also 20 Jahre war die Zeit nach wirklicher Anstellung; diese Zeit ist herabgesetzt worden auf 12 Jahre.
Das ist doch schon ein ganz erheblicher Schritt vorwärts.
Es gehört allerdings nach unserer Erfahrung eine längere Zeit dazu, ehe man bei der großen Verantwortlichkeit, die mit dem Postdienst wegen der Sicherheit der Sendungen verbunden ist, dazu übergehen kann, eine provisorische Anstellung in eine definitive umzuwandeln.
Deshalb müssen wir einen längeren Zeitraum in Anspruch nehmen; und es kommt endlich in Betracht, daß auch die Abkürzung der Zeit nur nach Maßgabe der vorhandenen Stellen erfolgen kann.
Nun können Sie ja sagen: warum vermehren Sie nicht die Stellen
Das hat aber schon der Herr Kommissar vorher bewiesen, wie ich meine, durch schlagende Zahlen, daß eine außerordentliche Vermehrung der Stellen bereits stärker als in jedem anderen Reffort stattgefunden hat, und natürlich muß sich die Zeit der definitiven Anstellung danach richten.
Ich glaube, das wird wohl dem Herrn Abgeordneten in Bezug auf seine An, frage genügen.
Was die Gratifikationen betrifft, so möchte ich nur darauf aufmerksam machen, daß ein Antrag in früheren Jahren schon wiederholt gestellt ist auf Beseitigung des sogenannten Gratifikationswesens.
Es ist das ja kein richtiger Ausdruck, es sind das Unterstützungö- und Belohnungsfonds, für Krankheitsfälle, unvorhergesehene Ereignisse, weit mehr Fonds zu Unterstützungen, als zur Belohnung extraordinärer Dienste, wie wenn jemand z.
B. zwei Stellen zu versehen hat.
Dagewesen ist ein solcher Antrag schon wiederholt und zwar, wenn ich Mich recht erinnere, im preußischen Ab- (6) geordnetenhauS, aber auch im Reichstag wurde er jedesmal in Uebereinstimmung mit allen Regierungen abgelehnt, weil solche Fonds für eine große Verwaltung unentbehrlich sind, wie sie ja auch in jedem Privatgeschäft existiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
Abgeordneter Dr. von Jazdzewski: Ich möchte mir erlauben zu bemerken, daß die Spitze meiner Bemerkungen sich nicht gegen die Zentralpostoerwaltung richtete, sondern nur gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hammacher in der Dienstagssitzung.
Dieser verehrte Herr hat mir damals ausdrücklich vorgeworfen, daß ich unberechtigte Angriffe und Beurtheilungen des in Rede stehenden Vereins vorgebracht hätte.
Dagegen habe ich mich gewandt und ich kann nur so viel bemerken, daß, wenn die Herren von der nationalliberalen Partei sowohl hier im Hause als im Abgeordnetenhause unsere Anschauungen und Beurtheilungen des benannten Vereins zu widerlegen versuchen, es größtentheils Herren sind, die mit unseren Verhältnißen absolut gar nichts zu thun haben und sie nicht kennen.
Wir aber aus unseren Kreisen sind verpflichtet, auf die Mißstände, welche wir alle Tage erleben, hinzuweisen.
Die Mißstände sind da, und deshalb haben wir den Herrn Staatssekretär ersucht, so weit er dazu befugt und berechtigt ist, Remedur zu schaffen.
Ich will nur noch so viel bemerken, daß wir weiter nichts verlangen als gleiches Licht und gleichen Schatten.
Den polnischen Beamten wurde ausdrücklich verboten, sich an politischen Vereinen zu betheiligen, sogar an Fachvereinen und Wohlthätigkeitsvereinen, welche eine polnische Devise an der Stirn tragen.
Ich will z.
B. Herrn Dr. Paasche daran erinnern, daß selbst an Wohlthätigkeitsvereinen, wie der Verein zur Unterstützung der studirenden Jugend, die mit der Politik nichts zu thun haben, sich polnische Beamte nicht betheiligen dürfen.
1 Wenn die Sachen so liegen, so haben wir doch wenigstens das Recht, zu verlangen, daß die Zentralbehörden des Staats das Taktgefühl ihrer Unterbehörden und einzelner Beamten wachrufen und darauf hinweisen, ob es mit ihrer Dienstpflicht vereinbar ist, agitatorischen, politischen Vereinen beizutreten und dabei zu verbleiben, die thatsächlich gehässige Parteiziele ins Auge gefaßt haben.
Es ist doch ganz klar, daß der besagte Verein mit dazu gebildet worden ist, um die Thätigkeit der Ansiedlungskommission auf dem Gebiet des Gewerbes und der Kaufmannschaft gegenüber den Handel- und gewerbetreibenden Mittelständen weiter fortzusetzen.
Also wenn die Sachen so liegen, so haben wir doch die Verpflichtung als Vertreter des Volks, die dadurch geschaffenen Uebelstände und Unzuträglichkeiten hier zur Sprache zu bringen, und zwar nicht etwa in unserem einseitigen Parteiintereffe, sondern im allgemeinen Interesse.
Denn wir wollen Frieden haben mit der deutschen Bevölkerung; und wenn wir sehen, daß er von deutscher Seite irgendwie gestört wird, dann treten wir dagegen auf, um durch Darlegung der geschaffenen Mißstände mit der Bethätigung und Fürsorge der Staatsbehörden Frieden und Eintracht in die Bevölkerung wieder zurückzubringen, und verlangen insbesondere, daß Staats- und Reichsbeamte uns gegenüber nicht als Partei auftreten.
Das war der Zweck meiner Bemerkungen, und ich glaube, daß das im öffentlichen Interesse liegt, daß auch von jener Seite unsere Bestrebungen zur Herbeiführung des Friedens anders beurtheilt und unterstützt werden, als das bisher geschehen ist.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, ich gebe gern zu, daß der Herr Abgeordnete von Jazdzewski die AbReichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1896.
505 M sicht hat und daß es sein Zweck ist, den Frieden zu bewahren; aber ich glaube, daß das aus seiner Aeußerung nicht ohne weiteres hervorging und auch nicht erreicht wird.
Denn er hat vorhin noch einmal ausdrücklich wiederholt, daß dieser Verein zur Förderung des Deutschthums wie er sich ausdrückte „gehässige Ziele kundthue ''.
Er hat das vorige Mal ausdrücklich gesagt, daß er die Thätigkeit verfolge, die Nationalitäten zu verhetzen.
Wenn ein solcher Verein, der, wie er zugiebt, an und für sich berechtigt ist im deutschen Sinne, um die deutschen Interessen in den Ostmarken zu verbreiten, in dieser Weise angegriffen wird, wenn ihm Boykott und Denunziantenthum vorgeworfen wird, so scheint mir das nicht dazu zu dienen, den Frieden herbeizuführen, den wir gewiß ebenso wollen wie er.
Wenn dann Herr Dr. von Jazdzewski sagt, es wäre polnischen Beamten nicht gestattet, sich an anderen, auch nicht einmal an unpolitischen Vereinen zu betheiligen, so hat gerade mein verehrter Freund Dr. Hammacher ausdrücklich solches Vorgehen verurtheilt.
Wenn Sie die Rede desselben durchlesen, finden Sie, daß er gesagt hat, es könne die Postverwaltung natürlich nur dann gegen Beamte einschreiten, wenn sie ihre dienstlichen Funktionen mißbrauchen, und er fügt hinzu, daß er glaube, daß auch unsere polnischen Landsleute, wenigstens die Reichstagsmitglieder polnischer Nationalität, es gerechtfertigt finden müßten, daß in dem entsprechenden Fall auch gegen die Beamten polnischer Zunge und Nationalität vorzugehen wäre, welche bei polnischen Vereinen ihre Dienstpflichten verletzen.
Also er hat zugegeben, daß nur in diesem Fall ein Einschreiten berechtigt sei.
Sollte es in anderer Weise geschehen sein, so haben wir keine Veranlassung, solche Vorgänge zu unterstützen und zu billigen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
25 ist nicht beanstandet; ich konstatire die Annahme.
Tit.
26.
Tit.
27.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, Tit.
27 handelt von den WohnungSgeldzuschüffen.
Seit zehn Jahren sind dieselben unverändert geblieben, weil sie für diese Zeit gesetzlich festgelegt sind.
Da im nächsten Jahr eine Revision des Servistarifs stattzufinden hat, möchte ich bitten, daß nicht nur eine Versetzung einzelner Orte in eine höhere Servisklaffe, sondern eine allgemeine Erhöhung der zahlbaren Wohnungsgeldzuschüsse erfolgen möge.
Wenn man erwägt, daß im Laufe der Jahre sowohl die Lebensmittel als Wohnungen theurer geworden sind, dann wird mein Wunsch vollkommen gerechtfertigt erscheinen müssen.
Ich will nur ein Beispiel herausgreifen: die Servisklaffe In dieser erhält ein Unterbeamter 240 Mark jährlich Wohnungsgeldentschädigung.
Das ist beispielsweise für Berlin nicht annähernd ausreichend; auch in anderen Städten nicht z.
B. Hamburg, Frankfurt (Main) u. s. w. —, welche zu derselben Servisklaffe gehören.
Man wird nun allerdings seitens der Reichspostverwaltung erwidern, daß das nur ein „Zuschuß ''sein solle; aber nach den Motiven aus dem Jahre 1873 und den Reden, die damals gehalten worden sind, kann man zu dieser Ansicht nicht kommen, sondern muß vielmehr annehmen, daß dieser Wohnungsgeldzuschuß ausreichen sollte, die Miethe für anständige und gesunde Wohnungsräume vollständig zu decken.
Ich möchte die Reichspostverwaltung daher bitten und ich glaube, wir alle werden damit einverstanden sein —, zu veranlassen, daß im nächstjährigen Etat höhere Summen für den Wohnungsgeldzuschuß eingestellt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (6) Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Bei der von dem Herrn Abgeordneten erörterten Frage ist die Postverwaltung völlig unbetheiligt.
Das wird, wie Ihnen bekannt sein dürfte, durch Beschluß des Bundesraths festgestellt, und diesen Beschluß haben wir nur auszuführen.
Ich bin also nicht in der Lage, im nächsten Etat einen höheren Wohnungsgeldzuschuß einzusetzen.
Auf die materielle Seite der Frage gehe ich aus demselben Grunde nicht ein.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Dann hoffe ich, daß der Bundesrath zu der Einsicht kommen wird, es zu thun!
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
27 ist angenommen.
Tit.
28.
Auch dieser Titel ist angenommen.
Tit.
29.
Hier liegt ein Antrag vor des Herrn Abgeordneten Werner, früher I) r. Förster (Neustettin), auf Nr.
97 der Drucksachen, der dahin lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Stellenzulagen im nächsten Jahre abzuschaffen und die dadurch verfügbar werdende Summe zu Nachtdienstentschädigungen an Beamte und Unterbeamte zu verwenden.
Ich ertheile das Wort dem Herren Antragsteller.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, als im Jahre 189293 auf Wunsch des Reichstags die Stellenzulagen eingeführt wurden, war damals in der richtigen Erkenntniß der Dinge, die da kommen würden, die Reichspostverwaltung dagegen.
Erst als die anderen Ressorts Stellenzulagen bekamen, hat selbstverständlich auch die Postverwaltung nicht zurückstehen können.
Die Postverwaltung sagte sich damals sehr richtig, daß durch derartige Stellenzulagen allerlei nnerträg- (v) liche Verhältnisse in die Beamtenkreise hineingetragen würden; und was damals die Reichspostverwaltung vermuthet hat, ist leider auch in vollem Maße eingetroffen.
Die Stellenzulagen haben sich mittlerweile, wenigstens theilweise, zu persönlichen Zulagen entwickelt.
Wenn beispielsweise bei Krankheitsfällen ein Beamter durch einen anderen längere Zeit vertreten werden muß, so bekommt nicht der vertretende, sondern der kranke Beamte die Zulage weiter ausgezahlt.
Daraus geht doch hervor, daß es sich um persönliche und nicht um Stellenzulagen handelt, die eben dem Inhaber der Stelle gebühren würden.
Nach den „Motiven ''sollen sie für solche Stellen gezahlt werden, „deren Wahrnehmung unter besonders ungünstigen örtlichen Verhältnissen erfolgen muß oder wegen der Art und des Umfanges der Obliegenheiten und der Verantwortlichkeit eine ungewöhnlich schwierige ist ''.
Danach kamen nur Stellenzulagen in Frage, während, wie ich eben nachgewiesen habe, diese mehr und mehr verschwinden und in persönliche umgewandelt werden.
Nun kommt es vor, daß von zwei Beamten, die genau denselben Dienst zu verrichten haben, der eine die Stellenzulage erhält, während der andere leer ausgeht.
Daß das Unzufriedenheit erzeugen muß, dürfte als ganz selbstverständlich zu erachten sein.
Weiter werden die Stellenzulagen bewilligt nach dem Vorschlag des betreffenden Postamtsvorstehers.
Dabei werden meistens die Beamten, die keine so verantwortungsvolle Stellung haben, die Büreaubeamten, am meisten wegbekommen, die man als die sogenannten „rechten Hände ''zu bezeichnen pflegt, namentlich auch die Büreaubeamten der Oberpostdirektionen, während die Schalterbeamten u. s. w. verhältnißmäßig recht wenig dabei bedacht werden.
Aus diesen Erwägungen heraus, glaube ich, wird es besser sein, wenn man die Stellenzulagen abschaffte und allmählich daran denken würde, Nachtdienstzulagen zu geben, wie wir sie bereits in Oesterreich, in der 72 506 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1896.
() Schweiz und für einzelne Funktionen auch in Bayern haben.
Der Nachtdienst ist äußerst anstrengend, ich glaube, daß er allerlei Anforderungen in Bezug auf theurere Verköstigung u. s. w. stellt, und daß daher eine Nachtdienstzulage am Platze sein dürfte.
(Zustimmung.)
Gestatten Sie mir, kurz zu bemerken, daß in Oesterreich die Zahlung für den Nachtdienst nach folgender Tabelle erfolgt: Die Nachtdienst.
gebühr im Rayon der für subalterne Berkehrsbeamte einschließlich der Postamtspraktikanten und Manipulationsdiurnisten, für Manipulantinnen und Telegraphistinnen für Diener ohne Unterschied der Diensteigenschaft und für Aushilfsdiener Aktivitätszulagenklasse für den für den ganzen halben ganzen halben Nachtdienst Nachtdienst I 1 fl.
-kr.

150 kr.
60 kr.
30 kr.
II -.
80.
40.
45 23, III „70.
35 40, 20.
IV -.
60.
30.
35.
18 „Das ist immerhin eine Vergütung, die anzuerkennen ist und jedenfalls mehr den Prinzipien der Gerechtigkeit entsprechen würde als die Stellenzulagen.
Was sich in der Schweiz und in Oesterreich zum Vortheil der Beamten bewährt hat, das, glauben wir, wird auch hier in Deutschland eingeführt werden können.
1,, (Sehr nchtlg!)
Da ich einmal beim Nachtdienst angelangt bin, so will (L) ich dem Kaiserlichen Reichspostamt auch einige Anhaltspunkte geben, nach denen von einzelnen Amtsvorstehern den Beamten nicht einmal Ruhe gegönnt wird, wenn sie Dienstgeschäfte nicht W verrichten haben.
Ich nenne zunächst das Postamt 2 in Halle a. S. Dort sind diejenigen Beamten, die während der Ruhepause in „liegender Stellung ''angetroffen worden sind, bestraft worden.
Ich nenne weiter das Telegraphenamt Mülhausen (Elsaß), dort sind die Ruhelager beim Umzug in das neue Gebäude als unbrauchbar versteigert, für Ersatz dagegen nicht Sorge getragen worden.
Ich habe darüber Briefe und werde sie gern dem Reichspostamt auszugsweise zur Verfügung stellen, wenn es verlangt werden sollte.
Bei der Vertheilung dieser sogenannten Stellenzulagen werden in den meisten Fällen die höheren Beamten berücksichtigt, während die Unterbeamten nur ganz minimale, kaum nennenswerte Beträge erhalten.
Gestatten Sie mir, um Ihnen das darzulegen, die Vorlesung einiger weniger Zahlen.
Es entfällt auf den Kopf der Oberassistenten und Postverwalter 12 beziehungsweise 7 Mark Zulage im Durchschnitt; auf den Kopf der Sekretäre, Obersekretäre, Postmeister, also auf solche Beamte, denen dieselben Dienstverrichtungen obliegen wie den Oberassistenten und Postverwaltern, entfallen dagegen 21, 36 und 47 Mark jährlich im Durchschnitt.
Natürlich gestaltet sich das Verhältniß bei den Unterbeamten, bei den Postanstalten viel schlechter.
Es beziehen nämlich die Unterbeamten beim Reichspostamt, sowie beim Postanweisungsamt und bei den Oberpostdirektionen 150, 75 beziehungsweise 27 Mark, die Unterbeamten bei den Postanstalten aber, die Stadtpostboten und die Landbriefträger nur 7 Mark, 3 Mark, ja 80 Pfennig jährlich.
Ermittelt man nun ferner den Prozentsatz der einzelnen Klaffen, so ergiebt sich folgendes auch sehr wunderbare Bild.
Bei den Oberassistenten und (6) Postverwaltern beträgt der Prozentsatz der Bedachten 8 beziehungsweise 4, bei den Sekretären, Postmeistern und Obersekretären 14, 16 und 25; bei den Unterbeamten im Reichspostamt, beim Postanweisungsamt und bei den Oberpostdirektionen sind 100, 12 und 25 Prozent bedacht, während von den Unterbeamten bei den Postämtern, den Stadtpostboten und Landbriefträgern nur 7 beziehungsweise 3 und 0, 8 Prozent an diesem Zulagenfonds Antheil haben.
Es scheint demgemäß als Grundsatz im allgemeinen zu gelten: je geringer das Gehalt, desto seltener die Stellenzulage.
Sie sehen aus dieser Darlegung, daß die Unterbeamten, die eine sehr große und anstrengende Arbeit zu verrichten haben, theilweise nur 80 Pfennig jährlich im Durchschnitt erhalten, und daß für diese die Stellenzulagen absolut keinen Vortheil bieten können.
Die Statistik, die ich Ihnen eben vorgelesen habe, stammt aus dem Jahre 1894, die Verhältnisse dürften sich seit jener Zeit eher verschlechtert als verbessert haben; ich glaube daher, daß wir einen vollkommen gerechtfertigten Wunsch aussprechen, wenn wir verlangen, wie es im Antrag zum Ausdruck gebracht ist, daß die Stellenzulagen beseitigt werden und Nachtdienstentschädigungen dafür einzuführen sind.
Sollte das aber nicht angängig sein, so möchte ich mir den Vorschlag erlauben, dem Dispositiv zu Tit.
7 »und Tit.
29 folgenden Zusatz zu geben: Künftig frei werdende Stellenzulagen sind als erspart zu verrechnen.
Dann würden die Stellenzulagen langsam, aber sicher beseitigt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (O) Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Der Herr Vorredner hat im Eingänge seiner Ausführungen durchaus richtig gesagt, daß das ganze System der Stellenzulagen der Postvervaltung nicht sympathisch gewesen ist, und zwar einerseits auf Grund logischer Erwägungen, andererseits auf Grund von Erfahrungen, die die Postverwaltung mit einem ähnlichen System gemacht hatte, das bis 1871 in Form von Lokalzulagen man nannte sie auch Ortszulagen bei ihr bestand.
Es find dabei die bekannten Uebelstände des Neides, der Mißgunst und der sittlichen Schwäche derjenigen, die nicht berücksichtigt wurden, zu Tage getreten; das hätte ich gern vermieden gesehen, zumal durch derartige Ausführungen, wie wir sie eben hier gehört haben, fortwährend geschürt wird.
Natürlich reizt es die Unterbeamten auf, wenn behauptet wird, die Oberbeamten bekämen vorzugsweise diese Stellenzulagen, und die Unterbeamten würden dabei zurückgesetzt.
Ich habe sodann dem Herrn Vorredner zu bemerken, daß wir lediglich nach den allgemeinen Grundsätzen verfahren, die in der dem Reichstag damals vorgelegten Denkschrift aufgestellt und vom hohen Hause genehmigt worden sind.
Irgend eine Ausnahme wird nicht gemacht.
Ich habe den Herrn Vorredner ferner darauf hinzuweisen, daß diese ganze Angelegenheit ebenfalls nicht zum Etat der Postverwaltung gehört, sondern daß sie beim Etat der allgemeinen Finanzverwaltung zur Sprache zu bringen wäre, weil die Frage alle Refforts betrifft.
Schließlich möchte ich noch auf den Gang, den die österreichischen Verhältnisse genommen haben, besonders aufmerksam machen.
In Oesterreich sind die Beamten verhältnißmäßig schlechter gestellt als bei uns; dort bleiben, wie allgemein bekannt ist, die Beamtenbesoldungen weit hinter den unsrigen zurück.
Außerdem findet bei unk und das scheint der Herr Abgeordnete nicht gewußt zu haben ein Ausgleich Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1896.
507 M zwischen Tag- und Nachtdienst dadurch statt, daß die Nachtdienststunden bei der Aufstellung der Dienststundenpläne immer anderthalbfach gerechnet werden.
Das darf man bei dieser Angelegenheit keinesfalls außer Acht lassen.
1 Ich möchte überhaupt, so sehr ich für meinen Theil natürlich geneigt wäre, in die Abschaffung der Stellenzulagen für die Postoerwaltung zu willigen, mich doch gegen das Prinzip erklären, das im Antrag des Herrn Abgeordneten aufgestellt ist: nämlich die verschiedenen Dienstleistungen nach ihrer Qualität, ihren Anstrengungen, ihrer Unbequemlichkeit, ihrer Verantwortlichkeit verschieden zu bezahlen, sowie Tag- und Nachtdienst unter verschiedene Klaffen zu bringen.
Eine solche Unterscheidung würde uns ungemein weit führen; denn es giebt eine große Anzahl von Dienstleistungen bei Tage, die erheblich angreifender und schwieriger sind als die Dienstleistungen bei Nacht.
Gegen ein derartiges Prinzip müßte sich nach meiner Meinung jede Staatsverwaltung wehren.
Da beneide ich eigentlich die Nachtwächter; die haben überhaupt nur Nachtdienst, und es müßte, wenn man das von dem Herrn Abgeordneten befürwortete Prinzip überall durchführen wollte, dann auch die Besoldung der Nachtwächter in allen Staaten erhöht werden.
Also daß wir auf ein solches System nicht eingehen können, wird mir der Herr Abgeordnete wohl glauben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Ich bin dem Herrn Staatssekretär Dr. von Stephan dafür dankbar, daß er selbst anerkennt, daß die Stellenzulagen etwas mißliches an sich tragen und Unzufriedenheit unter den Beamten hervorrufen.
Ich muß mich indeß entschieden dagegen verwahren, daß ich mit meinen Ausführungen irgendwie habe schüren oder hetzen wollen, wie das Seine Exzellenz gesagt hat.
Ich habe es lediglich für meine Pflicht gehalten, die Beschwerden vor zutragen, die mir unterbreitet worden sind.
Ich weiß recht wohl, daß hier die allgemeine Finanzverwaltung verantwortlich zu machen ist.
Ich habe aber geglaubt, diesen Antrag an dieser Stelle recht wohl einbringen und zur Erörterung stellen zu können.
Der Herr Staatssekretär nimmt auf die österreichischen Verhältnisse Bezug und sagt sehr richtig, daß dort die Besoldungen der Beamten niedriger seien als im Deutschen Reich.
Das ist mir bekannt.
Um so erstaulicher ist es, daß die Nachtdienstzulagen sehr hohe Beträge in sich schließen.
Man erkennt in Oesterreich und in anderen Ländern an, daß auch der „Nachtwächter ''entsprechend bezahlt werden muß um mich der Worte des Herrn Staatssekretärs zu bedienen —, daß diese Leute angestrengt arbeiten müssen, daß die Entbehrung des Schlafs etwas anstrengendes ist; und daß sie auch dafür entsprechend bezahlt werden muffen, findet die österreichische Postverwaltung, als ganz selbstverständlich.
Ich glaube, daß, wenn es gelingen würde, diese Stellenzulage zu beseitigen, dadurch in weiten Beamtenkreisen die Zufriedenheit wieder einziehen würde, die jetzt gestört ist wie der Herr Staatssekretär erklärt hat dadurch, daß einzelne Beamtenkategorien sich benachtheiligt fühlen, während sie glauben, daß andere zu viel erhalten.
Auch mir ist es nicht eingefallen, den Herrn Staatssekretär für diese Vertheilung verantwortlich zu machen; ich weiß sehr wohl, daß die Postverwaltung keine Schuld daran trägt; ich bin aber überzeugt, daß die Stellenzulagen zu Unzuträglichkeiten geführt haben, und deswegen muß ich um Beseitigung derselben bitten.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung, nicht über den Tit.
29 denn der ist nicht beanstandet und deshalb genehmigt —, sondern über die Resolution, Antrag Werner auf Nr.
97 der Drucksachen, den ich nicht nochmals zu verlesen brauche; Sie gestatten mir das
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Werner (6) auf Nr.
97 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den PW- », u h-b- ».
1 dch,.
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf: Tit.
30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41a, 41b, 41e, 42, 43, 44.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel.
Ich rufe auf: Tit.
b, und zwar „Betriebskosten ''; Tit.
46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55.
Ich konstatire die Genehmigung sämmtlicher Titel und ertheile zu Tit.
56, wozu der Antrag der Herren Dr. Bürklin und vr.
Lingens auf Nr.
92 der Drucksachen vorliegt, das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Bürklin.
Abgeordneter vr.
Bürklin: Wenn ich zum Tit.
56 das Wort ergreife, so geschieht das nicht in meiner Eigenschaft als Berichterstatter— denn die fortdauernden Ausgaben sind vom Tit.
28 an gar nicht an die Kommission verwiesen —, sondern ich ergreife das Wort lediglich, um einen Antrag, den ich zusammen mit dem Korreferenten Herrn vr.
Lingens auf Nr.
92 der Drucksachen Ihnen vorgelegt habe, mit einem Wort zu begründen.
Zur Zeit, als der Etat abgeschloffen worden ist, waren die Verhandlungen mit Oberweißbach noch nicht so weit gediehen, um diese Ortschaft auch noch in Tit.
56 einzufügen.
Das ist inzwischen geschehen, die Verhandlungen sind zum Abschluß gelangt, und es ist der Wunsch der Postverwaltung, daß jetzt die Einschaltung dieser Ortschaft Oberweißbach an die Stelle, die im Antrag bezeichnet ist, bewerkstelligt werde.
Eine Veränderung der Budgetsumme findet nicht statt.
In Verbindung damit möchte ich bitten, in die Erläuterungen auf Seite 27, zwischen die Worte LabeS und Ohligs auch das Wort „Oberweißbach (Bezirk Erfurt) ein- (v) schalten zu lassen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Bürklin und vr.
Lingens, in Tit.
56 der fortdauernden Ausgaben hinter „Oberlangenbielau ''einzuschalten: 1 „Oberweißbach (Bezirk Erfurt) .
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Tit.
56 ist, wie ich mit Ihrer Genehmigung konstatire, im übrigen bewilligt.
Tit.
57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats: Kap.
4 Tit.
1.
Die Budgetkommission hat überall die unveränderte Bewilligung im Extraordinarium beantragt.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Bürklin: 1 Meine Herren, ich bitte Sie, eine allgemeine Vorbemerkung zu den einmaligen Ausgaben machen zu dürfen.
Ich bin in der Lage, Ihnen namens der Kommission sämmtliche einmaligen Ausgaben zur Annahme empfehlen zu können.
Bis zum Tit.
25 inklusive handelt es sich um weitere Raten von früher schon bewilligten Ausgaben; aber auch die vom Tit.
26 an restirenden 14 Neuforderungen haben in der Kommission keinerlei Abstriche erfahren.
Es ist das die Folge davon, daß man sich in der Kommission davon überzeugt hat, daß die hrer aufgestellten Forderungen dringlich nothwendig sind, 72 508 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1896. und daß die gemachten Vorschläge sowohl in Bezug auf die vorgeschlagenen Bauplätze wie in Bezug auf die vorgeschlagenen Neubauten als ihrem Zweck entsprechend befunden worden find.
Man hat in der Kommission anerkannt, daß die einmaligen Ausgaben sich auf das Nothwendigste in diesem Etat beschränken, was unter anderem auch daraus hervorgehen mag, daß dieses Jahr eine Million weniger in den einmaligen Ausgaben in Anforderung gebracht ist, als voriges Jahr, und, was noch signifikanter für das Verhältniß ist, daß in früheren Jahren ein höherer Prozentsatz der etatsmäßigen Einnahmen für die einmaligen Ausgaben in den Etat eingestellt ist, als diesmal.
In den drei letzten Jahren waren prozentual von den etatsmäßigen Einnahmen für die einmaligen Ausgaben eingestellt 3, 70 Prozent, 3, 28 Prozent und 3, 24 Prozent, und dieses Jahr nur 2, 83 Prozent.
Ich darf auch hervorheben, daß im Hinblick auf die vorgelegten Pläne in der Budgetkommission mehrseitig mit Befriedigung anerkannt worden ist, daß dieselben sowohl im Innern wie im Aeußern, sowohl im Jnnenbau wie in der äußern Faxade jeden unnöthigen Luxus vermeiden, womit ganz ersichtlich den oftmals im Haus geäußerten Wünschen nach möglichst einfacher Gestaltung der Pläne nachgekommen ist- Im Zusammenhang damit hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts uns die Mittheilung gemacht, daß zwischen den verschiedenen Ressorts Verhandlungen schweben über neue Normativbestimmungen für Errichtung von Dienstwohnungen.
Dieselben sollen dem leitenden Grundgedanken gemäß, der hier zum Ausdruck kommen soll, nicht zu klein, aber namentlich auch nicht zu groß werden; letzteres hauptsächlich deswegen, um die Beamten, welche darin wohnen sollen, nicht zu Ausgaben zu verleiten, denen ihre Mittel nicht gewachsen sein möchten.
Meine Herren, nach diesen allgemeinen Vorbemerkungen werde ich, wenn ich dazu einen besonderen Anlaß nicht erhalten sollte, bei den einzelnen Titeln auf das Wort ver (L) zichten können; denn die dem Etat beigefügten Erläuterungen enthalten alles wesentliche, was zur Begründung der eingestellten Forderungen zu wißen nöthig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Abgeordneter von Leipziger: Meine Herren, wir stehen bei dem diesmaligen Postetat vor einem wohl selten dagewesenen Falle, vor einem Falle, der jedenfalls in dieser Legislaturperiode noch nicht dagewesen ist, daß in einem ganzen Etat nicht ein einziger Posten gestrichen, der Etat vielmehr in seiner vollen Ausführlichkeit genehmigt worden ist.
Namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir es an Bemühungen, besonders die einmaligen Ausgaben herabzusetzen, nicht haben fehlen laßen, daß wir aber der erdrückenden Majorität gegenüber, die sich für die absolute Genehmigung aller eingestellten Posten ausgesprochen hat, im Plenum einen Versuch auf weitere Streichungen nicht wiederholen werden, dagegen uns vorbehalten, wenn von anderer Seite Streichungen angeregt werden sollten, sie unparteiisch und sachlich zu prüfen.
Uns hat bei dem Gedanken, Streichungen unter den einmaligen Ausgaben vorzunehmen, die große Summe, um die es sich bei den einmaligen Ausgaben handelt, geleitet.
Während, als wir an diesen Etat herantraten, wir eine Obligation von noch 10 Millionen zu erledigen hatten, von denen in Gestalt weiterer angeforderter Raten in dem vorliegenden Etat 5 480 000 Mark bewilligt werden, sodaß also immer noch auf alte Rechnung als weitere Raten 4 570 000 Mark übrigbleiben, haben wir an ersten Raten 2 698 000 Mark im Etat, welche die Budgetkommission genehmigt hat, und damit laden wir uns die Verpflichtung auf, weitere 7 »z Millionen zu genehmigen.
Es bleiben also, wenn das Plenum die Beschlüße der Budgetkommission zu den seinigen erhebt, für die nächsten Jahre auf Grund der gemachten Bewilligungen 12 weitere Millionen zu genehmigen.
Meine Herren, diesen großen Summen gegen- (0) über glaubten wir auf Sparsamkeit halten zu müßen.
Wir haben leider keinen Anklang damit gefunden und müßen uns in das Unvermeidliche fügen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Ich bin dem geehrten Herrn Vorredner sehr dankbar für die Erklärung, die er namens der Herren von der Rechten abgegeben hat, daß sie bei der Berathung im Plenum den Versuch nicht erneuern werden.
Abstriche gegenüber den mit großer Majorität gefaßten Beschlüßen der Budgetkommission hier anzuregen.
Was dann die Zahlen betrifft, die er zuletzt angegeben hat, und die vielleicht geeignet sind, einen gewißen Eindruck hervorzurufen, so möchte ich mir die Bemerkung erlauben, daß diese Summe von 7 bis 10 Millionen, die nachher zu bewilligen sein würden, sich auf eine Anzahl von Jahren vertheilt, 1 (sehr wahr!)
und daß sie jedenfalls lange nicht den Betrag erreicht, der bisher für die Zwecke des Postbauwesens hat aufgewendet werden müßen.
Die Summe, die in diesem Jahre in Anspruch genommen werden muß, bleibt, wie von dem Herrn Referenten bereits angeführt worden ist, erheblich hinter den Forderungen der früheren Jahre zurück.
Ich habe in der Budgetkommission die Ehre gehabt, den Herren die Zahlen vorzuführen, wonach in früheren Jahren im Extraordinarium der Baufonds bei der Post 3, 27 Prozent von der Gesammteinnahme ausmachte.
Das war immer noch kein sehr bedeutender Betrag.
Meine Herren, in diesem Jahre beträgt aber der Prozentsatz nur 2, 28 Prozent; das ist also erheblich (D) weniger.
Ich habe auch neulich hier die Ehre gehabt, dem hohen Hause mitzutheilen, daß wir vielleicht bis auf 30 Bauten noch im ganzen deutschen Reichspostgebiet in sämmtlichen 40 Oberpostdirektionsbezirken nun fertig sind; dann wird binnen kurzem eine 30jährige Bauthätigkeit abgeschloffen sein, die manchmal fieberhaft sein mußte, wenn wir gegenüber dem gewaltigen Aufschwung des Verkehrs den Bedürfnissen des Dienstes und des Publikums gerecht werden wollten; ich hoffe, mit allen Neubauten in höchstens 3 Jahren fertig zu sein.
Allerdings werden nachher die Erweiterungsbauten in den größeren Städten an die Reihe kommen; wie der jetzige Etat zeigt, haben wir schon in Dresden und Leipzig einen Anfang gemacht.
Wir haben dort erst vor 15 Jahren Neubauten ausgeführt; sie reichen jetzt schon nicht mehr aus.
Die Zahl dieser Erweiterungsbauten wird nicht besonders groß sein, aber wohl die Kostspieligkeit, weil der Ankauf des theuren Grund und Bodens, in der Mitte der Städte, wo sich die Postgebäude befinden müßen, bedeutende Aufwendungen erfordert.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, Ihnen hier eine Mappe mit den Hauptpostgebäuden, die in fremden Ländern gebaut worden sind, vorzulegen.
Sie werden aus diesen Blättern entnehmen, daß wir keineswegs uns durch überflüssigen Luxus auszeichnen.
Es sind das Gebäude in Liverpool, in Melbourne und in anderen Städten verschiedener Welttheile.
Ich will nur bemerken, daß das neue Postgebäude in Liverpool 5 Millionen Mark Baukosten verursacht hat.
Liverpool ist allerdings ein großes Verkehrszentrum, obwohl nicht größer als Hamburg; aber es kommt in Betracht, daß die englische Postverwaltung keine eigentliche Packetpost in unserem Sinne hat, namentlich keine so ausgedehnte, auch keine Geldpost, und daß sie sich mit der Expedition der Zeitungen nicht befaßt.
Sie ist im wesentlichen eine Briefpost, während gerade der Fahrpostdienst, der Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1896.
() Packetdienst diese großen Räume, die wir in der Parterrelage in Anspruch nehmen müßen, nöthig macht; dadurch wird schon der Ankauf der Grundstücke wesentlich vertheuert.
Es wird da aber ein so großer Werth auf die Post als Verkehrsanstalt gelegt, daß z.
B. bei der Einweihung des Postgebäudes in Liverpool seine Königliche Hoheit der Prinz von Wales selber anwesend war; ebenso war vor drei Jahren, als das neue Postgebäude in Boston eingeweiht wurde, sogar der Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika dabei gegenwärtig.
Wenn nun ich glaube die Vermuthung herausgehört zu haben, nicht aus den Worten, sondern aus der Stimmung des verehrten Herrn Abgeordneten; ich will mich aber gern bescheiden dort auf jener Seite des Hauses, was ich sehr bedaure, die Meinung besteht, daß zu luxuriös gebaut werde, so möchte ich mir erlauben, den geehrten Herren eine Verfügung vorzulesen, die der Staatssekretär des Reichspostamts, also der die Ehre hat, hier vor Ihnen zu stehen, am 21.
September 1893 erlaffen hat.
Sie lautet: In letzter Zeit haben mehrfach wieder Anträge der Kaiserlichen Oberpostdirektionen betreffs Errichtung von Miethspostgebäuden beanstandet werden müßen, weil die geplanten Aufwendungen im Verhältniß zu dem Geschäftsumfange der Postämter und der Verkehrsbedeutung der Orte zu weit gingen.
In einem Falle war ein zu theurer Bauplatz gewählt, in einigen anderen Fällen hinsichtlich der Ausgestaltung der Gebäude über das Bedürfniß erheblich hinausgegangen worden.
Ich nehme hieraus Veranlassung, unter Bezugnahme auf die wegen thunlichster Einschränkung der Betriebsausgaben ergangenen Erlaffe (vom 9. und 16.
Juni 1890), und nun kommt eine ganze Anzahl von Erlaßen, die auf die Sparsamkeit drücken, den Kaiserlichen Oberpostdirektionen angemessene (L) 1 Wirklichkeit bei den Ausgaben für Miethspostgebäude erneut anzuempfehlen.
Insbesondere mache ich auf Folgendes aufmerksam.
Die Errichtung von Miethspostgebäuden darf nach wie vor nur für solche Orte in Aussicht genommen werden, wo eine zweckmäßige Unterbringung des Postamts in vorhandenen Räumen zu billigerem Preise nicht zu erlangen ist.
Für kleinere Postämter wird danach, soweit nicht, wie z.
B. in Kurorten, besondere Verhältnisse obwalten, die Errichtung von Miethspostgebäuden auf Ausnahmefälle beschränkt bleiben können.
Hinsichtlich des Bauplans ist selbstverständlich Werth darauf zu legen, daß die Raumabmeffungen, dem Bedürfniß des zunehmenden Post- und Telegraphenverkehrs entsprechend, von vornherein auskömmlich genommen werden, daß der Bau in zweckmäßiger Einrichtung, aus gutem Material und mit sorgfältiger Arbeit ausgeführt wird, und daß das Gebäude auch ein ansprechendes Aeußere erhält.
Ein von diesen Gesichtspunkten aus unnöthiger Aufwand ist dagegen unbedingt zu vermeiden.
Namentlich wiederhole ich, daß kleinere Miethspostgebäude an Orten von geringer Bedeutung keine besondere architektonische Behandlung zu erfahren haben, vielmehr in einer einfachen, der ortsüblichen Bauweise angepaßten Form herzustellen sind.
Meine Herren, diese Verfügung habe ich gerade erlaffen in Folge einer Anregung, die vor zwei Jahren hier von der rechten Seite des Hauses gegeben wurde.
Ich möchte wohl glauben, daß das für jetzt genügen wird; und ich bitte also, die Position zu genehmigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
509 Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, ich (6) habe die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Leipziger mit recht großer Freude begrüßt und kann dem, was er gesagt hat, von ganzem Herzen beistimmen.
Sie wissen ja: ich habe in den vorigen Jahren schon dieses Thema wiederholt berührt, daß der Herr Staatssekretär für das Reichspostwesen zu splendide baut.
Es ist mir aber nicht gelungen, mit meinen Anträgen, die ich hier im Plenum gestellt habe, im vorigen und im vorvorigen Jahr einen Erfolg zu erzielen; es ist alles bewilligt worden, was die Kommission bewilligt hatte.
Und wenn ich auch keineswegs sagen will, daß ich annehme, die Forderungen des Herrn Staatssekretärs seien jetzt im einzelnen, wenn man die einzelnen Postgebäude als solche in Betracht zieht, etwas zurückgegangen, so muß ich doch andererseits zugeben, daß es erfolglos sein würde, wenn ich gleich im Anfang bei der ersten Post, die neu bewilligt werden soll, bei dem Dienstgebäude von Apolda, den Antrag stellte, diesen Posten abzusetzen oder an die Kommission zurückzuverweisen.
Bei der Post in Apolda finden Sie wiederum 22 500 Mark für Steinsetzarbeiten.
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, bei Tit.
1 zu bleiben.
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Ich habe also einen Antrag zu Tit.
1 nicht gestellt, weil ich um so weniger Anlaß dazu hätte, weil dieser Bau schon früher bewilligt ist.
Ich möchte aber auf die Grundsätze, die der Herr Staatssekretär ausgesprochen hat, mich mit ein paar Worten äußern.
Sein Erlaß von 1893 hat mir besser gefallen, wie ich gestehe, als sein Hinblick auf die Verhältniße von Liverpool.
Ich möchte nicht, daß der Herr Staatssekretär gerade Liverpool und ähnliche Bauten in England sich zum Vorbild nimmt.
England hat mehr Geld als wir und mag splendider bauen; wir wollen uns lieber an die deutsche Sparsamkeit halten.
Ich erkenne durchaus an, daß die Grundsätze, die der Herr Staatssekretär in seinem Erlaß vom Jahre 1893 ausgesprochen hat, richtig sind; aber er sprach nur von Miethspostgebäuden.
Ich wünschte, daß er ähnliche Grundsätze befolgte auch bei solchen Häusern, welche sogleich definitiv von ihm gebaut worden.
Ich enthalte mich aber auch aus einem bestimmten anderen Grunde, diesmal einen besonderen Antrag zu stellen.
Ich habe Rechnungen durchgesehen und habe recht viel rothe Tinte vorgefunden.
Es war mir recht interessant, von dem Herrn Referenten zu hören, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts habe bei den Bauten intervenirt1und1den1Wunsch1ausgesprochen, man möge doch künftig wenigstens nicht so große Dienstwohnungen1für1die1Beamten1bauen.
Nun ist mir mitgetheilt worden, es hätte jemand in der Kommission davon gesprochen, daß die Abstriche in den Rechnungen hervorgerufen wären durch Monita des Herrn Schatzsekretärs, und dem wäre nicht widersprochen.
Ich habe nun gefunden, daß in den Rechnungen die abgesetzten Posten jedesmal unterschrieben sind von Beamten des Reichspostamts; es wird also der Herr Schatzsekretär wohl diesen Herren vom Reichspostamt etwas über die Schulter gesehen und dafür gesorgt haben, daß die Bauten etwas weniger splendide ausgeführt werden.
Bei einem Posten von 190 000 Mark z.
B. hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts 15 000 Mark Abstriche wohl selbst angeordnet; denn sie sind eben von seinen Beamten ausgeführt.
In ähnlicher Weise liegt es z.
B. bei Straßburg, wo ich auch erhebliche Abstriche gegen das ursprüngliche Projekt vorgefunden habe.
Das begrüße ich und will mich für diesmal damit zufrieden geben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, es ist leichter kritisiren als bester machen.
Wenn dieses wahre Wort all510 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1896.
(ä) gemeines Sprichwort geworden ist, dann ist es recht zutreffend bei den Postbauten.
Baut die Postverwaltung nach den Grundsätzen der Einschränkung, so baut sie gewiß verkehrt; denn der Verkehr dehnt sich aus, und das, was sie herstellt, wird nach wenigen Jahren nicht mehr zureichen, ja, wird vielleicht von Anfang an zu knapp bemessen sein.
Daß in großen Städten der Bedarf auf längere Zeit vorauszusehen, ist wahrlich von vornherein ausgeschlossen.
Es bleibt dann der Postverwaltung nur übrig, sich auf einer gewissen Mittellinie zu halten.
Diese Lösung wählen meine politischen Freunde und ich auch für unsere politische Thätigkeit: wir erstreben das Beste, aber mit einer absichtlichen Mäßigung.
Trotz der Glossen einiger politischen Blätter, z.
B. der „Frankfurter Zeitung '', über meine Bemühungen für die Sonntagsruhe bin ich mir bewußt, dennoch in der Mittellinie geblieben zu sein.
Bezüglich der Bauten hat schon der Vorredner von der rechten Seite, Herr Kollege von Leipziger, bemerkt, die Kommission habe in diesem Jahr keine Abstriche für angezeigt gehalten.
So denke auch ich.
Wo ein dringendes Bedürfniß nachgewiesen ist, wie bei den meisten Neubauten, sind die früher gemachten Monita berücksichtigt worden, wir hatten im wesentlichen keine Beschränkungen und Aenderungen vorzuschlagen.
Von einer Ausnahme, die ich gemacht habe, will ich nicht sprechen, weil ihr die Kommission nicht beigetreten ist, ich will nicht auf meiner Ansicht bestehen, vielmehr den Fortgang unserer Geschäfte fördern.
Ich stimme also dem bei, was der Herr Referent Ihnen vorgetragen hat.
Wer auch die Abstriche in den Rechnungen gemacht haben mag, sie haben unsere Zustimmung gefunden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, es ist doch eine eigenthümliche Erscheinung, daß man in den letzten Jahren (6) von konservativer Seite mit Unterstützung einiger Herren aus dem Zentrum gerade bei den Postbauten seiner Sparsamkeitslust so lebendigen Ausdruck giebt.
Mir will scheinen, als ob die Herren bei anderen Etats mehr Veranlassung zur Sparsamkeit hätten.
Die Herren überraschen bei der ersten Berathung des Etats gewöhnlich das Haus mit solchen Versprechungen; wenn sie aber dann in der Budgetkommission zu den Etats kommen, die Millionen und aber Millionen erfordern, dem Militär- und Marineetat, dann merkt man von der Sparsamkeitslust der Herren nichts, während sie gerade bei den Postbauten außerordentlich haushälterisch vorgehen.
Nun hat selbstverständlich keine Partei ein Interesse daran, für Postbauten mehr, als nothwendig ist, auszugeben; aber der allgemeine Vorwurf gegen den Herrn Staatssekretär für die Post, daß er bei den Bauten zu großen Luxus aufwendet, ist doch unberechtigt.
Gewiß werden in großen Städten auch äußerlich schön aussehende Postgebäude hergestellt; aber solche Gebäude, die einen außerordentlich großen Komplex umfassen und die in den Mittelpunkt des Verkehrs gesetzt werden, müssen selbstverständlich auch äußerlich so aussehen, daß die Verwaltung, die sie herstellt, und die Gesetzgebung, die sie bewilligt- sich nicht zu schämen haben.
Daß zuweilen dabei überflüssiger Luxus vorgekommen sein mag, will ich im einzelnen nicht bestreiten; aber ich bestreite, daß solche Vorkommnisse die Bedeutung haben, die ihnen die konservativen Herren seit Jahren zu geben bemüht sind.
Die Ersparnisse auf diesem Gebiet können nicht von der Bedeutung sein, wie es den Anschein hat nach den Reden, welche die Herren hier halten.
Meine Herren, die Ausgaben für Postbauten sind durchaus gerechtfertigt: die dazu verwendeten Mittel sind der Kultur gewidmet, der Befriedigung des steigenden Verkehrs.
Nebenbei erfüllt die Postverwaltung dabei noch mit Recht die Aufgabe, den kleinen und mittleren Städten in architektonischer Beziehung zu nutzen und dort praktische und schön hergestellte Häuser zu bauen.
Nach dieser Richtung sollen die (6) Verwaltungen dem Privatpublikum ein Vorbild sein, und die Klagen darüber, daß die Postverwaltung anständige Posthäuser baut, sind wirklich am allerwenigsten gerechtfertigt.
Ich wünsche nur, dasselbe Maß Fürsorge, welche die Reichspostverwaltung ihren Bauten widmet, erstreckte sich auf alle Gebiete ihrer Verwaltung.
Wenn der Herr Staatssekretär neben dem Bestreben, zweckmäßige und schöne Postgebäude herzurichten, ebenso besorgt wäre für die soziale Besserstellung seiner Unterbeamten, so würde er sich auch auf diesem Gebiet unserer vollsten Zustimmung versichert halten können.
Aber auch in der Beschaffung öffentlicher Arbeiten finde ich, daß der Bau von Postgebäuden wesentliche Vortheile schafft.
Ohne Zweifel wird in dem Maße, wie die Postverwaltung, durch die Vergrößerung des Verkehrs gezwungen, durch Errichtung von Posthäusern für Arbeitsgelegenheit sorgt, die herrschende Arbeitslosigkeit gemildert und vielen Handwerkern und Arbeitern Brod geschafft.
Ich habe in der Budgetkommission mir seit Jahren zur Aufgabe gemacht, dahin zu wirken, daß so viel als möglich die Herstellung der für die Posthäuser erforderlichen Arbeiten in demjenigen Ort erfolgt, für den das Gebäude bestimmt ist.
Wir haben in der Kommission die Zusicherung bekommen, daß die Verwaltung bemüht ist, die Bauarbeiten möglichst der betreffenden Stadt zu gute kommen zu lassen.
Meine Herren, auf dem neutralen Gebiet der Befriedigung der Verkehrsbedürfnisse hat man doppelt die Pflicht, das Bestreben, Nothwendiges zu schaffen, nicht einzuschränken, namentlich ich wiederhole es —, wenn man, wie die Konservativen, auf anderen Gebieten mit freigebiger Hand Millionen bewilligt und begeistert ist, wenn eine neue Militärvorlage kommt, und wenn man die Regierung geradezu auffordert, auf dem Gebiet der Ausgaben für Marinezwecke sich doch ja nicht zu geniren.
Ich sage: die Parteien, die so vorgehen, haben am allerwenigsten ein Recht, sich gegen Errichtung von Postgebäuden und Ausgaben auszusprechen, die eine kulturelle Bedeutung haben, während (v) die von ihnen mit Hussah und Hurrah bewilligten Ausgaben hauptsächlich keinen anderen Zweck haben, als militärischchauvinistischen Gelüsten zu dienen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zn Limburg-Stirum: Der Herr Vorredner machte meiner Partei einen Vorwurf daraus, daß sie in früheren Jahren bei Postbauten auf Sparsamkeit gedrängt hätte; er hat durch seine Ausführungen die Andeutung gemacht, als ob das aus politischen Motiven geschehen wäre.
Er hat dem entgegengestellt, wir bewilligten in Militär- und Marinefragen ungezählte Millionen und wollten hier knausern.
Ich muß darauf Hinweisen, daß die Gebote der Sparsamkeit, welche wir bei den Postbauten empfohlen haben, genau in derselben Weise von uns in Bezug auf die Armee und die Marine gehandhabt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was wir getadelt haben, das ist der übertriebene Luxus in der äußeren Ausstattung der Gebäude, ein Luxus, der in vielen Fällen den Finanzen des Landes und der Möglichkeit, die Gelder aufzubringen, nicht entsprach.
Wir haben bei aller Bewunderung für die großen Kulturleistungen der Post behauptet, daß die Postverwaltung nicht berechtigt wäre, durch ihre Bauten gleichsam den Sinn für Kunst, für verschwenderische und schöne Bauten, ins Land hineinzutragen, daß das ihre Aufgabe nicht wäre, sondern daß sie verpflichtet wäre, allerdings für den Verkehr zu sorgen, daß wir aber einen größeren Luxus in den Bauten, als es die Finanzen gestatten, nicht lieben.
Meine Herren, darüber war allgemeine Uebereinstimmung im Lande, daß die Postbauten ein schlechtes Beispiel für alle anderen Verwaltungen wären.
Während man sich früher für die Regierungsgebäude, für die Justiz511 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1896.
(ä) gebäude mit einfachen Bauten begnügt hatte, kam man dazu, in dieser Beziehung luxuriös zu bauen, und man meinte deS.
halb, daß überhaupt die Bauten in verschwenderischer Art hergestellt werden müßten.
Dieser Ansicht find wir auf das entschiedenste entgegengetreten.
Ich wiederhole nochmals: für den Verkehr wollen wir sorgen, aber wir sehen die Nothwendigkeit nicht ein, luxuriöse Postbauten herzustellen; und ich trete in dieser Beziehung demjenigen vollkommen bei, was der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) gesagt hat.
Ich möchte bei der Gelegenheit nur wiederholen, daß ich mit Freuden gesehen habe, daß der Einfluß der Finanzmacht im Reich in diesem Jahre dafür gesorgt zu haben scheint, daß der Fehler der Verschwendung nicht in dem Maße wie früher hervorgetreten ist; denn die Parlamente sind an sich nicht dazu im Stande, Sparsamkeit in der Richtung zu üben.
Solche Versuche, die im Parlament gemacht werden, das sagt mir meine Erfahrung, werden immer fehlschlagen; denn die Sache wickelt sich, wie ich das im Abgeordnetenhause schon auseinandergesetzt habe, immer so ab, daß alle Landestheile Interesse an einzelnen Bauten haben, und deshalb findet sich immer eine Majorität für die einzelnen Bauten zusammen.
Am Anfang der Session spricht man allgemein von Sparsamkeit; nachher stimmt aber alles für die Bauten.
(Zustimmung.)
Deshalb habe ich ausdrücklich das Wort ergriffen, um die Finanzmacht im Reich zu stärken und ihr zu sagen, daß sie auch hier im Reichstag einen Boden für ihre Bestrebungen hat.
1 (Beifall rechts.)
Präsident: Tit.
1 ist genehmigt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, -117, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, -132, 33, 34, 35, 36, 37.
Ich konstatire die Annahme der Titel bis einschließlich 37.
Zu Tit.
38 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Marbe.
Abgeordneter Marbe: Ich möchte mir nur erlauben, bei Gelegenheit dieses Titels zunächst meiner Freude darüber Ausdruck zu verleihen, daß nach langjährigen Verhandlungen es endlich gelungen ist, für ein Postgebäude in Karlsruhe einen entsprechenden, wenn auch theuren Platz zu erwerben.
Ich möchte mir dann erlauben, daran eine Bitte zu knüpfen, daß auch in meiner Heimatstadt Freiburg die Postverwaltung dem dortigen immer mehr hervortretenden Bedürfnisse einer Erweiterung und Vergrößerung des Postgebäudes die entsprechende Aufmerksamkeit schenken möchte.
Das Postgebäude in Freiburg ist den 70 er Jahren erbaut worden, aber es reicht für die heutigen Bedürfnisse, nachdem die Stadt von 35 000 auf 53 000 Einwohner gestiegen ist, bei weitem nicht mehr aus.
Es ist die Schalterhalle für das Publikum viel zu beschränkt; die Räume für die Beamten, die ja bedeutend vermehrt worden sind, sind ganz ungenügend, und der Vorraum für die Packete ist ganz unzureichend.
Außerdem sind noch weitere Unzuträglichkeiten vorhanden.
Ich möchte nun bitten, daß im nächstjährigen Etat für Freiburg den Bedürfnissen des erweiterten Verkehrs Rechnung getragen werde.
Ich möchte die Postverwaltung bitten, diesen Bedürfnissen eine entsprechende Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamis, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Ich erkenne an, was der geehrte Herr Vorredner gesagt hat.
daß in Freiburg das Bedürfniß nach Erweiterung der Räume (0) anfängt, sich fühlbar zu machen.
Wir haben das schon bei Erbauung des jetzigen Postgebäudes, das vielleicht auch erst 20 Jahre steht, vorausgesehen.
Das angekaufte Grundstück war eben nicht größer; wir mußten uns nach ihm einrichten.
Durch Versetzung des damaligen Professors Dr. Kußmaul nach Straßburg wurde nun dessen Villa frei, die an das Haus anstößt.
Da haben wir das Haus kaufen können, sodass die Erwerbung von Grund und Boden keine Schwierigkeit mehr macht.
Der geäußerte Wunsch, dem die Postverwaltung sympathisch zur Seite steht, wird erfüllt werden, sobald die nöthigen Fonds vom Reichstag bewilligt sein werden.
Präsident: Tit.
38 ist genehmigt.
Tit.
39.
Tit.
40.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2 und zwar Kap.
3 Tit.
1.
Zunächst hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Biirklin: 1 Meine Herren, ich will doch nicht versäumen, Ihnen davon Mittheilung zu machen, daß inan, wie in früheren Jahren, so auch in diesem Jahre in der Budgetkommission die Frage erwogen hat, ob es im Hinblick auf die Erträgnisse der Postverwaltung im laufenden Budgetjahre nicht angezeigt erscheinen dürfte, den hier eingestellten Satz von 272 Millionen um 1 oder 1 t, Millionen zu erhöhen.
Man ist aber nach eingehenden Erwägungen mit großer Mehrheit zu dem Ergebniß gelangt, daß es richtiger sei, der vorsichtigen Durchschnittsberechnung der Postverwaltung zu folgen und bei der hier in Ansatz gebrachten Summe stehen zu bleiben.
Diese Summe stellt die Durchschnittsberechnung aus den letzten drei abgeschlossenen Budgetjahren dar unter Hinweglassung einer Sicherheitsquote, welche für alle möglichen Fälle hier mit in Berechnung gezogen ist.
Man hat um so weniger geglaubt die Einnahme herabsetzen zu sollen, als die allgemeinen finanzpolitischen Gründe, welche vor 1 und 2 Jähren für (v) eine solche Heraufsetzung maßgebend waren, diesmal hinwegfielen.
Zur Erläuterung bemerke ich nur noch, daß die AuSeinanderlegung der Einnahmen, wie sie stattgefunden hat für das Jahr 189495, der Porto- und Telegraphengebühren, der Fernsprechgebühren die Erfüllung einer Resolution bedeutet, welche das hohe Haus im vorigen Jahr in dieser Hinsicht beschlossen hat.
Da die Gebührenfrage bereits bei Tit 1, „Staatssekretär '', ihre ausgiebige Erörterung gefunden hat, so habe ich die hierhergehörige Petition von Gerresheim, die Gebührenfrage betreffend ich spreche das namentlich dem Herrn Abgeordneten Fischbeck gegenüber aus, von dem ich weiß, daß er sich zum Wort gemeldet hat —, schon dort zur Kenntniß deö Hauses gebracht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Abgeordneter Fischbeck: Meine Herren, dieser Etattitel der Einnahmen, welcher auch die Telephongebühren umfaßt, giebt mir Veranlassung und die erwünschte Gelegenheit, zurückzukommen auf eine Behauptung des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts, die er vorgestern hier gemacht hat, eine Behauptung, welche durchaus den Thatsachen widerspricht.
Der Herr Staatssekretär hat gegenüber einer Bemerkung zu Gunsten der Herabsetzung der Telephongebühren, nach welcher der Deutsche Handelstag sich sehr energisch für eine solche Forderung ausgesprochen hätte, nach dem offiziellen Bericht des „Reichsanzeigers ''gesagt: Das möchte ich aber historisch und thatsächlich anführen, daß der vorjährige Handelstag sich gerade gegen die Ermäßigung der Fernsprechgebühren ausgesprochen hat; also Sie sehen: auch da schwanken die Ansichten.
Ich konstatire dem gegenüber auf Grund der Akten des 512 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1896.
(ä) Deutschen Handelstags, daß dieser niemals einen solchen Beschluß gefaßt hat, wie ihn hier der Herr Staatssekretär angeführt hat.
Der Deutsche Handelstag hat im Jahre 1895, im vorigen Jahre, auf Antrag der Handelskammer zu Sonneberg sich eingehend mit den Telephongebühren beschäftigt und beschlossen, zu beantragen, daß in großen Städten niemals die Gebühr1über1150 Mark hinausgesetzt werde, 1 in kleinen Städten1aber1auf 50 Mark ermäßigt werde.
1 Vorher hat sich der Handelstag zweimal mit den Telephongebühren beschäftigt, 1 das vorletzte Mal im Jahre11892.
1 Es ist allerdings richtig, 1 daß im Jahre 1892 der Handelstag es abgelehnt hat, eine Petition für Ermäßigung der Telephongebühren an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts zu bringen.
Das ist vollständig richtig; aber es geschah aus folgenden Erwägungen.
Der Deutsche Handelstag verhandelte darüber am 15.
Januar 1892.
Kurz zuvor, am 4.
Dezember 1891, hatte der Herr Staatssekretär des Reichspostamts gegenüber dem Herrn Abgeordneten Buhl, welcher die Wünsche von 14 Handelskammern in der Budgetkommission vertrat, auf das energischste sich dagegen erklärt, daß die Telephongebühren herabgesetzt würden; und nun sagte der Deutsche Handelstag: nachdem soeben erst der Herr Staatssekretär sich so energisch dagegen erklärt hat, ist es vollständig überflüssig, daß wir nochmals jetzt mit der Petition kommen.
Meine Herren, wenn ich es ablehne, mit einer aussichtslosen Petition an einen Minister heranzutreten, so ist das noch nicht dasselbe, als ob ich direkt dagegen bin, daß irgend eine Maßregel ergriffen wird, hier also die Telephongebühren herabgesetzt werden.
Im Gegentheil, in allen Verhandlungen, die vorher stattgefunden haben, auch im Ausschuß des Deutschen Handelstags, dessen Protokolle ich hier habe, ist immer einmüthig betont worden, daß die Telephongebühren, wie wir sie heute haben, nicht im Einklänge ständen mit den Interessen des wirthschaftlichen Lebens.
Die Handelskammern haben auch Jahr für Jahr in besonderen Eingaben dem Herrn Staats (L) sekretär gegenüber den Wunsch vertreten, daß eine solche Herabsetzung der Telephongebühren stattfände.
Und trotz aller Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, in denen er eS so darzulegen sucht, als ob bei uns die Verhältnisse des Telephonwesens ganz vortreffliche seien, als ob wir weit hervorragten über andere Länder, glaube ich doch, daß diese Wünsche gerechtfertigt sind.
Namentlich in den nordischen Ländern ist man viel weiter als bei uns.
Ich habe mir gestattet, dort zwei im Jahre 1893 hergestellte Karlen niederzulegen, eine, welche das Telephonnetz von Deutsch-Schleswig-Holstein enthält, eine andere, in welcher das Fernsprechnetz von DänischJütland eingezeichnet ist.
Wenn Sie beide vergleichen wollen, dann werden Sie sehen, wie Jütland viel weiter in diesem Punkte fortgeschritten ist als Deutschland.
Vor mir liegt auch noch eine Notiz der „Kölnischen Zeitung ''aus Stockholm vom 24.
Dezember, in der mitgetheilt wird, daß das schwedische Reichsfernsprechamt die Gebühr für den Anschluß städtischer Leitungen auf 50 Kronen, also auf 56 Mark 25 Pfennige herabgesetzt hat, und daß man für diese Gebühr 70 Kilometer weit im Umkreis von Stockholm sprechen kann.
Sie sehen, wie thatsächlich man in anderen Ländern viel weiter ist als wir in Deutschland.
Nun hat der Herr Referent der Budgetkommission, Herr Or.
Bürklin, soeben noch einmal Bezug genommen auf eine Petition der Stadt Gerresheim, welche ja erledigt ist.
Ich möchte aber im Anschluß daran doch darauf hinweisen, daß es sich hier nicht allein um individuelle Klagen dieser Stadt handelt, sondern daß die Uebelstände im Rheinland« namentlich im Gebiet des belgischen Fernsprechnetzes ganz allgemein sind.
Die Zustände, die sich dort entwickelt haben, sind unmöglich haltbar.
Dort wird einfach ein bestimmter Ort, mag er wollen oder nicht, aus dem bestehenden belgischen Netze herausgerissen, innerhalb dessen die Angeschlossenen bisher für 200 Mark überallhin sprechen konnten, ein einzelner Ort wird herausgerissen, es wird dort eine selbstständige Fernsprechleitung eingerichtet, der Ort wird an Elberfeld an- (0) geschloffen und nun zur Bedingung gemacht: ihr müßt 150 Mark Jahresgebühren bezahlen und außerdem noch für jedes Gespräch pro 3 Minuten noch extra 50 Pfennig.
So bestand z.
B. bis vor kurzem zwischen den beiden Städten Neviges und Velbert ein solcher direkter Verkehr.
Es haben sich dort auf Grund dieses direkten Verkehrs für die angemessene Gebühr von 200 Mark rege Geschäftsverbindungen entwickelt; plötzlich erklärt die Postverwaltung: wir errichten in Velbert ein Stadtfernsprechamt ein, und ihr beiden Städte, die ihr direkt sprechen könnt, müßt in Zukunft zu dem erhöhten Satze von 50Pfennig Einzelgebühr und150MarkJahreSgebühr eure geschäftlichen Gespräche über Elberfeld abwickeln.
Die Folge davon ist gewesen, daß in Velbert, wo bis dahin 6 Leute Sprechverkehr mit Neviges hatten, 5 erklärten: das ist viel zu theuer —, und daß nur noch eine einzige Firma, die nach Neviges Beziehungen hat, an dem betreffenden Verkehr betheiligt geblieben ist.
Aber auch diese erklärt sich auf das lebhafteste geschädigt.
Ich denke, daß das doch ein unhaltbarer Zustand ist, daß ringsum Städte zu einer festen, wie gesagt, angemeffenen Jahresgebühr von 200 Mark sprechen können, während andere dicht daneben gelegene Städte jedes einzelne Gespräch zu bezahlen genöthigt werden und außerdem noch die Jahresgebühr von 150 Mark bezahlen müssen.
Es ist ganz klar: durch solche plötzlichen Aenderungen werden Geschäftsverbindungen gestört, und man ist benachtheiligt gegenüber Konkurrenten in den begünstigteren Nachbarstädten.
Daß nicht daran zu denken ist, daß von der Postverwaltung etwa solche Städte, welche bisher keine Fernsprechverbindung hatten, die aber ebenfalls mitten im Gebiet des bergischen Netzes gelegen sind, zu den gleichen Sätzen von 200 Mark angeschloffen werden, das können Sie sich nach dem geschilderten Vorgehen gegen früher schon angeschlossene Orte von selbst denken.
So ist es denn auch vorgekommen, daß die in diesem Gebiet gelegene Stadt Wülfrath, deren Industrie sichthatsächlich in nicht günstiger M) Lage befindet, was zum Theil darauf zurückzuführen ist, daß sie sich nicht der Vortheile des Anschlusses an das bergische Netz erfreut, welche ihre Konkurrenten genießen, in allen Instanzen mit ihrer Petition abgewiesen ist, in welcher gebeten war, in derselben Weise behandelt zu werden wie die Nachbarstädte.
Nun wird mir vielleicht von Seiten der Reichspostverwaltung erwidert werden: wir wollen das bestehende Verhältniß im Rheinland und speziell im bergischen Land überhaupt beseitigen, wir wollen die jetzige Bestimmung, daß man dort allgemein für 200 Mark sprechen kann, in einigen Jahren aufheben und auch dort die Einzelgebühr einführen.
Meine Herren, wenn das geschieht, so ist das doch der beste Beweis dafür, daß wir im Rheinland auf dem Gebiet des Telephonwesens nicht fortschreiten, sondern rückwärts gehen, wenn solche Bestimmungen, welche seit 12 Jahren dort sich bewährt haben, beseitigt werden, wenn ein solches einheitliches Telephonnetz einfach zerrissen wird und andere ungünstigere Bedingungen eingeführt werden.
Ich möchte an das Reichspostamt die Bitte richten, wenn es den Wünschen des Reichstags nachkommt und die Verhältnisse in der Stadt Gerresheim noch einmal prüft, sich die ganzen Verhältnisse im bergischen Lande einmal etwas näher anzusehen und Beschlüsse zu fassen, welche die dortigen Landestheile davor behüten, daß der altbewährte Zustand hinsichtlich des Telephonwesens dem bergischen Lande genommen wird; und insbesondere bitte ich auch, die Wünsche der Orte Velbert, Neviges und Wülfrath zu berücksichtigen.
Präsident: Tit.
1 ist nicht beanstandet.
Ich eröffne zugleich die Diskussion über die Petition der Stadt Gerresheim II.
Nr.
16 bezüglich deren die Petitionskommission beantragt hat, dieselbe den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich schließe die Diskussion.
Tit.
1 der Einnahme ist bewilligt.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1896.
513 () Die Abstimmung über den Antrag der Budgetkommission über die Petition wird für die dritte Lesung vorbehalten.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, -9.
Die sämmtlichen Titel sind genehmigt, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum Etat der Reichsdrnckerei und zwar zu den Ausgaben.
Ich rufe auf: Kap.
a Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, —110, 1— 11, 12, 13, 14.
-Ich konstatier die1Annahme1dieser sämmtlichen Titel.
Kap.
a Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Vürklin: Das ist der einzige Titel des Etats der Reichsdruckerei, welcher der Budgetkommission überwiesen war.
1 Ich bin in der Lage, Ihnen die Annahme der in Einforderung gebrachten Summe von 60000 Mark zu empfehlen aus den in den Erläuterungen näher bezeichneten Gründen.
Präsident: 1 Das Wort hat1der1Herr1Abgeordnete Ilr.
Hasse.
Abgeordneter Dr. Haffe: Meine Herren, an dieser Stelle wird die verhältmßmäßig bescheidene Summe von 60 000 Mark zur Beschaffung von Maschinen und sonstigen Betriebsmitteln für die Reichsdruckerei gefordert, mit der Begründung, daß die Reichsdruckerei im Stande sein solle, gegenüber der Privatindustrie leistungsfähig zu bleiben.
Meine Herren, die konkurrirende Privatindustrie hat die Befürchtung, daß diese Verstärkung der Betriebsmittel der Reichsdruckerei noch mehr, als das bisher der Fall war, die Möglichkeit bieten soll, die Privatindustrie zu unterbieten und mit ihr in (L) Wettbewerb zu treten.
Die Angelegenheit hat seit 1877 den Reichstag wiederholt beschäftigt.
Es ist seit diesem Jahre wiederholt darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Bestimmungen des Gesetzes vom 30.
Mai 1873 § 1 Absatz 3 immer noch nicht zur Ausführung gekommen sind, wonach bei Gelegenheit der Erwerbung der Deckerschen Hofbuchdruckerei zugesichert worden ist: Die Bestimmung über den Umfang des Betriebs der Druckerei werden vom nächsten Elatssahr ab gesetzlich festgestellt.
Bis dahin darf die Druckerei, unbeschadet der Erfüllung vertragsmäßiger Verpflichtungen, nur zu unmittelbaren Zwecken des Reichs und des preußischen Staats, und zwar nur in dem bisherigen Umfange, verwerthet werden.
Seitdem sind die Klagen der Privatindustrie nur immer dahin gegangen, daß die Reichsdruckerei sich an diese Einschränkung nicht gehalten hat.
Diesen Klagen gegenüber ist seitens des Herrn Regierungskommiffars ausgeführt worden, die Reichsdruckerei führe nur solche Privatbestellungen aus, die von der Privatindustrie nicht ausgeführt werden können.
Nun behaupte ich, daß die polygraphischen Gewerbe Deutschlands in der Lage sind, allen Ansprüchen zu genügen, wenn die ihnen gewordenen Aufträge auch entsprechend bezahlt werden.
Auf dem letzteren Gebiet können die Privatdruckereien allerdings nicht ganz mit der Reichsdruckerei in Wettbewerb treten, weil diese durch die großen ihr zur Verfügung gestellten Reichsmittel der Privatindustrie überlegen ist.
Ich habe nicht die Absicht, den Versuch zu machen, diese Angelegenheit hier zum Austrag zu bringen.
Ich glaube, daß die Angelegenheit in der Budgetkommission eingehend behandelt werden muß, um endlich das im Jahre 1877 gestellte Ziel zu erreichen.
Da in der Budgetkommission die Angelegenheit aber diesmal nicht behandelt worden ist, möchte ich den Wunsch aussprechen, daß eine derartige Behandlung wenigsten« für das nächste Jahr in Aussicht genommen wird.
Reichstag.
9.
LeM.
-P. IV.
Session.
189596.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum (6) Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Ich habe dem geehrten Herrn Vorredner zu erwidern, daß die Bestimmungen des Gesetzes vom Jahre 1877, auf welche er sich bezogen hat, ihre Erfüllung gefunden haben im Jahre 1879, nämlich bei dem Erwerb der damaligen Königlich preußischen Staatsdruckerei durch das Reich.
Damals ist in Ausführung der von dem Herrn Abgeordneten angeführten Bestimmung in dem Etat, der zuerst für die Reichsdruckerei aufgestellt wurde, eine Richtschnur festgesetzt worden, nach welcher die Reichsdruckerei sich bis jetzt zu richten hat.
Es liegt also nicht so, wie der Herr Abgeordnete es angenommen hat, daß die Bestimmung vom Jahre 1877 überhaupt noch nicht ausführt wäre.
Sie ist ausgeführt, und die Norm, die damals festgestellt wurde, ist diejenige, welche für das Verhalten der Reichsdruckerei und für die aussichtführende Behörde als maßgebend gilt.
Ich gestalte mir, dabei zu bemerken, daß seit Bestehen der Neichsdruckerei nur einmal, vor etwa 12 Jahren, hier im Reichstag seitens der Interessenten eine Beschwerde dahin erhoben worden ist, es würden von der Reichsdruckerei Arbeiten übernommen, die von der Privatindustrie verrichtet werden könnten.
Wir haben damals die Sache hier genau und eingehend erörtert und haben aufs neue vorgeschrieben, daß diese Richtschnur genau inne gehalten werden soll.
Seitdem sind mir, der ich besonders ganz speziell mit der Beaufsichtigung der Reichsdruckerei zu thun habe, weder aus meinem Geschäftsverkehr, noch aus der Presse, die ich aufmerksam verfolge, irgendwelche Klagen zu Ohren gekommen, daß die Reichsdruckerei in die Kreise der Privatindustrie übergriffe.
Wohl aber sind von einer großen Zahl von Fachkreisen, auch von Vertretern der polygraphischen Ge- (v) werbe, vielfach Anerkennungen über die Thätigkeit der Reichsdruckerei dafür gezollt worden, daß sie anregend, befruchtend und durch die Aufstellung von guten Mustern fördernd auf die Privatindustrie eingewirkt hat.
Ich würde in der Lage sein, eine ganze Reihe derartiger Leistungen hier anzuführen, wenn ich nicht darauf Bezug nehmen könnte, daß gerade dieser Theil der Thätigkeit der Reichsdruckerei wiederholt die volle Anerkennung auch des Reichstags gefunden hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter vr.
Freiherr von Heereman: Meine Herren, ich hatte im vorigen Jahr die Ehre, hier die Verhältnisse der Reichsdruckerei näher zu berühren und dem Herrn Staatssekretär und insbesondere der Verwaltung diese« Staatsinstituts den ganz besonders lebhaften Dank und die ganz besondere Anerkennung für ihre hohen Leistungen auSzusprechen.
Die Leistungen, namentlich auf dem künstlerischen und auch auf manchen anderen technischen Gebieten, sind ganz hervorragend, sind ganz mustergiltig, erfreuen sich, was die künstlerische Seite betrifft, der Anerkennung der ganzen Welt und werden nirgend durch etwas anderes übertroffen.
Für eine solche tüchtige Leistung, insbesondere für die Auswahl der geeigneten, an die Spitze gestellten Personen habe ich mir im vorigen Jahr gestattet dem Herrn Unterstaatssekretär und den Beamten der Reichsdruckerei den Dank des Reichstags auszüsprechen.
Ich will das nicht wiederholen, will mich darauf einfach beziehen, aber keine Einzelleistung aus diesem Jahre näher besprechen.
Ich möchte aber nur den Bemerkungen, die der geehrte Herr Vorredner gemacht hat, und die bereits seitens des Herrn BundeSomnnssarS zum Theil widerlegt sind, noch entgegenstellen, daß dei jedem Staatsinstitut dieser Kategorie, sei es nun auf einem Iresti'nmten gewerblichen oder auf einem künstlerischen Gebiet, H 5141—Reichstag.
22.
Sitzung.
() immer die Klage erscheint, daß.
sie der Privatindustrie zu nahe kämen.
Es ist nämlich nicht möglich, bedeutsame, große künstlerische oder technische Leistungen zu machen, ohne sie anzuknüpfen an die Unterlage des gewöhnlichen gewerblichen Lebens und Verkehrs und der allgemeinen gewerblichen Thätigkeit; man kann cs nicht so machen, daß man die höchsten Leistungen erreicht, ohne die gewöhnlichen allgemeinen Produkte anzufertigen und zu vertreiben.
Deshalb ist es auch nur denkbar, daß die Reichsdruckerei so Großes leistet, wenn sie zugleich auch gewöhnliche Geschäfte ausführt und übernimmt und hier und da allenfalls mit einem Privatinteressenten in eine gewisse Schwierigkeit oder in einen gewissen Gegensatz tritt.
Wenn man darüber nun allerlei Klagen erhebt, so lege ich keinen großen Werth darauf.
Andererseits sind aber die Vortheile eines so geleiteten und so Großes leistenden Instituts für eine ganze Industrie oder für das Kunstgewerbe von so großer Bedeutung, so hervorragend, daß dem gegenüber so kleine Mängel und kleine Schäüen nicht in Betracht kommen können, weil sie nicht zu vermeiden sind.
Ich gestehe Ihnen gern zu: im allgemeinen bin ich nicht gerade ein großer Freund von gewerblichen Staatsinstituten und auch nicht von künstlerischen Staatsinstituten; aber wenn solche Institute ins Leben gerufen sind.
Hervorragendes und Gutes zu leisten, dann muß man besonders dankbar dafür sein, weil es eben ein seltener Fall ist, und weil eben ein Zusammenwirken von tüchtigen Kräften und gute Anleitung nothwendig ist, um so große Resultate zu erzielen.
Ich verweise Sie auf Preußen, auf die Porzellanmanufaktur, die dieselben Anfechtungen gehabt hat wie dieses Institut.
Sie hat lange Zeit hindurch wenig Bedeutsames geleistet, ist aber auch in den letzten Jahrzehnten durch die Tüchtigkeit der Leiter auf die hohe Stufe künstlerischer Fähigkeit und Fertigkeit gebracht; diese kann auch nicht allein große Werthobjekte und große Kunstgegenstände anfertigen, sondern sie muß auch unbedingt an die gewöhnliche Verbrauchswaare und die gewöhnlichen (8) gewerblichen Produkte sich anschließen.
Das ist nicht anders möglich, und deshalb ist es in der Reichsdruckerei geradeso nicht zu vermeiden.
Diejenigen, die sich darüber beklagen, haben in der Regel auch materiell sehr wenig Recht; denn die großen gewerblichen Bedürfnisse des Lebens bieten ihnen hinreichend Platz für ihre Arbeit und Thätigkeit in dem großen Umfang des ganzen Gewerbes, und der Vortheil, den sie aus den bedeutsamen größeren künstlerischen Leistungen, aus dem mustergiltigen technischen Verfahren neuerer Art, aus neuen Versuchen auf diesen Gebieten haben, wie man durch maschinelle und andere technische Einrichtungen Großes und Besseres leisten kann, überwiegt meines Erachtens bedeutend die anderen kleinen Bedenken.
Ich bitte Sie daher, mit mir dem Dank für die vorzüglichen künstlerischen und vortrefflichen Leistungen dieser Anstalt, der Reichsdruckerei, sich anzuschließen, und diesen erlaube ich mir dem Herrn Staatssekretär für die Leistung dieses Instituts auszusprechen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen und Tit.
1 der einmaligen Ausgaben angenommen.
Wir -gehen über zu der Einnahme: Kap.
3 a, Tit.
1, 2, 3.
Auch dieses Kapitel und diese Titel sind genehmigt.
Wir gehen, nachdem dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt ist, über zum Etat des Reichstags (Anlage I) und zwar beginnen wir mit den Ausgaben: Kap.
2, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel.
Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Ich konstatire auch die Annahme dieser aufgerufenen Titel.
Wir gehen über zur Einnahme: Kap.
6 Tit.
1.
Ich konstatire die Genehmigung auch dieses Titels.
Wir gehen, nachdem auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt ist, über zum Etat des Reichskanzlers Donnerstag den 23.
Januar 1896. und der Reichskanzlei (Anlage II).
Wir beginnen auch (6) hier mit den Ausgaben auf Seite 2: Kap.
3 Tit.
1.
Ich ertheile das Wort in der eröffneten Diskussion dem Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: 1 Meine Herren, nach Art.
23 der Reichsverfaffung hat der Reichstag das Recht, innerhalb der Kompetenzen des Reichs Gesetze vorzuschlagen und an ihn gerichtete Petitionen dem Vundesrath, beziehentlich dem Herrn Reichskanzler zu überweisen.
Eine Verpflichtung des Herrn Reichskanzlers oder des Bundesraths, dem Reichstag die Beschlüsse mitzutheilen, welche der Bundesrath auf diese Resolutionen gefaßt hat, existirt nicht; die Reichsverfaffung schweigt darüber.
Das hat nun vor langen Jahren im Jahre 1872 dem damaligen Herrn Abgeordneten Ackermann und Genoffen Anlaß gegeben zu einem Antrag, den der Reichstag auch am 12.
Juni 1872 angenommen hat.
Es wurde damals vom Reichstag beschlossen, an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen zu richten, dem Reichstag die vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf die vom Reichstag beschlossenen Gesetzentwürfe und Anträge spätestens beim Beginn der nächsten Session in schriftlicher Form mitzutheilen.
Der Bundesrath ist diesem Wunsche des Reichstags entgegengekommen und hat den damaligen Herrn Präsidenten des Reichstags durch Schreiben vom 14.
März 1873 davon in Kenntniß gesetzt.
Der Zweck dieses Beschlusses und des dankbar anzuerkennenden Eingehens des Bundesraths auf denselben ist, dem Reichstag Kenntniß zu geben, welche definitive Erledigung seine Resolutionen beim Bundesrath gesunden haben.
Nun hat sich in den letzten Jahren die Praxis herausgestellt, daß in den Uebersichten der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf die Beschlüsse des Reichstags in ziemlich zahlreichen Fällen gesagt wird, die Erörterungen schweben noch, sei es in dieser, sei es in jener Instanz.
In solchen Fällen ist nun die Praxis der letzten Jahre die, daß (v) diese zur Zeit noch schwebenden Angelegenheiten in die nächstjährige Uebersicht der Bundesrathsentschließungen nicht wieder aufgenommen werden.
Die Folge davon ist, daß der Reichstag auf eine Anzahl von zum Theil recht wichtigen Entschließungen überhaupt keine Nachricht bekommen hat, wie sie definitiv erledigt sind, ob also eine definitive Ablehnung erfolgt ist, oder ob Annahme u. s. w. u. s. w. In meiner Fraktion ist der Wunsch laut geworden und ich vermuthe, daß er auch in anderen Fraktionen getheilt wird —, daß dieses von mir geschilderte Verfahren geändert werden möchte, und daß in denjenigen Fällen, wo zu der Zeit, in welcher der Reichstag diese Uebersicht der Entschließungen des Bundesraths bekommt, noch die Erörterungen im Bundesrath oder in irgend welcher anderen Instanz schweben, die unerledigten Resolutionen, wenn ich mich kurz so ausdrücken darf, in die nächstjährige Uebersicht wieder aufgenommen werden.
Wie das Verfahren jetzt liegt, liegt in den Mittheilungen, die in den geschilderten Fällen der Reichstag bekommt, nur eine Art Quittung, daß die Resolution beim Bundesrath beziehentlich bei dem Herrn Reichskanzler eingegangen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es versteht sich von selbst, daß der von mir ausgesprochene Wunsch, die unerledigten Resolutionen möchten in die nächstjährige Uebersicht aufgenommen werden, sich nicht auf solche Fälle bezieht, wo der Reichstag beschlossen hat, dem Reichskanzler oder dem Bundesrath irgend welche Angelegenheiten nur zur Kenntnißnahme oder als Material zu überweisen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern I .
von Boetticher.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1896.
515 () Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Der Herr Vorredner hat die Entwicklungsgeschichte der Behandlung der Resolutionen des Reichstags ganz zutreffend dargestellt.
Im Jahre 1872 ist der Reichstag mit dem Wunsch hervorgetreten, daß ihm die Entschließungen des Bundesraths auf die Resolutionen des Reichstags in tabellarischer Form und schriftlich mitgetheilt werden möchten, und es ist darauf ein Beschluß des Bundesraths ergangen, der dahin lautet, daß diesem Wunsch des Reichstags entsprochen werden würde.
Ueber die Frage, ob Resolutionen, die bis zur Zusammenstellung der Entschließungen des Bundesraths noch nicht erledigt sind, demnächst in die Uebersichten für das folgende Jahr wieder aufgenommen werden sollen, enthält dieser Reichstagsbeschluß nichts.
Es ist aber vom Jahre 1873 bis zum Jahre 1884 so verfahren worden, daß möglichst die Resolutionen immer wieder von neuem aufgenommen sind, bis sie in der einen oder anderen Form ihre definitive Erledigung erhalten haben, oder bis der Bundcsrath beschlossen hat, den Resolutionen keine Folge zu geben.
Diese Praxis hat erkennen lasten, daß Resolutionen sich jahrelang, um nicht zu sagen: jahrzehntelang, immer wieder in diesen Uebersichten vorgefunden haben, weil cs noch nicht möglich war, bis zur Ausstellung der Uebersichten einen definitiven Beschluß zu der Resolution zu fassen.
Dies gab im Jahre 1884 dazu Veranlassung, die Praxis zu ändern.
Man ging dazu über, nur die Resolutionen der letztverstoffenen Reichstagssession in diese Uebersicht aufzunehmen und in der Kolonne „Entschließungen des Bundesraths resp.
Bemerkungen ''anzugeben, was aus diesen Resolutionen geworden war.
Seit dem Jahre 1884 bis zum heutigen Tage ist diese neue Praxis vom Reichstag nicht beanstandet worden, und wir glaubten, darin eine gewisse Sanktion und ein Einverständniß des Reichstags dahin erblicken zu können, daß ihm dieses (8) neue Verfahren genüge.
Wir haben um so lieber an dieser Praxis festgehalten, weil wir aus den älteren Uebersichten entnehmen, daß sie ziemlich dickleibig waren und schwerlich von allen Mitgliedern des Reichstags durchstudirt wurden.
Wenn nun von Seiten des Herrn Abgeordneten von Strombeck der Wunsch ausgesprochen wird, zur früheren Praxis zurückzukehren, und wenn wir aus dem Schweigen der hohen Versammlung gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Strombeck entnehmen möchten, daß dieser Wunsch auch sonst im Hause getheilt wird, so bin ich gern bereit, im allgemeinen zu der früheren Praxis zurückzukehren.
Daß sich das empfehlen wird rücksichtlich aller Resolutionen, möchte ich bezweifeln; aber ich glaube allerdings, daß solche Resolutionen, für die ein weittragendes Interesse besteht, auch werth sind, daß ihr Schicksal demnächst dem Reichstag mitgetheilt wird.
Ich bin gern bereit, zu veranlassen, daß in dieser Weise verfahren wird, sodaß der Reichstag demnächst Kenntniß davon enthält, wie wichtige Resolutionen, an denen sein Herz hängt, ihren Abschluß gefunden haben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das.
Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich möchte an den Herrn Reichskanzler die Anfrage richten, ob er sich in der Lage befindet, uns Auskunft zu ertheilen über das Schicksal des Plans der Zusammenberufung einer Währungskonferenz.
Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß im Reichstag am 16.
Februar v. I. auf Antrag der Herren Bimetallisten ein Beschluß gefaßt wurde, welcher dahin ging.
die verbündeten Regierungen möchten doch bald thunlichst Einladungen zu einer Münzkonferenz ergehen lasten behufs internationaler Regelung der Währungsfrage.
Auf diesen Antrag, der, wie die Herren sich erinnern werden, mit ziemlich großer Mehrheit hier im Reichstag angenommen wurde, hat der Herr Reichskanzler damals eine Erklärung abgegeben, auf die ich nachher noch mit ein paar Worten näher eingehen will.
(6 Parallel aber mit dieser Aktion hatten die Herren Bimetallisten sowohl im preußischen Herrenhause, wie im preußischen Abgeordnetenhause ein paar Monate später Anträge eingebracht, und in diesen Anträgen kamen sie mit ihrenHerzenswünschen etwas deutlicher heraus.
Besonders war dies im Herrenhause der Fall, wo ja die Temperatur für Währungsfragen eine besonders wohlige ist für die Herren Bimetallisten.
Es wurde vom Grafen von Mirbach unter dem 16.
Mai 1895 im Herrenhause der Antrag eingebracht und später auch mit beträchtlicher Mehrheit akzeptirt, „die Staatsregierung aufzufordern, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, ungesäumt und nachdrücklich alle diejenigen Schritte zu thun, welche geeignet sind, zu einer internationalen Regelung der Währungsfrage mit dem Endziel eines internationalen Bimetallismus zu führen ''.
Im Abgeordnetenhause wurde dieser Antrag demnächst auch eingebracht und nur mit dem kleinen Zusatz versehen, daß man mit England zusammen wünsche einen solchen Währungsbund einzugehen.
Um nun aus die Verhandlungen zurückzukommen, welche sich anschloffen an den Antrag vom 16.
Februar vorigen Jahres hier im Reichstag, so hat damals der Herr Reichskanzler eine Erklärung abgegeben, die wir, glaube ich.
zur Unterlage nehmen müssen für die Besprechung dieser Angelegenheit heute.
Der Herr Reichskanzler sagte: Ohne unserer Reichswährung zu präjudiziren, muß man zugestehen, daß der zunehmende Werthunterschied zwischen den beiden Münzmetallen auch auf unser Erwerbsleben eine nachtheilige Rückwirkung ausübt.
Im weiteren Verfolg dieser Bestrebungen, welche zur Einsetzung der Silberenquetekommission geführt haben, bin ich deshalb geneigt, mit den verbündeten Regierungen in Erwägung zu ziehen, ob mit anderen an der Bewerthung des Silbers wesentlich betheiligten Staaten in einen freundschaftlichen Meinungsaustausch über gemeinschaftliche (») Maßregeln zur Abhilfe einzutreten sein möchte.
Diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers war, wie Sie sich bei der Verlesung des Wortlauts aufs neue überzeugen konnten, ziemlich platonischer Natur.
Insbesondere aber geht die Erklärung des Herrn Reichskanzlers von einer Vermuthung aus, die sich in dem inzwischen verflossenen Jahre keineswegs als eine zutreffende erwiesen hat.
Der Herr Reichskanzler meinte, der zunehmende Werthunterschied zwischen den beiden Münzmetallen beeinflusse nachtheilig unser Erwerbsleben, und deshalb sei wenigstens eine gewisse Veranlassung gegeben, dem Wunsch auf Zusammenberufung einer Währungskonferenz näher zu treten.
Nun ist während des letzten Jahres, seitdem dieser Beschluß gefaßt wurde, von einem zunehmenden Werthunterschiede zwischen den beiden Münzmetallen überhaupt keine Rede mehr gewesen.
Im Gegentheil, es hat sich in diesem Jahre der Preis des Silbers so stabil gehalten, wie dies bei wenigen anderen Waaren der Fall zu sein pflegt.
Während des ganzen Jahres hat derPreis des Silbers immer nur geschwankt zwischen 30 und 31 Pence.
Die Schwankung ist also eine außerordentlich geringe gewesen; die Voraussetzung für die Einleitung der ganzen Aktion, nämlich der zunehmende Werthunterschied zwischen Gold und Silber, ist also garnicht eingetreten.
Es liegt somit auch formal für den Herrn Reichskanzler schon die Möglichkeit vor, weil die Prämisse, von der er ausgegangen ist, garnicht zutrifft, ein weiteres Vorgehen, das nur unter dieser Voraussetzung versprochen wurde, kurzer Hand von sich abzulehnen.
Aber der Herr Reichskanzler hat sich ja auch noch wesentlich vorsichtiger ausgedrückt; er hat alles weitere abhängig gemacht von einer Erwägung, die er anstellen wollte zusammen mit den übrigen verbündeten Regierungen.
Nun würde ich dem Herrn Reichskanzler dankbar sein, wenn er uns einige Mittheilungen darüber machen wollte, wie sich die verbündeten Regierungen dieser Anregung gegen73 sie Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1896, M über gestellt haben.
Von einzelnen verbündeten Regierungen weiß man es ja: man weiß es insbesondere von Württemberg, wo diese Dinge in der Kammer ganz öffentlich verhandelt sind, und wo der Finanzminister rund heraus erklärt hat, daß die württembergische Regierung dieser Idee einer Zusammenberufung einer Währungskonferenz ablehnend gegenübersteht.
Man weiß, wenn auch nicht mit derselben Sicherheit aber es ist ein öffentliches Geheimniß —, daß in Baden und Bayern die Regierungen im wesentlichen auf demselben Standpunkt stehen; daß die Regierungen der drei Hansastädte denselben Standpunkt einnehmen, ist bei der bekannten währungspolitischen Haltung dieser Städte ganz selbstverständlich.
Also wir wissen bereits von einer nicht geringen Zahl deutscher Regierungen, daß sie sich dieser Idee der Zusammenberufung einer Währungskonferenz durchaus ablehnend gegenübergestellt haben.
Es ist andererseits nirgends hervorgetreten, daß irgend eine der Regierungen Deutschlands sich dieser Idee sympathisch gegenübergestellt habe; und ich für meine Person habe eine zu hohe Achtung vor der wirthschaftlichen Einsicht der übrigen verbündeten Regierungen, als daß ich nicht der Meinung sein sollte, sie würden sich ähnlich wie die vorhergenannten Regierungen in der Angelegenheit gestellt haben in der richtigen Erkenntniß, in was für ein uferloses Beginnen man sich hineinbegiebt, wenn man diesem Gedanken ernstlich näher treten wollte.
Wenn in der That bei den einzelnen verbündeten Regierungen die Neigung, sich auf diesen Gedanken näher einzulassen, nicht vorhanden war oder jedenfalls nicht stark, dann wird man fragen können: haben sich vielleicht im Laufe des letzten Jahres die Dinge so viel günstiger gestellt für die Auffassung der Bimetallisten, der Herren Antragsteller, daß man Neigung verspüren könnte, daraufhin der Währungskonferenz näher zu treten
Aber, meine Herren, in dieser Beziehung ist es den Herren Bimetallisten noch niemals schlechter gegangen als gerade in dem abgelaufenen Jahre.
1 (Sehr richtig!
links.)
Alle ihre Voraussetzungen, alle ihre Prophezeiungen sind vollständig ins Wasser gefallen.
Ich habe mir bereits bei der Generaldiskussion zum Etat erlaubt, des näheren das im Einzelnen auszuführen, und ich kann einfach auf meine damaligen Bemerkungen verweisen.
Ich will aber nur noch hinzufügen was ich damals nur kurz gestreift oder garnicht berührt habe —, daß nicht blos alle die Voraussagen fehlgeschlagen sind, die die Bimetallisten an die muthmaßliche Knappheit des Goldes knüpften, sondern daß im Gegentheil sich in dieser Beziehung ein Zustand herausgestellt hat, der auch die optimistischsten Erwartungen der Goldwährungsfreunde bei weitem übertroffen hat.
Noch niemals, solange die Welt überhaupt diese Dinge beobachtet hat, ist eine so kolossale Masse Gold in einem einzelnen Jahre gefördert worden wie in dem vorigen Jahre; und es ist vorauszusetzen, daß in dem laufenden Jahre die Förderung des Goldes sogar noch über die Ausbeute des vorigen Jahres hinausgeht.
Wir haben also über den behaupteten Goldmangel eine Erfahrung gemacht, die uns nur dazu bestimmen könnte, an der Goldwährung, wie wir sie haben, strikt festzuhalten.
Aber, meine Herren, auch weit über diese eine Thatsache hinaus hat man beobachten können, wie alle großen Banken, die Bank von England, die Reichsbank, eine Ueberfülle von Gold haben.
Wir haben gesehen, wie die Bestrebungen Oesterreichs, die Goldwährung bei sich durchzuführen, stetig vorwärts schreiten.
Die Befürchtungen, die man seiner Zeit hatte, es könnte Oesterreich vielleicht bei der Beschaffung des Goldes auf unüberwindliche Schwierigkeiten stoßen, haben sich in keiner Weise erfüllt.
Wir müssen endlich und das ist eine bedeutsame Thatsache oder können es wenigstens ziemlich zuverlässig vermuthen, daß Rußland drauf und dran ist, ebenfalls zur Goldwährung überzugehen.
Die vorbereitenden Maßregeln, die in dieser Beziehung getroffen sind, zeigen deutlich genug (6) die Absicht der russischen Staatsmänner: die Stabilität des Rubels seit nun schon so langer Zeit, die umgehenden Gerüchte, daß zunächst Silberrubel ausgeprägt werden, die demnächst bei Durchführung der Goldwährung als Scheidemünze dienen sollen bekanntlich ist in Rußland der silberne Rubel sehr selten, der papierne allein maßgebend —, schließlich nicht zu vergessen die riesigen Goldschätze, die sich in Rußland unter der Kontrole der Regierung befinden, all das bringt jeden Unbefangenen zu der Meinung, daß Rußland auch beabsichtigt, zur Goldwährung überzugehen.
Endlich das ist das Allercharakteristischste hat sich in Bezug auf Englands Haltung ein für die Hoffnungen der Bimetallisten außerordentlich niederschlagendes Ereigniß vollzogen.
Früher vertrösteten uns die Herren Bimetallisten immer auf den Zeitpunkt, wo ihr Freund Mr. Balfour an die Regierung komme.
Dieser kam im vorigen Sommer an die Regierung, und das erste, was er that, obgleich er als First I. oixi vk tbo 'Hasurv doch gewiß in dieser Frage eine gewichtige Autorität in die Wagschale zu werfen hatte war, daß er die Erklärung abgab, er verspreche sich von der Zusammenberufung einer internationalen Münzkonferenz nichts.
Die Erklärung ist zu wichtig, als daß ich sie nicht noch einmal wörtlich vortragen wollte: Ich bin und war stets für ein internationales Übereinkommen über die stabilste Basis der internationalen Umlaufsmittel, habe aber kein Recht, meine Kollegen in dieser Beziehung zu verpflichten.
Ich habe keinen Grund, zu glauben, daß gegenwärtig eine internationale Konferenz zu einem internationalen Einvernehmen führen würde.
Nun, wenn Herr Balfour, ein so ausgesprochener Bimetallist, der die Meinungen seiner Kollegen jedenfalls besser kennt als irgend einer von uns, meint, die Zusammenberufung einer internationalen Konferenz habe gegenwärtig keinen Zweck, dann, glaube ich, kann man mit einiger Zuverlässigkeit be- (U) Häupten: für die deutsche Regierung liegt wahrhaftig kein Grund vor, nun noch bei der englischen oder einer anderen Regierung anzufragen, wie man über solche Konferenz denke.
Noch etwas materiell Wichtigeres als die formelle Erklärung des Mr. Balfour ist hinzugekommen.
In den Vereinigten Staaten von Amerika hat sich ein Zustand herausgebildet, der jede besonnene Regierung, wie mir scheint, nothwendig dazu führen muß, jegliches Währungsexperiment zu perhorresziren.
Die Vereinigten Staaten sind an sich ein außerordentlich kreditkräftigeö und kreditwürdiges Staatswesen, sodaß, lägen die Währungsverhältnisse dort nicht so konfus, glaubte man nicht von Zeit zu Zeit, es könnte dort die Goldzahlung eingestellt werden, die Union zu den allerbilligsten Zinssätzen von der Welt ihre Anleihebedürfnisse befriedigen könnte.
Statt dessen nimmt die Union unter verhältnißmäßig ungünstigen Bedingungen eine Anleihe nach der anderen auf, weil einmal in der Welt das Mißtrauen entstanden ist, es könnte vielleicht irgend eine Regierung der Vereinigten Staaten einmal dazu übergehen, von dem formellen Recht, in Silberdollars zu bezahlen, Gebrauch zu machen.
Aus diesem Mißtrauen heraus ist der Kredit der Vereinigten Staaten in stetem Sinken.
Meine Herren, ich finde, diese uns vor Augen getretene Entwicklung der dortigen Finanzverhältnisse ist mehr als manches andere dazu geschaffen, um uns davon zu überzeugen, wie wohl wir thun, wenn wir an unsere bewährte Goldwährung auch nicht mit einem kleinen Finger rühren.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir stehen noch alle unter dem Eindruck jener Panik, die in den Vereinigten Staaten hervorgerufen wurde anläßlich der Botschaft, die der Präsident Cleveland über Venezuela an den Kongreß richtete.
Die besten Kenner der wirthschaftlichen Verhältnisse der Vereinigten Staaten find der Ueberzeugung, daß von einer solchen Panik, wie sie sich Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1896.
(L) dort gezeigt hat, von einer starken Börsenpanik, welche ja zu gleicher Zeit alle wirthschaftlichen Verhältnisse der Vereinigten Staaten überaus ungünstig beeinflußt hat, niemals die Rede gewesen wäre, wenn die Währungsoerhältnisse der Vereinigten Staaten auf einer liquiden gesunden Goldwährung beruhten; nur durch die Unsicherheit der Währungspolitik der Vereinigten Staaten konnte überhaupt diese Botschaft einen so vernichtenden Einfluß auf die Werthe, besonders auf diejenigen amerikanischen Werthe ausüben, welche in Europa gehandelt werden.
Es ist ja auch ganz begreiflich, wenn einmal eine solche Unsicherheit entsteht, wenn man den Glauben haben muß: möglicherweise wird in einem entwertheten Metall dein Guthaben, deine Forderung zurückgezahlt —, so suchen sich die besonders vorsichtigen Leute der Werthe zu entledigen; und das hat natürlich auch in diesem Fall zur Folge gehabt, daß die in Europa in solchen riesigen Quantitäten vorhandenen Sicherheiten der Vereinigten Staaten nun herübergeworfen wurden auf den amerikanischen Markt, um dort zunächst eine Panik und dann ein starkes Sinken der Kurse herbeizuführen.
So haben wir in diesem einen Jahr sowohl positiv wie negativ die Erfahrung machen können, von welcher Bedeutung es für einen Staat, der auf seine gesunden Finanzverhältnisse etwas hält, ist, in Bezug auf die Währung keinerlei Velleitäten nachzugeben.
Nur einen einzigen Kreditposten haben in jüngster Zeit die Herren Bimetallisten all diesem Mißgeschick gegenüber für sich in ihre Bilanz einzustellen; und das ist, wie sie sich ausdrücken, der Erfolg ihrer bimetalliftischen Konferenz in Paris.
Ueber diese bimetallistische Konferenz in Paris möchte ich noch ein paar Worte reden.
Meine Herren, ich will, um kein Mißverständniß aufkommen zu lassen, von vornherein betonen, daß ich, wenn Herr Graf Mirbach oder Herr von Kardorff oder Herr Di.
Arendt nach Paris reisen, um dort mit Vertretern anderer (k) Länder über irgend eine Wirthschastsfrage sich zu unterhalten, Beschlüße zu faßen u. s. w., daß ich in einer solchen Handlung etwas durchaus Legitimes erblicke.
Ich bin weit davon entfernt, den Herren in dieser Beziehung irgend einen Vorwurf machen zu wollen.
Im Gegentheil, ich freue mich, daß die Herren so viel zugelernt haben, um sich davon zu überzeugen, wie lächerlich es war, als vor jetzt ungefähr 10 Jahren eine Hetze gegen die Mitglieder des Cobdenklubs inszenirt wurde.
Sie werden sich wohl noch erinnern, daß es die Freunde der Herren von Kardorff und von Mirbach und deren Preße in erster Linie waren, die es als eine Art von Hochverrath bezeichneten, Ehrenmitglied des Cobdenklubs zu sein.
Sie werden sich erinnern, wie damals eine alberne Broschüre erschien, die, wie sich später herausstellte, aus der Feder eines sonst wohlverdienten Mannes stammte, und daß in dieser ich kann wohl sagen geradezu kindischen Broschüre Vorwürfe gegen den Cobdenklud erhoben wurden, wonach man annehmen mußte: wer überhaupt mit dem Cobdenklub in irgend einer Beziehung steht, ist zum mindesten Vaterlandsverräther.
Was der Cobdenklub anstrebt, das wißen wir; das steht ja ganz offen auf dem Programm deßelben geschrieben: er bemüht sich, soweit Deutschland in Frage kommt, vorzugsweise darum, daß der Export der deutschen Industrie nicht bloß in England, sondern in allen Ländern der Welt möglichst ungehinderten Zutritt hat; und das war im Sinne jener Herren von vor 10 Jahren ein bedenkliches Vergehen.
Jetzt gehen die Herren nach Paris wie gesagt, ich habe garnichts meinerseits dagegen einzuwenden und beschließen dort nicht offen, sondern im geheimen sie halten die Beschlüße, die sie dort gefaßt haben, geheim.
Das ist ja noch ein viel schlimmeres Vergehen!
Und sie haben sich dort nicht blos mit Engländern, sondern sogar mit den Franzosen, mit den sogenannten Erbfeinden, zusammengethan (Heiterkeit links) Sl und haben dort diese Beschlüße gefaßt, die sie heute noch (6) gch.

m ho,,.
».
1 „„„Ja, noch weiter, meine Herren!
Nicht bloß, daß sie diese geheimen Beschlüße gefaßt haben, von denen „niemand nichts weiß '', sondern sie haben noch obendrein die freundschaftlichsten Besuche bei dem radikalen Kabinet Bourgeois gemacht.
(Hört!
hört!
links.)
Sie haben bei den Mitgliedern dieses Kabinets sich in der charmantesten Weise über diese politische Frage unterhalten und, meine Herren, das Kabinet Bourgeois, wenn es aus dem hiesigen Reichstag hervorgegangen wäre, würde etwa da sitzen, dicht bei der Sozialdemokratie.
Auch darin sehe ich einen Fortschritt der Entwicklung, daß unsere Hochtories, wenigstens in fremdem Lande, so kordial und angenehm mit den Radikalen verkehren.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Dann aber haben die Herren uns auch nicht darüber im Ungewißen gelaßen, was bei diesem Verkehr herausgekommen ist.
Ich finde: das Wichtigste, was die Herren uns mitgebracht haben aus Frankreich, war die Erklärung des Präsidenten der französischen Republik.
Dieser Herr hat in der That den Herren Bimetallisten ein wesentliches Zugeständniß gemacht: er hat ihnen erklärt, er würde Ihnen so weit entgegenkommen, daß er demnächst die Protokolle ihrer Verhandlungen lesen würde.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, wenn man weiß, was für eine Strapaze es ist, die Protokolle von bimetalliftischen Konferenzen zu lesen (erneute Heiterkeit links), dann muß ich sagen: es ist ein sehr weites Entgegenkommen des Herrn Präsidenten der französischen Republik.
Im übrigen aber, wenn man etwa der Meinung sein (O) sollte, daß diese unverbindlichen Redewendungen, die die Herren Bourgeois und andere französische Minister den deutschen Abgesandten gegenüber gebraucht haben, etwa sachlich auch etwas bedeuteten, so bin ich in der glücklichen Lage, von einem Franzosen, der diese Dinge besonders genau in seinem Vaterlande kennt, eine kleine Erklärung vortragen zu können, die Sie sicherlich interessiren wird.
Paul Leroy Beaulieu (Heiterkeit und Zurufe rechts) ja, meine Herren, es mag sein, daß in der Meinung des Herrn von Kardorff Leroy-Beaulieu ein armseliger volkswirthschaftlicher Stümper ist; aber in seinem Lande, in Frankreich, sind selbst die Gesinnungsgenossen des Herrn von Kardorff einer etwas liebenswürdigeren Ansicht in Bezug auf die Bedeutung des Herrn Leroy-Beaulieu.
Leroy-Beaulieu hat in einer amerikanischen Monatsschrift vor einiger Zeit einen sehr lesenswerthen Artikel geschrieben, worin er den Amerikanern auseinandersetzt, wie sehr sie sich selbst und ihrer wirthschaftlichen Entwicklung schaden durch die Verwirrung in ihren Währungsverhältnißen, und zum Schluß sagt er den Amerikanern: wenn sie etwa glaubten, aus den gelegentlichen Erklärungen europäischer Staatsmänner entnehmen zu können, daß ernste Leute in Europa geneigt seien, Währungsabenteuern nachzulaufen, so würden sie sich ganz außerordentlich täuschen.
Er führt wörtlich Folgendes aus: Kein einziger europäischer Staat, der sich in einer normalen Finanzlage befindet, schenkt dem Bimetallismus ernste Beachtung.
(Hört!
hört!
links.)
Von Zeit zu Zeit macht wohl mal ein Minister einige zweideutige Bemerkungen (Heiterkeit links) 518 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1896.
() 1 über den Gegenstand im Parlament, indem er zu vermeiden sucht, daß die Bimetallisten alle Hoffnung aufgeben; aber Amerika möge sich durch solche Aeußerungen nicht dupiren lassen.
Im Grunde denkt kein Land, keine Regierung daran, irgend etwas an dem gegenwärtigen Währungssystem zu ändern, wonach Gold die Hauptfunktion des Geldes, und Silber nur eine engbegrenzte Ncbenfunktion zu erfüllen hat.
Wenn gelegentlich die Bimetallisten einige unbestimmte ministerielle Versprechungen, das Währungsproblem studieren zu wollen, erhalten, so liegt das an der allen europäischen Staatsmännern eigenen Gewohnheit, wenn irgend möglich, keine Gruppen von Wählern, und sei sie noch so unbedeutend, vor den Kopf zu stoßen oder sich gar definitiv zu entfremden.
(Heiterkeit links.)
Ich habe die bestimmte Vermuthung, daß Paul Leroy-Beaulieu, als er diese Worte schrieb, vorzugsweise die Verhältnisse des eigenen Landes im Auge hatte (Heiterkeit; na, na!
links), daß er nicht speziell an Deutschland dachte, wo unsere Minister sich viel klarer und deutlicher aussprechen; ich denke dabei vornehmlich daran, wie der Herr Landwirthschaftsminister von Preußen am vorigen Freitag sich hier geäußert hat; es war ein wahres Vergnügen, das anzuhören; denn er hat rund und klar erklärt, daß dieses Währungsproblem des BimetallismuS genau so unausführbar wäre wie der Antrag Kanitz.
Da wir nun noch vor dem offenen Grabe des Antrags Kanitz stehen, so sehe ich nicht ein, warum wir das Uebrige nicht gleich mit hineinwerfen sollten.
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, wo die ganzen Verhältnisse eine (L) so deutliche Sprache sprechen, da möchte ich eigentlich wissen, worauf sich das Phantom, im Wege einer internationalen Münzwährungsverbrüderung zum Bimetallismus zu kommen, noch stützt.
Gelegentlich ist zwar wohl die Rede davon, daß man uns sagt, Amerika warte nur darauf, daß von hier aus eine solche Anregung käme; dann würden sie uns um den Hals fallen und mit uns eine große Verbrüderung veranstalten; aber ich glaube, diejenigen, die so von den Amerikanern denken, haben doch von deren Wesen keine ausreichende Kenntniß.
Ich kann mir wohl vorstellen, daß sie uns viele gute Worte geben, um uns in eine Situation hineinzubringen, die ihnen Nutzen verschafft; aber daß der praktische Amerikaner in Wirklichkeit an die Durchführung eines bimetallistischen Bundes, an die Durchführung einer internationalen Währungskonferenz mit positiven Erfolgen denkt, das möchte ich meinerseits entschieden bestreiten.
Dafür will ich Ihnen, statt vieler, nur einen einzigen Beleg geben.
In den Vereinigten Staaten hat in den letzten Jahren keine Publikation der Bimetallisten einen solchen äußeren Erfolg gehabt, wie die wahrscheinlich auch Herrn Abgeordneten von Kardorff bekannte Broschüre: 1 Ooin 's kmanoia!
Lvsiovv.
In dieser Flugschrift, welche in Hunderttausenden von Exemplaren über die Vereinigten Staaten verbreitet wurde, ist recht eigentlich die Quintessenz aller bimetallistischen Irrthümer niedergelegt, und zwar mit einem gewissen dialektischen Geschick, was anerkennswerth ist.
In dieser selben Broschüre ist ein Passus enthalten, der für uns sehr interessant ist.
Es heißt dort an einer Stelle: Finanzielle Sklaverei ist der Zweck, den alle Kriege verfolgen, um ein freies Volk freies Volk sind natürlich immer die Amerikaner zu Sklaven zu machen, und dieses Resultat wird erreicht durch Klaffengesetzgebung, in welcher die finanziellen Gesetze die Hauptrolle spielen.
Die Nothwendigkeit einer internationalen Konferenz zu- (6) geben, heißt so viel, als eine Politik befürworten, welche uns fesselt an ein Bündniß mit autokratischen und plutokratischen Mächten Europas, deren Beruf ist, die großen Volksmassen dieser Erde zu Sklaven zu machen.
Wer sich also dazu hergiebt, einen solchen Währungsbund, wie er den Herren Bimetallisten, auch unseren, vor Augen schwebt, zu befördern, der muß sich zunächst auf diesen bimetallistischen Standpunkt stellen; er muß sich davon durchgingen lassen, was wir hier in Europa für schlechte Menschen sind, daß hier in Europa alle autokratischen und plutokratischen Mächte darauf hinarbeiten, die großen Volksmaffen dieser Erde zu Sklaven zu machen.
Daß uns solche Auffassung gerade besonders veranlaßen könnte, mit den amerikanischen Bimetallisten in ein freundschaftliches und brüderliches Verhältniß einzutreten, dies will mir nicht recht einleuchten.
Also ich mag die Sache betrachten, von welcher Seite ich immer will, ich komme stets wieder zu der Meinung, daß, wenn schon vor einem Jahre keine Veranlassung vorlag, dem Gedanken einer internationalen Währungskonferenz wirklich ernstlich näher zu treten, doch heute erst recht kein Anlaß vorliegt, und ich glaube deshalb, dem Herrn Reichskanzler eine Gefälligkeit zu erweisen, wenn ich ihm die Möglichkeit gebe, sich von diesem Kadaver mit möglichster Schnelligkeit loszusagen.
(Bravo!
Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst zn Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich kann zu meinem Bedauern heute dem Wunsche des Herrn Abgeordneten vr.
Barth nicht nachkommen; ich bin noch nicht in der Lage, die Auskunft zu geben, die er wünscht.
Ich werde aber in der nächsten Zeit Gelegenheit haben, eine Erklärung abzugeben über die Stellung, welche die verbündeten Re- 0 »gierungen gegenüber der Resolution des Reichstags einnehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der verehrte Herr Abgeordnete vr.
Barth hat es ja außerordentlich eilig, die Währungsfrage immer wieder zur Sprache zu bringen.
Sonst wurde mir immer der Vorwurf gemacht, ich könnte es gar nicht aushalten, hier zu reden, ohne von der Währung zu reden.
Mir scheint, Herr vr.
Barth verfällt jetzt in meine Rolle und will die Währung unter allen Umständen bei jeder Gelegenheit hier in die Debatte hineinziehen.
Ich habe persönlich nichts dagegen; ich weiß nicht, ob Herr vr.
Barth so sicher ist, daß er aus diesen Debatten immer als Sieger hervorgeht.
Es scheint fast so; aber er hat sich schon manchmal in solchen Voraussetzungen doch auch getäuscht.
Ich erinnere ihn an die alte Freihandelszeit: da täuschte er sich auch über die Andauer des Freihandels in Deutschland ganz gründlich; und so höhnisch und spöttisch, wie die Herren heute über die Goldwährung der Doppelwährung gegenüber zu sprechen pflegen, genau so sprachen die Freihändler noch im Jahre 1878, und im Jahre 1879 hatten wir das Schutzzollsystem, mit dem Füist Bismarck Deutschland beglückt hat.
(Zuruf links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß nun doch auf die Ausführungen des Herrn vr.
Barth nach einander einigermaßen eingehen.
Er hat uns zunächst ausgeführt, cs wäre jetzt weniger an der Zeit als jemals, auf ein solch uferloses Unternehmen hinauszugehen, Währungskonferenzen zu berufen, die ja schon wiederholt gescheitert wären, und er hat sich namentlich darauf berufen, daß der Minister Balfour, von dem wir große Hoffnung gehabt hätten, daß er unseren Wünschen näher kommen 519 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1896. würde, sich ganz anders geäußert hätte, sobald er Minister geworden wäre.
Dem Herren Abgeordneten Dr. Barth ist wahrscheinlich nicht bekannt, daß genau dieselbe Erklärung, die der Herr Minister Balfour zuerst veröffentlichte, die er als Niederlage der bimetallistischen Idee überhaupt bezeichnet, daß diese, dieselbe Ansicht, längst vorher von der bimetallistischen Liga Deutschlands getheilt ist und zu Protokoll gebracht wurde, die Ansicht nämlich, daß es unrichtig sein würde, eine Währungskommission zu berufen, ehe die einzelnen Staaten sich nicht über ein positives Programm vorher verständigt hätten.
Wir haben das hier in unserer bimetallistischen Liga auch festgestellt und allerdings den Wunsch gehabt, daß die Regierung einleitende Schritte thun möchte, um zu einer solchen Verständigung mit den einzelnen Staaten zu gelangen, ehe die Konferenz zusammenberufen würde.
Der Herr Abgeordnete meint ferner, wir Hütten die Knappheit des Goldes immer betont.
Das ist ja bis zu einem gewissen Grade richtig, und das mag auch vielleicht von einem Theile der Bimctallisten eine fehlerhafte Taktik gewesen sein, daß sie immer auf die fallenden Golderträge hinwiesen, während sie vielmehr immer darauf hätten hinweisen sollen, eine wie große Anzahl von Staaten nach und nach gezwungen wurde, durch ihre kommerziellen Verhältnisse gezwungen wurde, der Goldwährung sich anzuschließen und dadurch einen Goldbedarf hervorzurufen, der nicht einmal durch eine verdoppelte Produktion, wie wir sie heute haben, gedeckt würde.
Wenn Sie annehmen, daß jetzt Rußland in die Goldwährung eintritt, wenn Sie weiter sehen, daß Ostasien doch die Zinsen seiner Schulden wird in Gold bezahlen müssen, so konstruiren Sie einen so großen Goldbedarf in den verschiedenen Staaten, daß auch die sehr starke heutige Goldausbeute nicht hinreichen wird, dem Bedürfniß der Menschen zu genügen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Barth sagt nun weiter: ja, wir haben im vorigen Jahre einen ungeheuren Goldüberfluß G) gehabt.
Zum Theil, Herr Dr. Barth!
In London war der Goldüberfluß ein sehr starker, in der Londoner Bank; in unserer Reichsbank kann ich ihn nicht finden.
Die Reichsbank hatte, vor mehreren Jahren noch höhere Baarschätze, als me sie jetzt hat.
Widerspruch links.)
Gewiß, Herr I) r. Barth, bitte, erkundigen sie sich; Sie können sich die statistischen Nachweisungen zeigen lassen in den BüreauS.
Die Reichsbank hatte vor wenigen Jahren 1000 Millionen Baarschatz und unter diesen 1000 Millionen inehr Gold, als wie sie heute wahrscheinlich hat.
Er hat ferner gesagt, Oesterreich wäre auch in die Goldwährung übergegangen, und es ginge da so außerordentlich glücklich.
Ich weiß nicht, ob es so glücklich geht, wenn es an Goldagio leidet, welches in Oesterreich als feste Institution sich immer mehr etablirt.
Und in Italien ist dieselbe Sache; auch Italien hat recht bedeutendes Goldagio, was sich ja leider immer noch vermehren wird.
Er hat nun weiter gemeint, unsere Unternehmungen wären immer von Unglück begleitet gewesen, und das war in der letzten Sitzung, als er über die Währungsfrage sprach, in der ich nicht anwesend sein konnte, weil ich gerade nach Paris gefahren war.
Er meinte, wie thöricht das wäre, jetzt nach Paris zu fahren, früher wäre Ribot dagewesen, das wäre ein Minister für mich gewesen, aber jetzt wäre ein ganz anderes Ministerium, das Ministerium Bourgeois.
Ja, zufällig gehört nun der jetzige Ministerpräsident Bourgeois zu den kenntnißreichsten Bimetallisten, die Frankreich überhaupt b ».
4 -r- vr, B°rch Der kennt nicht bloß die Frage oberflächlich, sondern gehört zu den Kennern der Währungsfrage.
Das ist Herr Bourgeois; und wenn Herr Dr. Barth sich darüber freut, daß wir mit einem so radikalen Herrn wie Herr Bourgeois verkehrten, ja, Frankreich ist ein radikales Land, eine Republik: warum soll man mit den dortigen Staatsmännern (6) nicht verkehren
UebrigenS taxirt Herr Abgeordneter I) r. Barth Herrn Bourgeois doch etwas falsch.
Ich glaube: er wird politisch ungefähr dieselbe Stellung einnehmen, die Herr!)
-.
Barth einnimmt, den Sozialisten sehr nahe stehend, gern von ihnen unterstützt sein wollend, aber doch vor den letzten Konsequenzen des Sozialismus in seinem innersten Herzen zurückschreckend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat ferner die Autorität des Herrn Leroy-Beaulieu angeführt.
Nun weiß ja jedermann, daß Herr Leroy-Beaulieu, dessen Gelehrsamkeit und Bedeutung ich ja nicht Abbruch thun will, doch auf einem freihändlerischen Goldwährungsstandpunkt steht, der von der großen Mehrzahl der Franzosen absolut nicht getheilt wird.
Im Parlament ist es ganz bekannt, daß nicht Herr Leroy Beaulieu, sondern Herrn Müline die Majorität in wirtschaftlichen Fragen kommandirt.
Herr Müline ist in noch viel höherem Grade Schutzzöllner als irgend ein deutscher Schutzzöllner.
Ec ist gleichzeitig ein ganz ausgesprochener überzeugter Bimetallist, und es ist eben Herr Müline, der die Macht im Parlament noch heute hat und daselbst die Majorität in wirthschaftlichen Fragen kommandirt.
Herr Leroy-Beaulieu hat wirklich kaum eine Partei hinter sich.
Der Herr Abgeordnete ist nun weiter auch auf die Vereinigten Staaten gegangen und hat gesagt: in England hätte Balfour uns in Stich gelaffen, in Frankreich hätten wir nichts zu erwarten; denn Herr Leroy-Beaulieu fände es außerordentlich thöricht ein Herr, der in Frankreich wirklich bei aller Hochachtung vor seiner sonstigen Gelehrsamkeit nichts zu sagen hat, während die maßgebenden politischen Persönlichkeiten in Frankreich schutzzöllnerisch sind und in der Währungsfrage auf unserem Standpunkt stehen.
Er ist nun aber auf die Vereinigten Staaten übergegangen und hat gesagt: ja, bei den Vereinigten Staaten könne man sehen, V) daß sie sich selbst den größten Schaden dadurch gethan hätten, daß sie nicht die Goldwährung ganz beibehalten hätten; dadurch wäre ihre Kreditfähigkeit in Frage gestellt, die ja sonst eine so außergewöhnliche wäre, und das hätte sie in all die finanziellen Ungelegenheiten gebracht, unter denen die Vereinigten Staaten leiden.
Was die Kreditwürdigkeit anbetrifft, so hat der Herr Abgeordnete Barth, denke ich, seiner Zeit Studien über die Kreditwürdigkeit amerikanischer Dinge gemacht.
Er hat die Prioritäten amerikanischer Eisenbahnen studirt.
Ob nun diese Prioritäten durchweg mochten sie auf Gold oder Silber oder auf Gold und Silber gestellt sein gerade Papiere waren, welche dem deutschen Publikum besonders zu empfehlen waren, überlaffe ich ganz dem Urtheil, welches sich über diese Prioritäten gebildet hat.
Ich glaube, viel würde es auf die Güte der Priorität nicht Einfluß haben, ob diese Prioritäten in Gold oder Silber ihre Dividende versprechen.
Dem Inhaber wäre es jedenfalls lieber, wenn sie etwas baareS Geld bekämen und nicht bloß Versprechungen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth weiß doch auch so weit mit finanziellen Dingen Bescheid, daß er bei den amerikanischen Schwierigkeiten eines nicht vergessen sollte, warum wir einen großen Vorsprung vor den amerikanischen Staaten haben.
Die großen europäischen Länder sind alle im Besitz einer großen Reichsbank: wir haben die große englische und die französische Bank und unsere Reichsbank; die Amerikaner haben ein solches Institut nicht, sondern sie haben freie Banken in den Einzelstaaten, und dieses Fehlen einer gemeinsamen großen Staatsbank ist für die Regierung der Vereinigten Staaten eine außerordentlich unbequeme Sache, die den Amerikanern manche Verlegenheit entgegenführt.
Im übrigen sollte es der Herr Abgeordnete Dr. Barth doch unterlassen, hier die Sache so darzustellen, als ob in Amerika überhaupt eine Neigung wäre für die Goldwährung.
Die existirt in ganz Amerika SSO Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1896.
() nicht.
Es find nur einzelne Bankiers, die GoldwährungSlrute sind.
1 (Widerspruch links.)
Verehrter Herr Abgeordneter, ich weiß doch auch etwas in Amerika in solchen Dingen Bescheid.
Ich spreche mit vielen Leuten, die herüber kommen und die sehr gut Bescheid wissen, und die versichern mir einstimmig: es giebt ein paar Newyorker Bankiers, die vielleicht Goldleute sind, sonst giebt es keine in Amerika, sondern die Frage ist nur die: wollen wir für Gold und Silber freie Prägung allein einführen, ohne uns um die europäischen Länder irgendwie zu bekümmern, oder wollen wir nicht in Verhandlungen treten, um einen internationalen Bimetallismus herbeizuführen.
Die verständigen Leute wie z.
B. der Präsident Cleveland, sind alle unserer Meinung, d. h. sie sind internationale Bimetallisten.
Die übrigen Herren aber das will ich allerdings zugeben —, die sogenannten freien Silberprägungsleute, sind nahe daran, die Majorität in den Parlamenten zu bekommen.
Wenn in den amerikanischen Häusern nicht großentheils eine Zweidrittelmajorität erforderlich wäre, um Veränderungen in der Währungsgesetzgebung u. s. w. herbeizuführen, so hätten wir auch schon vielleicht das Wunderbare erleben können, daß Amerika auf freie Hand wieder die freie Silberprägung neben der Goldprägung eingeführt hätte.
Jetzt hat es bekanntlich nur die beschränkte Silberprägung nach der Sherman-Bill.
Zu den reinamerikanischen Bimetallisten gehört auch der Verfasier der Broschüre, die der Herr Abgeordnete Dr. Barth erwähnte, eine Broschüre, die ich übrigens nur jedem zum Lesen empfehlen könnte; denn sie setzt die Grundsätze des Werthes des Geldes, des Verhältnisses der Edelmetalle für den menschlichen Verkehr in einer ganz vorzüglichen und korrekten Weise auseinander und bezeichnet namentlich diejenigen Klassen ganz genau, welche ein Interesse daran haben, die Goldwährung über die ganze Welt auszuspinnen.
(L) Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat nun weiter gemeint, die Panik, die jetzt über Amerika in Folge des VenezuelaZwistes mit England hereingebrochen wäre, hätte so nicht kommen können, wenn Amerika die Goldwährung gehabt hätte.
Ach, Herr Dr. Barth, ich kann mir kaum denken, daß Sie das -nmSn, ».
Wenn die englische Börse die großen Guthaben, die sie in Amerika hat, in einem Moment kündigen kann, wozu sie, wenn Amerika die reine Goldwährung hätte, doch ebenso gut in der Lage sein könnte, dann würde die Panik dort ebenso gut eintreten.
Ich erinnere die Herren daran: wie war es denn mit der großen englischen Börse, als das Haus Baring fiel
Damals sank der Kurs durch Zurückziehung der russischen Guthaben, die damals an der Londoner Börse placirt waren, in kurzen Fristen, dieselbe Sache, wie sie jetzt in New-Aork war.
England hatte die Goldwährung, und doch war die englische Bank in einer großen Krisis; und wenn nicht die Herren, die jetzt dem bimetallistischen Lager sehr nahe stehen, sich der Ordnung der Verhältnisse angenommen hätten, so hätten wir in England beinahe so schlimme Dinge erleben können, wie wir sie jetzt in Amerika erlebt haben.
(Zuruf rechts.)
Gewiß half damals die französische Bank.
Der verehrte Herr Dr. Barth hat uns nun weiter die Annehmlichkeit gesagt, er müsse es durchaus als legitim anerkennen, daß wir nach Paris gefahren wären, um selbst mit fremden Nationen, mit Republikanern wie Franzosen, mit Engländern, Nordamerikanern u. s. w. zu verhandeln.
Ich habe ihn ja vorher nicht um die Erlaubniß gefragt, dahin fahren zu dürfen.
Ich bitte um Entschuldigung, ich werde ihm künftig eine Anzeige machen und sehen, ob er Widerspruch erhebt.
Aber wenn er dieses Verfahren unserer Mitglieder mit dem Cobdenklub vergleicht, so hinkt dieses Beispiel gewaltig.
Vom Cobdenklub weiß man ganz genau (6) und der Herr, auf besten Meinung über den Cobdenklub er anspielte, war Lothar Bücher —, daß der Cobdenklub überall bezahlte Agenten hatte, großentheils bezahlte Agenten das ist vom Cobdenklub meines Wissens zugestanden —, die die Absicht verfolgen sollten, dem englischen Export neue Wege zu öffnen.
Ja, meine Herren, das war für England ganz legitim, solche Vertreter hier zu halten; aber daß gute Deutsche Mitglieder des Cobdenklubs wurden, habe ich nie begreifen können.
1, '1 (Zuruf lmks.)
—Ja, mein Freund Profestor Nasse war auch Mitglied des Klubs; ich habe es allerdings nie fasten können, daß er die Ziele des Klubs nicht einsah, welche unsere Industrie auf Kosten der englischen ruiniren wollten.
Dieses Beispiel paßt also in der That nicht.
(Zuruf links).
—Ja, Herr Abgeordneter Rickert, Sie werden doch nicht annehmen, daß ich meinen Freund Nasse einen bezahlten Agenten nenne.
Aber Herr Lothar Bücher behauptet das in seiner Broschüre.
(Widerspruch links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter von Kardorffr Herr Abgeordneter Rickert, das werden Sie doch nicht leugnen können, daß der Cobdenklub kein rein wissenschaftlicher Klub war, sondern materielle Ja, die Silberleute haben, glaube ich, noch nie an andere Staaten etwas gezahlt.
Meine Herren, die Zukunft der Währungsfrage hängt ja von uns nicht allein ab.
Aber ich weiß nicht, ob dem Herrn D) Abgeordneten I) r. Barth, der so zuversichtlich ist, die letzte Rede Balfours bekannt ist, in welcher er sagte ich habe den Wortlaut leider nicht hier, aber er wird ungefähr richtig sein —: ich würde es für das größte Unglück für die englischindische Welt betrachten, wenn unsere Nation so lässig wie bisher der Frage der internationalen Regelung der WährungSfraze gegenüberstünde.
Wenn das ein leitender Minister sagt, so werden Sie zugeben, daß wir einiges Recht haben, eine Förderung der Währungsfrage in unserem Sinne von seiner Amtsführung zu erwarten.
Ich kann nun leider die Wißbegierde des Herrn Abgeordneten Barth nicht befriedigen, ich kann ihm nicht die Resultate des Pariser Kongrestes mittheilen.
Wir haben die Dinge sekret behandelt und zwar, weil das englische Parlament erst im Februar zusammentritt.
Erst dann wird seine Neugierde befriedigt werden, und die Beschlüße werden ihm hoffentlich sehr gefallen.
Meine Herren, ich möchte noch ein allgemeines Wort über die Währungsfrage hinzufügen.
Sie sagen: Monometallismus.
Thatsächlich hat der gegenwärtige Monometallismus des Goldes auf der ganzen Welt den Bimetallismus herbeigeführt.
Er hat zwei Systeme herbeigeführt; Sie haben Ostasien, Südamerika, eine ganze Menge von Silberstaaten, denen die Goldstaaten gegenüberstehen mit Valuten, von denen Herr Abgeordneter Dr. Barth sagt, sie hätten eine gewisse Ständigkeit gegen einander gezeigt, trotzdem er zugeben muß: mit einer Währung, die in den letzten Jahren um 50 Prozent in ihren Werthen gewechselt hat.
Dadurch werden Zustände herbeigeführt, welche nicht dazu führen, die Handelsbeziehungen zwischen diesen Staaten zu bessern.
Bis jetzt ist es nur die europäische Landwirthschaft gewesen, die unter diesen Verhältnissen in einen verderblichen Zustand gerathen ist.
Sie allein hat den furchtbaren Preisvruck aushalten müßen, der aus der Konkurrenz mit Silberländern Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1896.
521 M und Ländern mit unterwerthiger Valuta hervorgeht.
Die Länder mit unterwerthiger Valuta würden die Unterwerthigkeit mit Leichtigkeit beseitigen können, wenn sie in der Lage wären, für ihr Papiergeld nicht allein Gold, sondern auch Silber als Deckung hinterlegen zu können.
DaS sind alles Dinge, die auf der Hand liegen.
Aber es wird die Zeit kommen, wo auch der deutschen Industrie die chinesische und japanische Industrie entgegentreten und zeigen wird, was eö heißt, mit Ländern mit unterwerthiger Valuta zu konkurriren.
Ich will nicht von dem Kriegsfall reden, indem ich glaube, daß die Goldwährung, die wir besitzen, uns in einen sehr schlimmen Zustand denjenigen Ländern gegenüber versetzt, mit denen wir Krieg führen werden.
Ich erinnere Sie daran, daß wir in dem Dreibund ungefähr die Hälfte an Edelmetallen besaßen, die Rußland und Frankreich uns gegenüber zeigen konnten Rußland und Frankreich hatten etwa doppelt so viel Edelmetall als wir damals.
Im Kriege ist das eine außerordentlich wesentliche Sache, wie viel Edelmetall man hat, und im Kriege es wird vielleicht eher zum Kriege kommen, als man es sich denkt, wird es sich zeigen, daß man das Silber nicht entbehren kann; es wird sich von selbst einführen.
Und es ist dies überhaupt eine Frage, die mit elementarer Gewalt durchbrechen wird.
Diese Ueberzeugung hat sich in England, in dem England, welches doch das wird vielleicht Herr A bgeordneter Barth zugeben viel mehr Veranlassung hätte, krampfhaft an der Goldwährung zu hängen als wir, Bahn gebrochen; in England hat die bimetallistische Bewegung so zugenommen, daß 7 Mitglieder des heutigen Kabinets dort Bimetallisten sind.
Mögen Sie also spotten, so viel Sie wollen, mögen Sie uns so viel Unglück prophezeihen, wie Sie wollen an diese Unglücks Prophezeiungen sind wir gewöhnt.
Wir glauben, daß wir eine gute und richtige Sache vertreten; wir glauben, daß wir der deutschen Landwirthschaft nicht anders aufhelfen können als auf diesem Wege, namentlich nachdem die (8) anderen Wege von der Regierung abgelehnt sind; und wir glauben auch, daß es im Interesse der deutschen Industrie liegt, erst mit jenen Ländern konkurriren zu müssen, nach einer Regelung der Währungsfrage.
Ich werde die Antwort, die der Herr Reichskanzler uns demnächst geben wird und die er dem Herrn Abgeordneten vr.
Barth zu geben heute nicht im Stande war, mit größter Ruhe abwarten.
Sie mag sein, wie sie wolle, unsere Bestrebungen werden wir nicht liegen lassen.
Und wenn die Reichsregierung, was ich nicht hoffe, heute erklärt: wir können uns auf die Währungsfrage nicht einlassen, so würden wir ja bedauern, daß sie auch diesen Rettungsanker für die deutsche Landwirthschaft nicht ergreifen will, daß sie auch diesen von sich weist; aber wir würden uns um so mehr für verpflichtet halten, diese Frage jetzt in den Vordergrund zu schieben, nachdem sich gezeigt hat, daß der Antrag Kanitz in großer Minderheit gegenüber einer großen Mehrheit geblieben ist, während wir umgekehrt von der Währungsfrage wissen, daß ein großer Theil des Hauses die Berechtigung unserer Bedenken gegen die heute bestehende Goldwährung anerkennt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich muß dringend bitten, daß auf der Journalistentribüne mehr Ruhe beobachtet wird.
Es ist heute wiederholt vorgekommen, daß Aeußerungen, Zwischenrufe und sogar Zeichen des Mißfallens laut geworden sind, sodaß sie hier unten im Haus vernehmbar waren.
Es wird hoffentlich der Hinweis auf § 63 und folgende der Geschäftsordnung genügen, um weiteren derartigen Vorkommnissen vorzubeugen.
(Lebhafter Beifall auf allen Seiten des Hauses.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu LimburgStirum.
Reichstag.
9.
Legisl-« P.
IV.
Session.
189596.
Abgeordneter Graf z« Limburg Stirumr Meine (6) Herren, über die Währungsfrage wollte ich nicht sprechen; ich hatte mich zu etwas anderem gemeldet.
Aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Barth geben mir doch Anlaß zur Erwiderung.
Er hat über die bekannte Broschüre des verstorbenen Geheimraths Bücher, betreffend den Cobdenklub, sehr wegwerfend gesprochen; er sagte, es wäre ein kindisches Werk eines sonst wohlverdienten Mannes gewesen.
Meine Herren, diese Broschüre gab in einer drastischen und sehr treffenden Weise eine Darstellung des Cobdenklubs und wies der ganzen Welt nach, daß der Cobdenklub nichts weiter war als die Form, um die englischen Interessen in ein wissenschaftliches Gewand zu hüllen, Interessen, die den Interessen anderer Länder zuwiderliefen.
Daß nun diejenigen Herren hier im Land, welche sich dem Cobdenklub angeschlossen hatten, sich über diesen Nachweis nicht freuten, ist klar; denn es freut niemanden, nachgewiesen zu bekommen, daß man auf einen« -Im g°k°ch° »Is,.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Barth so wegwerfend von dem Werke eines Mannes, wie der Geheimrath Bücher, sprach, eines Mannes, der einer der tüchtigsten politischen Schriftsteller und der tüchtigsten Politiker war, die wir gehabt haben, so kann ich nur sagen, daß, wenn die dem Herrn Kollegen Barth nahestehende Presse auch nur annähernd so tüchtige Sachen brächte, wie der Geheimrath Bücher sie geschrieben hat, der Effekt, den sie im Land erzielt, ein viel erheblicherer sein würde.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um hier beim Etat des Herrn Reichskanzlers, der doch der verantwortliche Leiter unserer auswärtigen Politik ist, meine Befriedigung auszusprechen über die Wendung, welche unsere auswärtigen Dinge in den letzten Jahren genommen haben.
Ich habe vor allen Dingen meine Freude darüber auszusprechen, daß unsere Beziehungen zu Rußland wieder normale und freundliche geworden sind, Beziehungen, wie sie in früheren Zeiten waren, freundliche Beziehungen, die in früheren Zeiten neben dem Dreibund hergingen und die auch mit dem Dreibund vollkommen verträglich waren.
Meine Herren, wir haben mit Rußland wenig verschiedene Interessen, wir haben mit ihm sehr viele gemeinsame Interessen, und ich bin der Meinung, daß gute Beziehungen zu Rußland mindestens eine ebenso gute Garantie des Friedens sind wie der Dreibund.
Ferner hat im ganzen Land eine große Freude erregt und Wiederhall gefunden die wirksame Wahrnehmung der Interessen der Deutschen im Auslande.
Das Telegramm, welches seiner Zeit in dieser Beziehung ergangen ist, hat Wiederhall im Land gefunden, und ich glaube, daß es eine sehr gute Sache gewesen ist.
(Bravo!
rechts.)
Wenn nun in der Presse mitunter an dieses Telegramm Spekulationen geknüpft sind, als ob wir nun in die Gefahr kommen könnten, mit England in Krieg zu gerathen, so, meine ich, sind das doch etwas kindische Anschauungen.
Daran, meine Herren, zu denken, daß wir uns auf einen Seekrieg mit England einlassen könnten, das ist ja einfach undenkbar.
Aber darum bleibt es doch gewiß nicht ausgeschlossen, daß das Deutsche Reich seine Interessen auch im Auslande, wo seine Seemacht und die englische Seemacht hinreichen, wahren kann.
Denn das ist doch allen bewußt, daß England sehr viele Interessen hat in Europa und in den orientalischen Angelegenheiten, wo es auf das Wohlwollen und die Hilfe anderer Staaten angewiesen ist, daß es für England von großer Bedeutung ist, ob eS dort auf die Freundschaft oder die Gegnerschaft des mächtigen Deutschen Reichs stößt; und von diesem Gesichtspunkt aus können wir es nur für eine ersprießliche Verwerthung unserer Macht be74 522 'Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1896.
M handeln, wenn die deutsche Reichsregierung in so energischer und tüchtiger Weise für die Wahrung unserer deutschen Interessen im Auslande eingetreten ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich kann dem Herrn Vorredner in Bezug auf einiges, was er am Schluß seiner Rede gesagt hat.
zustimmen.
Insbesondere bin ich mit ihm der -Meinung, daß es durchaus im Interesse Deutschlands liegt, mit Rußland in gute »politischen Beziehungen zu stehen.
Das war unter anderen auch einer derjenigen Beweggründe, der uns veranlaßte, seiner Zeit mit solcher Entschiedenheit für den Abschluß des deutsch-russischen Handelsvertrags einzutreten.
(Sehr gut!
links.)
Und ich bedaure, daß die Erkenntniß, die Herr Graf LimburgStirum eben zum Ausdruck gebracht hat, ihm erst jetzt kommt und nicht bereits zu der Zeit, als es sich darum handelte, seine werthvolle Unterstützung für dieses Werk ebenfalls in die Wagschale zu werfen.
(Sehr gut!
links.)
Auch noch etwas weiter kann ich ihm folgen.
Wie ich ein freundschaftliches Verhältniß mit unserem Nachbar im Osten im Interesse Deutschlands für angezeigt halte, ebenso und in nicht minderem Grade halte ich ein freundschaftliches Verhältniß mit England für in hohem Grade ersprießlich, den realen Interessen Deutschlands dienlich und wahrhaft entsprechend.
Ich bin der Meinung, daß eine deutsche Politik, die darauf abzielen würde, England, welches uns seit langen Jahren eng befreundet ist, in der Politik vor den Kopf zu stoßen und von uns zu entfernen, eine Politik sein würde, die wichtigen Interessen Deutschlands nicht entspricht; und ich (L) bin überzeugt, daß in dieser Beziehung auch der Herr Reichskanzler jegliche Garantie für ein freundschaftliches Verhältniß mit England bietet.
Nach diesen Erklärungen muß ich jetzt noch ich werde mich dabei sehr kurz fassen auf ein paar Bemerkungen eingehen, die sowohl der Herr Vorredner wie Herr von Kardorff gegen mich vorgebracht haben.
Zunächst was den Cobdenklub anlangt.
Herr Graf Limburg-Stirum hat mit großer Emphase hier die Partei des Verfassers des bekannten Pamphlets über den Cobdenklub, des Herrn Lothar Bücher, genommen.
Ich habe mich vorhin sogar noch viel zu milde ausgedrückt über den Inhalt dieses Pamphlets.
Ich habe seiner Zeit dieses Pamphlet eingehend studirt und mich davon überzeugen können, daß von den belastenden Thatsachen, die dort behauptet wurden, nichts wahr gewesen ist.
Dieses Pamphlet des Herrn Lothar Bücher ist in der That nichts, worauf dieser im übrigen verdiente Mann stolz sein kann, und ich habe mich auf das höchste gewundert erst nach seinem Tode ist es ganz klar geworden, daß er der anonyme Verfasser dieses Machwerks war —, daß er zu einem solchen Pamphlet überhaupt den Muth und den litterarischen Ungeschmack gehabt hat.
Herr von Kardorff hat die alte Mär wieder vorgetragen von den bezahlten Agenten des Cobdenklubs.
Nicht die Spur ist davon wahr.
Zeigen Sie mir auch nur den geringsten Beweis dafür, daß irgendwo in irgend einem Land der Cobdenklub bezahlte Agenten hätte!
Meine Herren, die Verhandlungen des Cobdenklubs liegen vor aller Welt Augen.
Von einer geheimen Kasse ist schon aus dem Grunde keine Rede, weil selbst die offene Kasse so gut wie leer ist; die gesummten Fonds des Cobdenklubs sind eine Lumperei.
Wenn es in Frage käme, finanziell mit dem Cobdenklub in Beziehung zu treten, so könnte es sich nur darum handeln, ob etwa die Freunde außerhalb Englands den geringen Fonds, den der Cobdenklub besitzt, durch ihre Beiträge auffüllen.
Von, finanziellen Leistungen seitens des Cobdenklubs nach anderen Ländern hinüber ist niemals die Rede gewesen.
(0) Das ist eine der thörichtsten Legenden, die es überhaupt in Bezug auf den Cobdenklub giebt.
Ich bin in der Lage, durch die Schriften, durch die offenen Abrechnungen des Cobdenklubs den Beweis zu liefern, daß von Bezahlung von Agenten gar keine Rede sein kann.
Zum Schluß möchte ich noch ein paar Worte sagen über die eigenartige Auffassung, die Herr von Kardorff zu Tage gefördert hat in Bezug auf die angeblichen bimetallistischen Freunde, die er und seine Partei in den Vereinigten Staaten hat.
Er hat die Sache so dargestellt, als ob vom Präsidenten Cleveland an bis auf ein paar Bankiers im Osten Amerikas alle Welt dort bimetallistisch ist in dem Sinne, wie er und seine Freunde es sind.
Der Herr Präsident Cleveland wird große Augen machen, wenn er erfährt, daß er als Bimetallist und Gesinnungsgenosse des Herrn von Kardorff von diesem Herrn selbst in Anspruch genommen wird.
Zufällig kann ich in dieser Beziehung Herrn von Kardorff beruhigen.
Ich selbst habe mich eingehend über diese Frage mit dem Herrn Präsidenten Cleveland unterhalten, und ich kann Herrn von Kardorff versichern, daß Mr. Cleveland meinen Anschauungen ein ganz erhebliches Theil näher steht als den seinigen.
Ich nehme an, Herr von Kardorff ist dadurch irre geführt, daß der Begriff „Bimetallist ''in den Vereinigten Staaten eine ganz andere Bedeutung hat als bei uns.
Was man bei uns so nennt, find in den Vereinigten Staaten die Anhänger von tres ooina.
§6, und was man in den Vereinigten Staaten Bimetallist nennt, das sind diejenigen, die alles daran setzen, damit kein Goldagio entsteht, daß Gold und Silber ohne Agio nebeneinander im Verkehr sein können.
Das kommt aber wesentlich auf dasselbe hinaus, was wir anstreben.
Wir bestreben uns genau so, dafür zu sorgen, daß nicht etwa unsere Thaler zum Golde in Disagio kommen.
Die sich in Amerika Bimetallisten nennen, find also ganz etwas anderes als die Bimetallisten, wie sie Herr von Kardorff im Auge hat.
Diese streben, wie gesagt, in (v) den Vereinigten Staaten krss ooinnAs an, freie Ausprägung der Silberdollars; seine speziellen Freunde Jones und Stewart aus Nevada sind die wahren Stützen der in seinem Sinne bimetallistischen Partei in den Vereinigten Staaten.
Diese Herren wissen auch genau, weshalb; sie sind zu gleicher Zeit die größten Silberminenbesitzer der Welt.
(Sehr gut!
links.
Oh!
rechts.)
Wenn die Silberpreise gehoben werden, ist es für die Leute ein großes Geschäft.
In diesem Zusammenhang kann man davon reden, daß, wenn die Herren in Bezug auf den Cobdenklub von bezahlten Agenten sprechen, man in der Lage sein würde, über bezahlte Agenten der Bimetallisten viel deutlicher zu reden.
(Hört!
hört!
links.
Große Unruhe rechts.)
Denn die Herren in den Vereinigten Staaten machen gar kein Hehl daraus; die Bimetallisten haben für eine derartige Bewegung ja viel Geld übrig.
Es ist das eine politische Bewegung, und die Bimetallisten in den Vereinigten Staaten sind so sehr praktische Politiker, daß sie kein Geld ausgeben, wenn sie nicht glauben, demnächst in der Form von Gesetzgebung dafür eine Gegenleistung zu bekommen.
Also ich glaube, es liegt kein Anlaß vor, aus den Verhältnissen der Vereinigten Staaten heraus, uns etwa encouragiren zu wollen, auf den Gedanken eines solchen Währungsbundes einzugehen.
Zum Schluß weise ich darauf hin, daß in Deutschland damit haben wir es doch in erster Linie zu thun bis auf wenige verschwindende Ausnahmen alle, die in Industrie und Handel eine hervorragendere Rolle spielen, ausgesprochene Anhänger unserer reinen deutschen Goldwährung sind.
Wenn das noch nicht genügend durch die Beschlüße des Deutschen Handelstags und der großen Handelskammern in.
Berlin, Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1896.
523 OD Hamburg, Bremen, Frankfurt a. M. u. s. w. zu Tage getreten wäre, so verweise ich auf die jüngsten Handelskammerberichte »z.
B. von Hamburg, Mannheim, Bremen u. s. w. Aus diesen geht hervor, daß diese hervorragenden Kenner des Handels und Verkehrs der Welt sich überhaupt ernstlich gar nicht vorstellen können, daß eine verantwortliche deutsche Regierung auf einen solchen Antrag, wie er vor einem Jahr hier im Reichstag angenommen wurde, eingehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Würde man diese Dinge für wirklich ernst und gefährlich halten, so würde in diesen Kreisen ein solcher Sturm aus (oh!
oh, rechts).
—ja ganz gewiß, davon können Sie sich überzeugt halten!
—daß alles, was bisher an Opposition gegen Ihre Pläne hervortrat, dagegen geradezu verschwindend kleiner er, ch- m »wü-d-.
B °° lml ».
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, es ist heut zum zweiten Mal, daß im Deutschen Reichstag der Verdacht ausgesprochen wird, daß hier Bimetallisten von Amerika bezahlt würden, um die bimetallistischen Interessen zu vertreten.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Das zweite Mal!
Es ist schon einmal in früheren Jahren 0 ') diese Behauptung aufgestellt worden; damals habe ich hier auf der Tribüne des Reichstags gesagt, daß ich die Bücher des bimetallistischen Vereins zur Einsicht offen lege und bäte mir nachzuweisen, wo irgend ein Thaler hier anders als aus Deutschland gekommen ist.
Wir haben die ganzen Bezüge, die wir haben, von unseren deutschen Freunden erhalten, um unsere bimetallistische Bewegung zu verbreiten.
Und wenn Herr Dr. Barth mir nicht den bestimmten Nachweis liefert, daß irgend ein Mensch in Deutschland bezahlt wird, um für Amerika bimetallistische Interessen hier zu treiben, so erkläre ich ihn für einen infamen Lügner.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Große Unruhe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Varth: Ich muß offen bekennen, eine solche, auf so absolut mangelndem thatsächlichen Fundament beruhende Grobheit und Unverschämtheit (große Unruhe rechts), wie sie eben hier zum Ausdruck gekommen ist, die lasse ich mir nicht gefallen.
(Sehr richtig!
links.
Große Unruhe rechts.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten wegen des Vorwurfs der Grobheit und Unverschämtheit zur Ordnung rufen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat, so viel ich bei der Unruhe im Hause verstanden habe, gesagt, daß ihm vorgeworfen sei, „sie, die Bimetallisten würden bezahlt ''.
(0) Dagegen muß ich den Herrn Abgeordneten Dr. Barth in Schutz nehmen: das ist nicht gesagt worden, sondern es ist nur gesagt worden, der Bimetallismus habe Agenten in Deutschland, die bezahlt werden.
Aber allerdings wird mir eben mitgetheilt was ich bei dem Lärmen nicht gehört —, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth, allerdings bedingt, vorgeworfen hat, es würde das eine infame Lüge sein.
Ich muß sagen, auch in dieser Form war das ein Vorwurf gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth, den ich ebenfalls nicht ungerügt taffen kann.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Varth: Herr Präsident, ich mache darauf aufmerksam, daß nicht bloß gesagt ist von Herrn von Kardorff, das sei eine infame Lüge, sondern, ich sei ein infamer Lügner; und einen solchen beleidigenden Zuruf auch konditionell lasse ich mir weder von Herrn von Kardorff noch von irgend Jemand gefallen (Bravo!
links), und solange der Herr Präsident den Abgeordneten von Kardorff nicht zur Ordnung gerufen hat, bin ich verpflichtet, mir direkt die Genugthuung für eine solche Beleidigung zu verschaffen.
1 (Sehr richtig, links.)
Präsident: Ich werde mir zur Aufklärung der Sache den stenographischen Bericht vorlegen lassen.
Wenn der Vor- 0)) wurf „ein infamer Lügner ''gefallen ist, so verdient das die höchste Rüge, und ich würde für den Fall, wenn das so ist, den Herrn Abgeordneten von Kardorff zur Ordnung rufen.
Die Diskussion über Tit.
1 ist geschloffen.
Der Titel ist genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2, 3,.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben: Krp.
ln Tit.
1.
Hier schlägt die Budgetkommission unveränderte Annahme vor.
Ich konstatire die Bewilligung.
Wir kommen zu den Einnahmen: Kap.
u Tit.
1.
Ist ebenfalls bewilligt.
Damit ist der Etat für den Reichskanzler erledigt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, zu vertagen, damit sind Sie einverstanden; zugleich schlage ich für die nächste Sitzung folgende Tagesordnung vor: die Sitzung soll gehalten werden am Freitag den 24.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Die Herren Abgeordneten Latze, Dr. Paasche und Dr. Bürklin wünschen aus der X. resp.
11.
Kommission zu scheiden.
Wenn sich ein Widerspruch nicht erhebt, so veranlasse ich die 2., 6. und 7.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.