Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, enthaltend Aenderungen des Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres, vom 3.
August 1893.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
An Stelle der aus der II.
bezw.
XII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Quentin, vr.
von Bennigsen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
und Hilgendorff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen (0) gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Paasche in die II.
Kommission; vr.
EnnecceruS und von Schöning in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten vr.
Lingens und Lotze für 6 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags von Normann, Wiesike, Rettich und Rimpau.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung ferner angemeldet: der Königlich preußische Ober-Stabsarzt Herr vr.
Werner.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ersten Gegenstand derselben bildet die zweite Berathung des von den Abgeordneten I) r. Förster nnd Metzner eingebrachten Gesetzentwurfs, die Aufhebung des Jmpfgesetzes betreffend (Nr.
33 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Blos und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, die Aufhebung des Impfzwanges betreffend (Nr.
64 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion, und zwar möchte ich vorschlagen, daß wir gleichzeitig die Diskussion eröffnen über § 1 der beiden Gesetzentwürfe und später über die W 2 bezw.
2 und 3 beider Entwürfe, da sie beinahe gleich sind, jedenfalls dem Inhalt nach.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne deshalb die Diskussion über den tzl des Försterschen Gesetzentwurfs sowie über den H 1 des Blosschen Gesetzentwurfs.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt).
Abgeordneter Schmidt (Frankfurt): Meine Herren, die vorliegende Frage wurde ja bereits in der ersten Berathung (v) so eingehend erörtert, namentlich durch den Herrn Kollegen Förster, daß wirklich nicht mehr viel neues in der Sache zu sagen wäre, und es läßt sich daher leicht erklären, weshalb der Saal heute so „geleert ''aussteht.
Ich will Sie deswegen auch nicht mit langen Ausführungen behelligen, sondern Ihnen nur in kurzen Zügen meinen Standpunkt zu der Sache darlegen.
Der Antrag, der von einer1Anzahl1meiner1Genoffen mitunterzeichnet ist, ist nicht von1unserer1ganzen1Fraktion eingebracht.
Es ist ein Theil meiner Freunde der Ansicht, daß die Frage nicht genügend geklärt sei, daß man darüber die Gelehrten entscheiden lassen müsse, vor allen Dingen die betreffenden Fachkreise, und diese hätten zunächst die Frage weiter zu behandeln.
Ich selbst bin eigentlich auch nur gegen den Impfzwang, obschon ich im ganzen die Impfung an sich für einen widernatürlichen Eingriff halte, der eigentlich, genau genommen, 1 verboten werden müßte.
1 Aber in dieser Beziehung will ich, wie gesagt, 1 keine Freiheitsbeschränkung; es soll jeder nach seiner Faon selig werden.
Ich bin deswegen gegen die Impfung, nicht nur weil ich eine Reihe von schlechten Erfahrungen in Bekanntenkreisen gemacht habe mit Jmpfschäden, sondern auch, wie gesagt, weil ich sie für einen Eingriff halte, der im Widerspruch steht mit allen übrigen Erfahrungen, die sonst in der Heilkunde gemacht werden.
Sie widerspricht den Erfahrungen vor allen Dingen in der Wundbehandlung, besonders der Aseptik, die doch gerade darauf gerichtet ist, alles fern zu halten, alles zu vermeiden, was irgendwie einem Fäulnißerreger ähnlich sieht.
Hier gerade wird das Gegentheil bei der Impfung gemacht; denn jede Lymphe enthält doch zweifellos und das ist auch von den Jmpffreunden selbst zugestanden unzählige Mikroben aller Art und sonstige Stoffe, deren Natur nicht in jeder Richtung bekannt ist, die also zersetzend auf das Blut wirken müffen, und deren Trag307 2204 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1896.
(L) weite eigentlich kaum zu ermessen ist.
Es wird nun freilich behauptet, daß alle diese Mikroben, die in dem Impfstoff seien, namentlich in dem Impfstoff, den die Kälberlymphe liefere, unschädlich seien.
So wenig ich im ganzen von der bakteriologischen Richtung in der Heilkunde halte, so will ich dabei gern anerkennen, daß diese Forschungen an sich bedeutungsvoll genug sind; aber ihre Anwendung auf die Heilkunde erscheint zweifelhaft oder doch nicht reif genug gegenwärtig.
1 Auch muß man zugestehen, daß man alle diese Mikroben nicht genügend erforscht hat; selbst von dem Standpunkt der Bakteriologie aus kann man nicht behaupten, daß sie schädlich oder unschädlich seien, und es kann noch mancher Bazillus entdeckt werden, der vielleicht für den Erreger irgend einer Krankheit gehalten wird.
Es werden aber allerlei beweislose Behauptungen von beiden Seiten aufgestellt.
Seitens der Jmpfgegner ist namentlich der Vorwurf nicht stichhaltig, daß die Aerzte rein aus Eigennutz, aus materiellem Interesse für die Impfung einträten.
Das kann höchstens nur in einzelnen Fällen zutreffen, aber doch nicht auf den ganzen Stand ausgedehnt werden.
Aber auch die Kampfesweise der Herren Jmpsfreunde ist keineswegs derart, daß sie eine glimpfliche Behandlung von Seiten der Jmpfgegner erwarten dürfen.
Wenn Herr Dr. Langerhans kürzlich uns Jmpfgegnern „maßlosen Leichtsinn ''vorwarf, weil wir die beweislose Zahl, die bezüglich der Erkrankungen im französischen Heer im Jahre 187071 angegeben wird, bemängelten und deshalb von Herrn Dr. Langerhans des Leichtsinns geziehen werden, weil wir eben selbst nicht wußten, was das Richtige sei, so glaube ich, daß er mit diesem Schlag daneben getroffen hat; denn gerade diese beweislosen Zahlen werden immer von den Jmpffreunden aufgestellt.
Herr Dr. Langerhans hat auch die Erklärung eines Jmpsfreundes, des Herrn Dr. Stein in Frankfurt a. M., daß das Jmpfverfahren bis jetzt nicht wissenschaftlich begründet sei, als einen „hinkenden Vorwurf ''bezeichnet.
Herr Dr. Langerhans berief sich dabei auf die Er (L) fahrungen.
Die Summe der Erfahrungen, sagte er etwa, gäbe die Theorie, das Arbeiten hiernach nenne man „wissenschaftliches ''Arbeiten.
Ja, Erfahrungen, schlimme Erfahrungen haben eben die Jmpfgegner auch; sie stützen sich aber auch auf die untrüglichen Erfahrungen, die im allgemeinen bei der Wundbehandlung gemacht wurden.
Wäre die Jmpftheorie wissenschaftlich begründet, so müßte man bestimmt beweisen, wie die Vorgänge in Folge der Impfung sich gestalten, wie die angebliche Schutzwirkung erzielt wird.
Darüber hat man nur Hypothesen, und diese sind meines Erachtens keine wissenschaftlichen Beweise.
Dann hat Herr Dr. Langerhans pathetisch auf den „kolossalen Fortschritt ''hingewiesen, den die medizinische Wissenschaft neuerdings in der Richtung der Jennerschen Entdeckung gemacht habe.
Er sagte, man solle sich da nicht irre machen lasten, angesichts dessen, daß in einigen Tagen die Hundertjahrfeier der Entdeckung der Kuhpocken durch Jenner stattfinde.
Herr Dr. Langerhans meinte damit offenbar die Behandlung der Diphtherie mit dem Heilserum, welche kürzlich auf dem Wiesbadener Kongreß der Aerzte so ungemein gefeiert wurde.
Nun, zu gleicher Zeit, als dieses Heilserum dort gepriesen wurde, sodaß ich schon fürchtete, wir könnten auch auf die Einführung des Heilserums als Zwangsinstitut rechnen, da kam ein trauriges Ereigniß, welches dieser Begeisterung für das Heilserum einen Dämpfer aufsetzte.
Ich brauche den Fall nicht näher anzuführen, der sich vor einigen Wochen hier in Berlin ereignete, mit dem Kinde, das in Folge der Heilserumeinspritzung starb.
Nun wird von den Jmpffreunden neuerdings hauptsächlich auf die Schrift des Reichsgesundheitsamts hingewiesen.
Diese Schrift soll die Einwände der Jmpfgegner auf das glänzendste widerlegen, und in der That hat man die Erfahrung gemacht, daß durch diese Schrift mancher Jmpfgegner im ersten Augenblick etwas stutzig geworden ist.
Jedenfalls habe ich von verschiedenen Kollegen gehört, die früher auf dem gegnerischen Standpunkt standen, daß sie jetzt (O) bedenklich geworden wären in Folge dieser geschickt zusammengestellten Schrift.
Daß die Schrift in gewisser Weise geschickt zusammengestellt ist, will ich nicht leugnen; aber daß sie die Behauptungen der Jmpfgegner und die von diesen gelieferten Beweise widerlegt, davon kann meines Erachtens nicht die Rede sein.
Trotzdem hat sie, wie gesagt, ihre Wirkung nicht verfehlt, und sie hat sogar bewirkt, daß einem der Herren Antragsteller das Herz in die Schuhe gefallen ist, nämlich Herrn Kollegen Metzner.
Der scheint ja jetzt ebenfalls einige Angst zu haben; denn, wie er gestern erklärte, wollte er mit der weiteren Verhandlung über diese Sache warten, bis eine Erwiderung auf diese Schrift erschienen sei.
Es ist ja recht erfreulich, saß eine solche Schrift zu erwarten ist; aber ich glaube doch, daß es bester ist, wenn wir die Sache jetzt fertig machen, obwohl ja keine Aussicht vorhanden ist, daß unser Antrag jetzt durchgeht.
Aber diese Schrift des Reichsgesundheitsamts, die auch Herr Dr. Kruse überaus lobte, enthält Behauptungen, die sich zum Theil direkt widersprechen.
Z.
B. im zweiten Kapitel heißt eS: die in der Gegenwart bei übertragbaren Krankheiten gebräuchlichen Mittel zur Verhütung der Ansteckung seien auch den Pocken gegenüber bereits vor langer Zeit angewendet worden; man habe die Kranken vom Verkehr abgesperrt, auch den Umgang mit den Angehörigen meiden lasten, habe die Kleidungsstücke, Wäsche, Gebrauchsgegenstände derselben zerstört u. s. w. Nachher heißt es, man habe in der Regel damit nicht viel ausgerichtet, die Desinfektionsverfahren, die früher angewendet wurden und vornehmlich in Räucherungen mit Schwefeldämpfen oder dergleichen bestanden, wären, wie die wissenschaftliche Untersuchung neuerdings gelehrt habe, unwirksam.
Hier wird direkt zugestanden, daß die früheren Maßregeln nicht in der Weise wirksam sein konnten.
Für die Krankenabsonderung heißt es weiter —1 (V) war die Bauanlage der meist wenig geräumigen Wohnungen, in denen sich unsere Vorfahren einrichteten, wenig geeignet; eine erfolgreiche Absperrung ist aber gerade in Pockenfällen schwer erreichbar, weil der Ansteckungsstoff dieser Krankheit höchst flüchtig ist und sich sogar erfahrungsgemäß nicht selten durch die Luft von Haus zu Haus verbreitet zu haben scheint.
Zudem wird es häufig genug an wirklich ernsthafter Sorgfalt bei der Durchführung der Schutzmaßregeln gefehlt haben.
Hier wird also in einem Athem behauptet, es wären dieselben Mittel angewendet worden, die hätten aber nichts genützt; dann wird zugestanden, sie seien nicht in zureichender Weise angewendet worden, weil man die jetzt geübten sanitären Maßregeln damals nicht kannte.
Aber man will nicht zugeben, daß jetzt mit Hilfe dieser sanitären Vorkehrungen viel erreicht worden ist bei Ausrottung der Pocken.
Das darf eben nicht zugegeben werden.
Alle übrigen Einrichtungen des Staats werden von den Vertretern der Regierung als vollkommene hingestellt, sobald sie hier bemängelt werden; nur in sanitärer Beziehung sollen wir nichts vor den anderen Staaten voraus haben.
Und ich glaube gerade zur Ehre Deutschlands sagen zu können, daß wir in dieser Beziehung bessere Einrichtungen haben, die allerdings noch bester sein könnten und bester wären, wenn alle jetzt für, nach meiner Ansicht, nutzlose Einrichtungen aufgewendete Mittel, wie die für Impfung, Heilserum u. s. w., zu wirklichen sanitären Maßregeln verwendet würden.
Die höhere Sterblichkeitsziffer in den Nachbarstaaten wird lediglich auf den mangelnden Impfzwang zurückgeführt, obwohl auch dort nachgewiesenermaßen gut geimpft wird, wenn auch daselbst kein Zwang besteht.
Ferner giebt die Schrift des Reichsgesundheitsamts nicht zu, daß der Rückgang der Seuche zum erheblichen Theil dem Verbot der Inokulation zu verdanken sei, obwohl unbestreitbar 2205 Reichstag.
87.
Sitzung.
M viele Todesfälle zweifellos durch die Variolation festgestellt wurden.
Die Gefahr der Krankheitsübertragung durch humanisirte Lymphe, durch Impfung von Arm zu Arm kann ebenfalls nicht geleugnet werden.
Die Schrift erklärt aber die Angaben der Jmpfgegner für übertrieben.
Trotzdem wird jetzt allgemein Kälberlymphe angewendet.
Ich bin überzeugt, daß, seitdem die Verbreitung mancher Kinderkrankheiten zurückgegangen ist, daß namentlich die Verbreitung und Heftigkeit der Diphtheritis seit Anwendung der Kälberlymphe abgenommen hat.
Aber es fragt sich, ob nicht dem gegenüber eine Reihe anderer Krankheiten erzeugt werden durch diese Fremdstoffe, die wir alle noch nicht genügend kennen, von welchen auch die Bakteriologen noch nichts bestimmtes angeben.
In der That giebt es viele Aerzte, die überzeugt sind, daß z.
B. Nierenkrankheiten auch durch diese Kälberlymphe erzeugt werden, ebenso wie das der Fall sein soll mit dem Heilserum.
In der Schrift wird angegeben, andere Mittel zur Bekämpfung der Seuche gäbe es nicht; wer sich zum Beispiel auf die Kaltwasserbehandlung verlassen wolle, der würde beim wirklichem Auftreten der Krankheit bitter enttäuscht werden.
In Deutschland wird weiter in der Schrift angeführt sei durch das Verschwinden der Blattern kaum Gelegenheit, die Heilkraft dieses Mittels zu erproben; dagegen wüthe in den ungeschützten Nachbarstaaten die Seuche fort, ohne daß etwas davon bekannt sei, daß durch Kaltwasserbehandlung dort ein günstigerer Verlauf oder Ausgang erreicht würde.
Dem gegenüber weist Dr. Richard Schreiber in Frankfurt a. M. in einem Aufsatz, der auch allen Mitgliedern des Hauses zugegangen ist, darauf hin, daß Dr. Hübner in Leipzig sich erbot, den Beweis bei einem öffentlichen Spital zu erbringen, daß die Blattern eine ungefährliche Krankheit seien und ohne Narben ausheilen bei der Wasserbehandlung, weshalb er sich an den früheren Minister der medizinischen Angelegenheiten, Herrn Grafen (6) von Zedlitz, mit einem diesbezüglichen Ersuchen wandte.
Herr Dr. Hübner erbot sich, wie gesagt, den Beweis bei einem öffentlichen Spital zu erbringen.
Auf den Rath des Ministers von Zedlitz unterbreitete Dr. Hübner sein Anerbieten dem Versuchskrankenhaus für Infektionskrankheiten des Herrn Geheimrath Koch.
Er erhielt zur Antwort: „Die technischen Einrichtungen und die Betriebsweise des Instituts gestatten es Herrn Geheimrath Koch nicht, auf individuelle Wünsche und Ansichten einzugehen.
Hier sieht man, daß andere Heilverfahren direkt zurückgedrängt werden durch den Herrn Professor Bazillen-Koch.
(Heiterkeit.)
Im Auslande aber hat ebenfalls, wie Dr. Schreiber persönlich mittheilte, die Naturheilkunde mit Wasserbehandlung u. s. w. noch sehr wenig Anhänger, ebenso wie auch die hygienischen Vorkehrungen dort meist mangelhafter sind als hier.
Meine Herren, es ist vorläufig keine Aussicht vorhanden, daß der Impfzwang abgeschafft wird.
Wir werden trotzdem immer wieder kommen mit unserem Antrag.
Dagegen können wir verlangen, daß die möglichste Sicherheit durch sanitäre Maßregeln gegeben wird, und namentlich die Feststellungen der Jmpfschäden hinreichend ermöglicht werden.
Dr. Schreiber macht zu diesem Zweck folgende Vorschläge, die wir vielleicht später in der einen oder anderen Weise zum Antrag erheben werden.
Er verlangt: 1.
1 Reform des Reichsgesundheitsamts durch Zulassung der verschiedenen Richtungen der Heilkunst, Allopathie, Homöopathie und Naturheilkunde.
2.
1 Meldepflicht bei Jmpfschäden und verdächtigen Fällen.
Die Meldepflicht bei Jmpfschäden besteht eben bisher noch nicht.
Allerdings werden sie, wenn Erkrankungen sofort eintreten, Ausschläge u. s. w., allenfalls gemeldet; aber wenn später nach einigen Wochen und Monaten in Folge der Freitag den 8.
Mai 1896.
Impfung eine Erkrankung kommt, ist von Meldung nie die (6) Rede, und es wird schlankweg abgeleugnet, daß diese Erkrankung auf die Impfung zurückzuführen sei.
3.
1 Ermittlung der Leistungen der verschiedenen Richtungen der Heilkunst, zunächst auf dem Gebiete der Infektionskrankheiten, wie Influenza, Blattern, Rose, Masern, Scharlach, Diphtherie, Typhus, Cholera und andere.
Insbesondere sind die Vorstände der Krankenkassen zu veranlassen, derartige Ermittlungen anzustellen.
Den vierten Vorschlag will ich Ihnen nicht empfehlen.
Ich selbst bin zu human gesinnt, um Ihnen denselben vorzuschlagen.
Er besagt nämlich: 4.
1 Neue Heilmittel oder Jmpfmethoden müssen erst von dem Erfinder an eigener Person unter geeigneter Kontrole erprobt werden, ehe eine Anpreisung durch die Tagespresse erfolgen darf.
Indessen, meine Herren, wenn auch keine Aussicht vorhanden ist, daß unser Antrag Erfolg hat, so haben wir doch die Gewißheit, daß vorläufig der Impfzwang in anderer Richtung, wie namentlich die Serumbehandlung bei der Diphteritis, nicht weiter Platz greift.
Der Fall in Berlin, dem ein weiterer anzureihen ist, von dem die „Freisinnige Zeitung ''heute berichtet, welcher sich kürzlich in Amerika zutrug, und dem jedenfalls noch eine ganze Reihe ungezählter, vergessener Fälle beizurechnen sind, Fälle in Spitälern, wo eben niemals ein Hahn darnach kräht, wenn so ein armes Kind, namentlich wenn es den unbemittelten Klaffen angehört, in Folge dieser Vivisektion drauf geht.
Auch haben wir die tröstliche Gewißheit, daß die Zahl der Aerzte, die der Naturheilkunde huldigen, immer größer wird.
Ich selbst habe erst kürzlich darin eine Erfahrung gemacht; ein Arzt, der vor etwa 4 Jahren in Frankfurt a. M. seine Praxis antrat, und der, als er direkt von der Universität kam und noch in der Schulmethode befangen war, sich als eifriger Gegner der Naturheilmethode kundgab und verschiedentlich sogar M) unseren Aerzten, die dort die Naturheilkunde ausüben, entgegentrat, hat neuerdings er ist jetzt an einem anderen Ort sich ganz und gar dem Naturheilverfahren zugewandt; er ist jetzt nur für naturgemäße Behandlung, für Kaltwasserbehandlung und dergleichen und Anwendung ungiftiger Kräuter.
Solche Leute gelten aber bei den Herren Jmpffreunden allerdings nicht als „Autoritäten ''; wie auch Herr Dr. Kruse sagte, daß nicht ein einziger „namhafter Arzt ''als Gegner der Impfung aufgeführt werden könnte, daß nicht ein bedeutender wissenschaftlich-ärztlicher Verein dafür aufgerufen werden könnte u. s. w. Indessen diese Leute nehmen trotzdem zu; es wird meines Erachtens noch mancher Arzt im Laufe der Zeit zu der Ansicht kommen, daß der große Dichter Recht hat, wenn er seinen „Doktor ''sagen läßt: So haben wir mit höllischen Latwergen In diesen Thälern, diesen Bergen Weit schlimmer als die Pest getobt.
Ich selber hab 'den Gift an Tausende gegeben: Sie starben hin, und ich muß es erleben.
Daß man die frechen Mörder lobt!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, ehe ich beginne, möchte ich zur Kenntniß bringen, daß ich in Anbetracht der geringen Aussicht, unseren Antrag in der Form durchzubringen, wie wir ihn gestellt hatten, im Fall der Ablehnung des § 1 beantrage, der Reichstag möge beschließen, den Bundesrath aufzufordern, erstens eine freie Kommission aus Vertretern und Gegnern der Impfung und des Zwanges dazu zu berufen zum Zweck der Prüfung, ob die Voraussetzungen, unter denen das Jmpfgesetz von 1874 zu Stande gekommen ist, noch zutreffen, und ob das Gesetz im Sinne der Gesetzgebung ausgeführt worden ist; zweitens von dem Ergebniß der Berathung dem Reichstag Kenntniß zu geben; 307 2206 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1896.
drittens bis zur Erledigung der Arbeiten dieser Kommission die Verfolgung der Jmpfweigerer auszusetzen.
Den Antrag hat der Herr Abgeordnete Reißhaus als Miteinbringer des anderen Antrags mitunterzeichnet.
Ich erlaube mir, ihn dem Präsidium zu überreichen.
Dieser Antrag sollte doch wenigstens, meine ich, darauf rechnen dürfen, überall, wo man noch Sinn für Recht und Billigkeit hat, angenommen zu werden daß dies in diesem hohen Hause von mir von vornherein vorausgesetzt wird, brauche ich ja nicht vorauszuschicken.
Meine Herren, wie Sie auch zu der Frage der Impfung und des gesetzlichen Zwanges stehen mögen, wogegen allein, wie ich schon neulich betont habe, wir uns auflehnen, wie Sie also auch stehen mögen, Sie müssen doch denen Ihrer Mitbürger und Ihrer Kollegen hier im Reichstag und es sind über 100, die bei den letzten Wahlen sich bereit erklärt haben, diesen Antrag mit zu vertreten Sie müssen ihnen doch insoweit gerecht werden, daß Sie ihnen einmal Gelegenheit geben, ihre Sache in aller Ausführlichkeit und Sachlichkeit zu vertreten und untersuchen zu lassen; und natürlich dürfen wir dann verlangen, daß die angesehensten Vertreter unserer Richtung dabei sind, und daß nicht etwa von Regierungswegen eine Kommission berufen wird, in der die Anwälte der Impfung von vornherein im Uebergewicht sind und die anderen erdrückt werden.
Ich schicke voraus, daß, wenn dieser Antrag nicht angenommen werden sollte, wir von dem Rechte der Selbsthilfe Gebrauch machen würden.
Wir werden Mittel und Wege finden und auch Geldmittel dazu aufbringen, um die tüchtigsten Aerzte und Gebildeten, die auf unserer Seite stehen, einmal nach Berlin zu rufen, und wir wollen dann auch auf der andern Seite hervorragende Aerzte auffordern, an dieser freien Kommission theilzunehmen, die wir, wie ich bemerkt habe, zunächst im Wege der Gesetzgebung eingerichtet zu sehen wünschen.
Meine Herren, ich meine, Sie können ja mit aller Entschiedenheit und Leidenschaftlichkeit Vertreter der sogenannten (L) Wissenschaftlichkeit sein ich sage mit Fug und Recht: der sogenannten Wissenschaftlichkeit —, aber Sie müssen, da dieser Streit noch völlig unentschieden ist und ebenso viel für wie gegen vorgebracht wird, die Hand reichen und erklären: eine solche freie Kommission mit aller Ausführlichkeit der Aussprache, wie sie uns hier nicht möglich ist, ist ein berechtigtes Verlangen.
Wir verlangen also nicht, daß Sie heute sagen: die Zwangsimpfung ist aufgehoben, die verbündeten Regierungen werden von uns aufgefordert, dieses Gesetz wieder aufzuheben; wir wollen nur, daß eine solche Berathung in die Wege geleitet werde, und ich meine, dazu könnten Sie alle die Hand reichen, mindestens auch um der Wähler willen, denen Sie es versprochen haben, wie auch z.
B. der leider nicht anwesende Abgeordnete Herr Dr. Hammacher mit allen den in Duisburg seiner Zeit zur Wahl stehenden Kandidaten sich vollständig bereit erklärt hat, alle die von unsern Anhängern gestellten Forderungen hier zu vertreten.
Auch aus Klugheitsrückstchten also, meine ich und die haben in dieser Welt auch gewiß Werth —, müßten Sie meinem Vorschlage zustimmen.
Meine Herren, Sie werden es mir nicht mißgönnen, wenn ich, wenn auch lange nicht so ausführlich wie neulich, aber doch noch einmal auf die Sache eingehe.
(Unruhe.)
Nicht so lange wie neulich.
Ja, wenn Sie wollen, meine Herren, könnte ich ohne weiteres abtreten und sagen: da ist die gebotene Hand; weisen Sie sie zurück oder nehmen Sie sie an, für Ihre Person und für alle, die hinter Ihnen stehen
Aber ich muß doch, da wir, ich und meine Freunde, neulich von den Herren Kollegen Kruse und Langerhans die ich leider nicht im Hause sehe nicht nur sachlich, sondern persönlich in einer zum Theil unschönen Weise angegriffen worden sind, mit ein paar Worten darauf zurückkommen.
Ich muß auch, was ich neulich nicht zur Genüge gethan habe, auf die amtliche Schrift zurückkommen, die Ihnen ausgehändigt ist, weil da hat der Herr Vorredner ganz recht viele wankend gemacht, ich fürchte sogar, umgefallen (6) sind unter dem Eindruck, den die Schrift gemacht hat; und doch wäre nichts ungerechter als ihren Beweisgründen nachzugeben; denn es sind darin Irrthümer parlamentarisch geht es wohl nicht an, zu sagen: Fälschungen bedenklicher Art.
Wie sich Gesetze und Rechte wie eine ewige Krankheit fortschleppen, so gehen auch gewisse überlieferte Mängel und Irrthümer aus einer Schrift zu Gunsten der Impfung in die andere über.
Zum Schluß muß ich dann noch einmal auf die Punkte hinweisen, die die ausschlaggebenden bei der ganzen Betrachtung in dieser Frage sind.
Meine Herren, dem, was die beiden Herren Abgeordneten Dr. Kruse und Langerhans neulich vorgebracht haben, ebenso was der Herr Staatssekretär von Boetticher neulich angeführt hat, letzterer von seinem Standpunkt aus als verantwortlicher Hüter des Gesetzes und der öffentlichen Sicherheit, kann ich nicht gerade vielen Werth beimessen.
(Widerspruch links.)
—Ich will das an einigen Proben nachweisen, und ich glaube, es ist ein leichtes Spiel, das mir hier zufällt.
(Bewegung links.)
—Ja, meine Herren, Sie werden ja nachher das Recht baden, Ihre abwesenden Kollegen zu vertreten.
Zunächst gehen die Herren, wie ich das schon bei der ersten Berathung erwähnt habe, natürlich immer von der Meinung aus: ein Sachverständiger ist nur der, der auf ihrer Seite steht, und sie berufen sich auf die große Mehrheit ihrer Standesgenoffen und der Fachgelehrten.
Dieser Beweis ist wirklich dem ontologischen, dem bekannten theologischen Beweis, ziemlich gleichzustellen; es ist ein oiroulug vitiosu« oder ein petitio prinoipii der bedenklichsten Art, das, was erst noch zu beweisen ist, wird vorausgesetzt und gleich als Ausgangspunkt für das Wort genommen.
Herr vr.
Kruse meinte damals: das muß ich sagen, soviel Sie auch vorgebracht haben, aus alledem geht hervor, daß Sie eine durch Erfahrung gewonnene Kenntniß der Dinge trotz aller Ihrer (D) Studien nicht haben.
Nun gut, meine Herren, wir Laien, die wir uns aber redliche Mühe gegeben haben, die Sache zu untersuchen und kennen zu lernen, wir mögen wohl zugestehen: wir sind nicht durch unsere eigenen Erfahrungen in die Dinge eingedrungen; wenn das aber nöthig wäre, um im Reichstage mitzusprechen und mitzustimmen, dann könnten wir überhaupt nur gleich nach Hause gehen.
Wenn diejenigen gebildeten Laien, die sich alle Mühe gegeben haben, sich in eine fremde Sache hineinzuarbeiten, nicht berechtigt sein sollen, mitzusprechen und mitzustimmen, dann wären wir hier beinahe alle überflüssig, außer, wenn etwa einmal ein Jurist in seinen juristischen Sachen oder ein anderer in anderen Dingen mitzusprechen hat.
Dem ist aber nicht so.
Wir können auch gehört werden, die wir uns durch lange und ernste Arbeit in die Dinge eingearbeitet haben; und wir können dabei auch auf unsere Erfahrungen und auf die, die wir an unseren Angehörigen, Freunden und Volksgenossen gemacht haben, hinweisen.
Dann aber haben wir ja thatsächlich auf unserer Seite nicht nur die Hunderttausende, ja Millionen von Laien und theilweise sehr gebildeten Laien, nicht nur die Zustimmung von solchen, die, wie Herr Dr. Kruse neulich meinte, kaum ihren Namen schreiben könnten, wir haben nicht nur sehr gebildete Männer aller Art auf unserer Seite; ich habe Ihnen neulich Männer, wie den Herrn Finanzminister vr.
Miquel genannt, der im Jahre 1874 erklärte, sowie Jmpfschädigungen nachgewiesen werden könnten, wäre das Jmpfgesetz hinfällig, so dürfte es nicht gegeben werden; wir haben vor allem auch Aerzte auf unserer Seite, nicht nur einzelne, sondern Hunderte, und zwar sehr hervorragende Männer.
Und eine Erfahrung ist für mich immer sehr merkwürdig gewesen, daß gerade die Direktoren der großen Pockenhospitäler, wie ich kann wohl sagen der berühmte Lorinser in Wien, gerade durch ihre 2207 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1896.
() Erfahrungen zu entschiedenen Gegnern der Schutz- und der Zwangsimpfung geworden sind.
Ebenso haben sich in England die hervorragendsten Männer und Fachleute mit großer Bestimmtheit gegen die Impfung oder, wie wir vorläufig nur wollen, gegen die staatliche Zwangsimpfung, erklärt.
Herr Dr. Kruse meinte dann weiter, die Frage sei vollständig geklärt.
Es ist dies das erste Mal, daß ich das selbst von einem Jmpfanhänger höre!
Im allgemeinen wird zugestanden, daß ein wissenschaftlicher Beweis gar nicht zu erbringen sei; man beruft sich aber auf die sogenannte Erfahrung und die noch sogenanntere Ueberzeugung.
Wenn der Mensch weiter nichts hat, womit er etwas beweisen kann, dann klopft er an seine Brust und sagt: ich habe die Ueberzeugung; und wenn ein Arzt das thut, so heißt es: ihr habt euch zu fügen, ihr seid nur Versuchsgegenstände für unsere ärztliche Kunst, für den Glauben oder Aberglauben, den wir vertreten.
(Bewegung links.)
ES ist sehr verwunderlich, daß diese Frage geklärt sein soll.
Ich wiederhole: keiner der Anhänger der Impfung hat bisher diese Behauptung zu thun gewagt.
Man beruft sich auf vollständig unberechenbare Dinge und stützt sich auf Beweismittel, die eigentlich keine sind.
Darum hatte ich vorgeschlagen, man könne Sachverständige berufen, wie ich das vorhin wieder gethan habe.
Da meint Herr Dr. Kruse ironisch, ja, was solle das helfen, wir seien schon so entsetzlich klug, wir ließen uns doch nicht weiter belehren.
Nun, erstens lasten wir uns wohl belehren, es müssen uns nur bessere Gründe beigebracht werden, als bisher im allgemeinen beigebracht worden sind, und wirkliche Erfahrungsthatsachen und eine richtige Statistik.
Andrerseits aber meinen wir natürlich vor allem, daß die bisher ungenügend belehrten Vertreter und Anwälte der Impfung bester belehrt werden können, daß ihnen, den rechtgläubigen und autoritätSgläubigen Herren, einmal eine Gelegenheit geboten (L) werden soll, im ehrlichen Austausch der Gedanken und im ehrlichen Streit ihre Gründe vorzubringen und sich dann vielleicht doch eines Besseren belehren zu lasten.
Der Herr Kollege neben mir hat vorhin schon von einem Arzte in Frankfurt gesprochen, der unter der Beweiskraft der Gründe umgeschwenkt ist; und ein solcher es ist das eben wie mit dem Geistlichen, der, seinem Gewissen folgend, einen neuen Weg einschlägt hat gewiß seine hundertfache Bedeutung gegenüber all 'den Nachbetern und Nachtretern, die in der gewohnten Hammelhaftigkeit hinter der Autorität Hermarschiren.
(Sehr gut!
links.)
Diese Hammelhaftigkeit macht sich in allen den großen Kongressen in Rom, Berlin u. s. w. breit, wo mehr gegessen und getrunken als Wissenschaft getrieben, wo mehr Weihrauch angezündet und Parade gemacht, als der Wissenschaft ein Dienst geleistet wird.
Dann heißt es, die „unauims.
vota Illeäioorurn ''beweisen doch, daß hier eine Streitfrage nicht mehr vorliegen könne, die Sache sei erledigt.
Ja, meine Herren, eine Geschichte der Wissenschaft ist zugleich eine Geschichte der menschlichen Irrthümer; das brauche ich nicht erst ausführen.
Vieles, was felsenfest zu stehen, mit den besten Gründen befestigt zu sein schien, ist zu Falle gekommen; allmählich bringt ein Stoß nach dem anderen das festeste Gebäude ins Wanken!
Das ist in wirthschaftlichen, sozialen, rechtlichen Dingen und ebenso in Gesundheitsfragen ein Vorgang, der sich immer von neuem und neuem wiederholt; sonst brauchten wir nicht hier zu sein, wenn wir meinten, daß das Bestehende werth wäre, immer so, wie es ist, konservirt zu werden.
Wir meinen also, daß bei einer solchen Aussprache, wie wir sie vorschlagen, die Herren Gegner allen Grund hätten, einmal nicht in der Vornehmheit, die ihnen zu eigen ist, zurückzustehen; und ich bin sehr neugierig, ob, wenn Sie, meine Herren, unserem Vorschlag nicht zustimmen, oder wenn die verbündeten Regierungen ihm nicht nachgeben und wir (6) dann aus eigenen Stücken eine solche Besprechung anberaumen, die Herren dann kommen werden oder nicht.
Kommen sie nicht, dann wird das sicherlich nicht ein besonders günstiges Licht auf ihre Ueberzeugung und auf die Sicherheit ihres wissenschaftlichen Standpunkts werfen.
Dann hat Herr Dr. Kruse weiterhin gesagt, alle Einwendungen seien durch die bekannte Schrift widerlegt worden, sie sei vollständig unparteiisch gehalten, es würde nichts darin verschwiegen, nichts vertuscht.
Das gebe ich nicht zu.
Doch darauf werde ich noch zurückkommen, wenn ich nachher die Schrift selbst einer kurzen Kritik unterwerfen werde.
Dann hat Herr Dr. Kruse Unrecht, wenn er bezüglich der Schaflymphe, gegen die sich auch Professor Virchow erklärt hat, meint, das habe nur seine Richtigkeit bezüglich der Verimpfung des wirklichen, sozusagen naturellen Schafpockengiftes; darauf beziehe sich das allein.
Nein, das ist nicht richtig, meine Herren.
Man hat wie bei den Menschen, später auch bei den Schafen eine wenn ich so sagen darf indirekte Lymphe angewendet; man hat sie, wie den Menschen, nicht mit der natürlichen, sondern mit der übertragenen Kälberlymphe geimpft.
Die Folge war es ist das sehr bemerkenswerth —, daß die Schafmütter nachher keine ausreichende Nahrung mehr hatten, um die Lämmer zu nähren, und die Viehzüchter wurden natürlich nun sehr kopfscheu, als sie solche Folgen erblickten.
Bei den Menschen ist das ähnlich.
Meine Herren, ich spreche vorsichtig; streng beweisbar sind unsere Behauptungen auch nicht alle, wohl aber haben die nicht bewiesenen doch einen hohen Grad von Wahrscheinlichkeit.
Man schiebt die immer mehr zunehmende Sterilität der menschlichen Mütter, nach unserer Meinung auch nicht ohne Berechtigung, dieser Verseuchung mit Pockengtst zu; wenigstens liegt die Thatsache vor, daß die Menschenmütter immer weniger im Stande sind, den Nachwuchs selber aufzusäugen.
Nun mag das wohl für Leute, die sich eine Spreewälder Amme zu nehmen im Stande sind, nicht sehr bedenklich sein, (D) aber wohl für den armen Proletarier, für den ist eben die Flasche nicht gut genug.
Es ist das ein höchst bedenklicher Vorgang, der uns in die Zukunft sehr schwarz blicken läßt.
Auch solche Dinge dürfen hier gelegentlich mit gutem Recht mit vorgebracht werden; wir haben hier nicht oft Gelegenheit, dergleichen zur Sprache zu bringen, was zugleich geeignet ist, manchem die Augen über den sogenannten Segen der Pockenimpfung zu öffnen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse und auch andere Herren und so geschieht es auch in der Denkschrift auf die entsetzlichen Dinge hingewiesen, die man in der Vergangenheit bei dem Ausbruch der Pockenseuche erlebt habe.
Nun, meine Herren, mit diesen Schreckbildern soll man uns heute nicht mehr kommen.
Erstens hat man damals eine geradezu wahnsinnige Heilkunde angewendet, wie das aus der anschaulichen Schilderung von Zeitgenossen hervorgeht.
Anstatt mit frischer Luft, mit Wasser zu behandeln, packte man die unglücklichen Opfer in die Bauernbetten mit dem bekannten thurmhohen Aufbau von Federbetten ein, die Fenster wurden verrammelt und dergleichen mehr.
Die heutige Heilkunde, wie ich das schon neulich bemerkt habe, kann zuversichtlicher handeln und geht auch dieser Krankheit muthiger zu Leibe.
Es kommen auch andere Dinge in Betracht.
Man hat und das bleibt immer bestehen mit Recht behauptet, daß alle Krankheiten, in Sonderheit aber die Pocken, eine Folge der Unreinlichkeit, sowohl der äußeren als der inneren, das heißt der schlechten Ernährung, sei, und auf der anderen Seite eine Folge des Ueberflusses, der Schlemmerei, die auch eine Art von Verunreinigung der Säfte zur Folge hat.
Es hat einmal em geistreicher Mann ein sehr wahres Wort gesagt, das den Herren hier auf der Linken nicht unwillkommen sein wird, die Krankheiten sind ein Geschenk der Armen an die Reichen dafür, daß die Reichen sich so wenig um die Armen 2208 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1896.
(ä) kümmern.
Gar kein übler Ausspruch!
Wenn wir nun aber alle die Schäden mehr und mehr abstellen, die aus einer mangelhaften und schlechten Gesundheitspflege mit Nothwendigkeit hervorgehen müssen, wenn wir immer mehr eine über das ganze Volk, über das ganze öffentliche Leben verbreitete vernünftige Gesundheitspflege einführen, dann wird auch dieses Schrrckbild, das man uns so gern anmalt, von seiner Wirkung ein gutes Theil verlieren.
Ja, meine Herren, auch heute noch sieht man doch die Pocken, sie treten auf wie früher, aber verschieden an Umfang und Schwere, je nach den Verhältnissen, in denen die einzelnen Völker oder die einzelnen Theile eines Volks leben.
Im österreichisch-ungarischen Kaiserstaat, in dem ja die verschiedenartigsten Volksstämme durcheinander leben, treten die Pocken außerordentlich ungleich auf; es hängt das eben davon ab, wie die Leute leben, wie sie sich ernähren, und von anderen Umständen.
In London kann man das am besten sehen.
In den guten, sauberen Quartieren, wo die bemittelten Leute wohnen, treten die Pocken außerordentlich maßvoll auf; in Ostend, in diesem schmutzigen, dichtbevölkerten Viertel, fordert sie der Opfer eine reiche Ernte.
Und wenn wir auf unserer Seite unseren Gegnern auch ein Schreckbild vormalen wollten es geschieht das ja in manchen Flugblättern —, dann photographire man oder zeichne man einmal Kinder ab, die unter der Nachwirkung der Impfung zu Grunde gegangen sind.
Das ist für unsere moderne Zeit ein besseres und berechtigteres Mittel, als immer wieder auf alte, wie ich meine, nicht nur vergangene, sondern erledigte Zeiten zurückzugehen.
Dann hat der Herr Dr. Kruse weiter gesagt, es sei kein Zweifel, daß eine gut ausgeführte Impfung für die ersten Jahre einen vollständigen Schutz gegen die Ansteckung gäbe; „davon sind wir so fest überzeugt ''— und nun kommt wieder die bekannte Ueberzeugung.
Meine Herren, die Sache ist doch hier eine sehr merkwürdige; es erliegen der Ansteckung an den Pocken Leute, die geimpft waren, die einen bald (L) nachher, die anderen später, und wiederum bleiben Leute, die nicht geimpft sind, frei.
Jetzt pflegt man da eine ganz eigenthümliche Logik zu gebrauchen; sowie ein Geimpfter trotzdem krank wird, heißt es: ja, das ist durch einen Fehler gekommen oder der Betreffende ist so eigenthümlich geartet, daß er viel eher noch einmal hätte geimpft werden müssen; bei dem einen kann die Impfung 10 Jahre vorhalten, bei dem anderen nur 10 Tage.
Das ist die sogenannte Wissenschaftlichkeit in dieser Frage, daß man behauptet, man wisse genau, so und so lange reiche der Schutz aus, hernach aber im einzelnen Falle alle möglichen schönen Redensarten hat, um das, was wider den Strich kommt, zu bemänteln.
Wenn kurze Zeit nach der Impfung einer erkrankt, dann heißt es: es muß ein Fehler gemacht worden sein, oder es ist schlecht oder ohne Erfolg geimpft worden.
Ja, mit solchen Mitteln kann man natürlich jegliche Statistik zu Stande bringen; damit läßt sich eben alles beweisen oder widerlegen.
Und wenn dann Herr Dr. Kruse weiter sagt, er sei nach Paris, Brüffel, Antwerpen gekommen und habe die Hospitäler da ganz ruhig besucht, so liegt auch darin lein Beweis.
Wenn ein gesunder Mensch in ein Pockenhospital kommt, so braucht er, auch wenn er nicht geimpft ist, doch nicht zu befürchten, der Krankheit zu unterliegen.
Dazu bedarf es darum auch gar nicht großen Muthes, auch wenn man nicht geimpft gewesen ist, in ein solches Hospital hineinzugehen.
Die Aerzte müssen ja auch bei anderen ansteckenden Krankheiten hineingehen, ohne Schutz durch eine Impfung erfahren zu haben, und sie verlassen das Haus von Scharlach-, Diphtherie- und Cholerakranken doch noch nicht mit dem Gefühl und der Furcht, gleich angesteckt zu sein.
Ich verstehe nicht, was solche Gründe sollen.
Sie sind gut gemeint, und Herr Dr. Kruse hat wenigstens den Vorzug, sie in der Form höflich vorgebracht zu haben; das will ich ihm auch hier dankbar anerkennen.
Er sagt dann weiter, die Impfung gewähre einen Schutz, den man aber keineswegs nach einem bestimmten Datum be- (6) rechnen könne.
Ja.
was sollen wir dann aber eigentlich im Gesetz vorsehen
Und wiederum möchte ich, meine Herren, fragen, wie es denn eigentlich mit den zwanzig- und dreißigjährigen Männern und den zwanzigjährigen Frauen steht: sind die des Schutzes noch theilhaftig oder nicht
Darauf bekommen wir auch keine Antwort.
Ich behaupte von neuem, daß, bei Licht besehen, die große Mehrheit unseres durch die Impfung gegen die Seuche so fest und immun gemachten Volks im Sinne der Wissenschaft gar nicht immun sei, sondern daß wir von Zeit zu Zeit, bis zum seligen Lebensende, eine Impfung nach der anderen über uns ergehen lassen sollten; sonst kann von einem vollen Schutz in der That keine Rede sein.
Wenn Herr vr.
Kruse weiter meint, die Krankheit träte außerordentlich viel milder auf, so ist das auch nicht richtig.
Der berühmte Professor Kußmaul in Straßburg hat ausdrücklich erklärt, die Seuche habe an Heftigkeit und Bösartigkeit durch die Impfung gar nicht ab-, sondern zugenommen.
Nun, ich will hier nicht noch einmal jede Einzelheit wieder auftischen, Sie haben ja, meine Herren, Gelegenheit, darüber Ausführliches zu lesen; und was wir hier zu thun haben, wir Einbringer und Vertreter der Anträge, ist ja auch nur das, nachzuweisen, daß die Frage noch längst nicht spruchreif ist ich will so bescheiden sein und Ihnen zugestehen: nicht einmal in jeder Einzelheit zu unseren Gunsten spruchreif ist, daß sie fort und fort untersucht werden muß, und daß wir uns nur gegen die Rechtgläubigkeit wehren, die von anderer Seite oft mit so großer Ueberhebung gegen uns ausgespielt wird, eine Ueberhebung, von der ich allerdings auch die beiden Herren durchaus nicht freisprechen kann.
Dann hat Herr Dr. Kruse weiter bemerkt, bis zum Jahre 1874 wären thatsächlich wesentliche Schädigungen durch die Impfung nicht aufgefunden worden, eine Behauptung, die mich sehr in Erstaunen setzen muß, nachdem ich doch neulich hier aus der Aussage des Dr. Eulenburg und des Dr. Albu nachgewiesen habe, daß man schon im Jahre 1874 die Dinge M viel besser kannte und kennen mußte, und daß wir darum über die Behauptung der Denkschrift des Reichsgesundheitsamts vom Jahre 1874 noch heute mit Recht verwundert sind.
Nun soll aber ein großer Fortschritt gemacht worden sein von der menschlichen zur Anwendung der rein animalischen Lymphe.
Ich bekam, nachdem ich zur ersten Lesung gesprochen hatte, eine Menge von Briefen, unter anderem auch einen von dem Herrn vr.
Pissin.
Dieser Herr, Inhaber eines Instituts zur Erzeugung reiner Lymphe, sagt: Die gesammte Lymphe, mit der jährlich 1 Million Deutsche geimpft wird, ist giftig.
Dieser Dr. Pissin meint nun allerdings, ein Verfahren der unmittelbaren Verimpfung von Kalb auf Kalb entdeckt zu haben, wonach jede Gefahr, die mit der Impfung verbunden sei, künftighin ausgeschloffen sei.
Meine Herren, das ist eine Versprechung mehr zu vielen anderen, die sich nicht erfüllt haben; und Sie sehen ja aus dieser Meuterei wenn ich es so nennen darf im eigenen Lager der Mediziner, daß man sich dort selber nicht einig ist, sondern fort und fort neue Versuche macht.
Und wenn auch der Herr Staatssekretär von Boetticher uns verheißen hat, es werde ja von Seiten der Regierung nichts verfehlt werden, um das Jmpfverfahren immer gefahrloser und damit nützlicher und sicherer zu machen, so müssen wir es bei dem jetzigen Stand der Dinge von uns abwehren, daß man dem Volk eine Zwangsimpfung zumuthet, wo die Gelehrten selbst untereinander noch in keiner Weise einig sind.
Wir wollen bessere Gewähr und nicht solche bloße Verheißungen und einen Wechsel, auf die Zukunft ausgeschrieben.
Dann sagt Herr Dr. Kruse weiter: „mit einer solchen Lymphe ist die Ansteckung durch Syphilis vollständig ausgeschlossen ''.
Auch das ist falsch; denn von Seiten der Herren Vertreter der Sache wird ausdrücklich anerkannt, daß, da es eine Kuhpockenlymphe gar nicht giebt, sondern, da die 2209 Reichstag.
87.
Sitzung.
M Kühe immer durch Ansteckung mit Menschenpockengift krank gemacht werden muffen, es gar nicht ausgeschloffen sei, daß auch auf die Kühe menschliches Krankheitsgift übertragen und dieses nachher bei dem bekannten Abkratzen, das Ihnen neulich drastisch hier vorgeführt worden ist, zusammen mit der Schutz- und Schmutzlymphe mit eingesammelt wird, weshalb aber Di-.
Pissin die Retrovaccination, wie er es nennt, vermeiden will.
Auch ist noch zu bemerken, daß, wenn auch, wie Herr Staatssekretär von Boetticher uns ausführte, behördlicherseits alle Vorsicht angewendet wird, es doch nicht ausgeschloffen ist, daß auch das Thier, dem man die Lymphe entnimmt, krank sei.
Es giebt nicht nur offenbar nachweisbare Krankheiten, sondern auch um einen Ausdruck aus der Physik zu brauchen latente Krankheiten.
Nicht bei jedem Kalbe braucht die Tuberkulose von früh an deutlich erkennbar zu sein, es kann aber die Anlage dazu, die erbliche Belastung haben, und es kann sehr wohl im Lauf der Zeit die von einem solchen Thier gewonnene „Heillymphe ''zum Schaden des Menschen ausschlagen, dem sie eingeflößt worden ist.
Dann hat Herr Dr. Kruse weiter von dem Jmpfrothlauf gesprochen und zugegeben, daß dieser häufig eine Folge der Impfung sei.
Er hat aber hinzugefügt, der außerordentlich wichtige Nachweis des Dr. Landmann, daß die Lymphe mit Millionen von Bakterien überfüllt sei, sei so zu erklären, daß Herr Landmann eben eine schlechte Probe bekommen habe.
Ich kann nicht finden, daß Herr Dr. Landmann in seiner Darstellung dies durchblicken läßt; vielmehr beruft er sich auf wiederholt vorgenommene und nicht auf vereinzelte Fälle beschränkter Untersuchungen.
Und auch danach erscheint die Art, die Proben mit der Impfung zu bekämpfen, als ein gar gefährliches und unverantwortliches Mittel.
Dann ist Herr Dr. Kruse auf den Streit bezüglich der französischen Statistik gekommen und hat gemeint, im Jahre 187071 seien die gefangenen französischen Soldaten erst in (L) Deutschland geimpft worden.
Nun haben wir aber ganz bestimmte Nachrichten, daß wenigstens die französische Linienarmee bei dem Ausbruch des Krieges in aller Eile geimpft worden ist, und daß nur in der französischen Nordarmee, die namentlich aus Mobilgarden bestand, die Impfung nicht durchgeführt worden ist, und, wie ich schon neulich bemerkte, ist gerade dort die Seuche nachher viel glimpflicher aufgetreten als in der französischen Linienarmee.
Daß die Leute, als sie nach Deutschland kamen, noch einmal geimpft worden sind, ist richtig, und diese Impfung mag als eine verspätete und in Folge dessen nicht mehr wirksame betrachtet werden.
Aber ich berufe mich auf die früher vollzogene Impfung; ich berufe mich übrigens auch darauf, daß 13 000 deutsche Soldaten an den Pocken erkrankt sind, daß also in keiner Weise die bei uns streng durchgeführte Zwangsimpfung im Heere vor der Erkrankung geschützt hat.
Was nun den Professor Vogt in Bern und andere Autoritäten, die auf unserer Seite stehen, anbetrifft, so kann ich mich allerdings hier nicht darauf einlassen, den Beweis zu führen, daß diese Leute mit Recht das größte Vertrauen genießen.
Es ist mir sehr auffallend gewesen, daß Herr Dr. Kruse es für erlaubt gehalten hat, allerdings unter Berufung auf die Schriften von Lotz und Körösi, den ausgezeichneten, hochangesehenen Professor Vogt hier nicht nur des Irrthums, nein, der absichtlichen Täuschung zu bezichtigen.
Wenn nun endlich Herr Dr. Kruse meinte, kein irgendwie bedeutender Arzt, der einen wissenschaftlichen Ruf habe, finde sich unter den Jmpfgegnern, so erwidere ich: die Jmpfgegner setzen sich aus den verschiedensten Klaffen zusammen.
Da haben Sie erstens approbirte Aerzte, Fachleute, die ihre Sache auch verstehen, aber anderen Heilrichtungen angehören und, wie ich schon vorhin ausführte, in Folge des Bruches, den sie vollzogen haben, wohl etwas höher anzuschlagen find als diejenigen, die nur so mitlaufen.
Solche Fachmänner haben wir thatsächlich in ziemlicher Menge auf unserer Seite.
Freitag den 8.
Mai 1896.
Und vorhin schon habe ich bemerkt, wie wichtig es sei, daß (6) gerade Vorsteher von Pockenhospitälern so oft auf unserer Seite zu finden seien.
Aber es handelt sich hier weniger um die Heilwiffenschaft, als um die Heilkunst.
Wissenschaft und Kunst decken sich nicht immer.
Kunst hat man manchmal beim Schäfer bester angetroffen als beim Professor, womit ich ja nicht verkenne, daß die Diagnose dem Fachgelehrten zu überlassen ist.
Aber darauf kommt es nicht allein an.
Wir haben Heilkünstler für uns wie Pfarrer Kneipp, der entschieden gegen die Impfung ist, auf deren Meinung mehr zu geben ist als auf die von Hunderten, die über die Sache nie ernstlich nachgedacht haben.
Was aber die ärztlichen Vereine betrifft ja, meine Herren, wie die Vereine heute eingerichtet find, so ist es gar nicht zu verlangen, daß ein Arzt den Muth habe, aufzutreten und den anderen den Vorschlag zu machen: wir wollen uns in corpore gegen den Impfzwang aussprechen.
Wehe dem, der es thut; er wäre gerichtet.
Schon hier im Reichstag gehört ein gewisser Muth dazu, die Sache aufzunehmen, nicht zu viel, aber doch ein wenig, wie man unter anderem aus den lächelnden Gesichtern schließen kann und wie das so zahlreich besuchte Haus, besten wir uns heute erfreuen, beweist.
Ich glaube, daß viele meiner geehrten Herrn Kollegen fehlen, weil sie sich vor der Frage drücken und nicht von ihren Wählern vor die Pistole gestellt werden wollen.
Sie werden sagen: wegen einer wichtigen Sitzung im Abgeordnetenhause oder wegen einer anderen Ursache haben wir gefehlt, im übrigen aber sind wir immer noch derselben Meinung.
Sie werden aber für den Augenblick durch ihr Fehlen wenigstens von der Nothwendigkeit befreit, für oder wider zu stimmen.
Ich bin nicht so gutmüthig, überall nur Zufall zu sehen; ich erblicke auch vielfach bei einem solchen Fernbleiben eine Absicht.
Augenblicklich freilich ist ja Alles noch immer in einer Art Taumel, wenn auch lange nicht mehr in dem Taumel wie unsere Vorgänger 1874, die in jener bekannten Hurruh- (v) stimmung im alten Deutschen Reichstag das Gesetz angenommen haben.
Der Taumel verflüchtigte sich mehr und mehr, auch deshalb, weil der Kollege der Schutzlymphe, nämlich das Serum, sich auch immer mehr als eine höchst bedenkliche und gefährliche Erfindung der Heilkunde herausstellt.
Ich will gar nicht auf die jüngsten Thatsachen zurückkommen, weil Urtheile von Medizinern selbst beizubringen find, die auf die Gefährlichkeit dieses neuesten Heilmittels hingewiesen haben.
Früher hat man seitens der Rechtsprechung auch gemeint, die Folterei sei ein unentbehrliches Mittel; sie ist dennoch abgeschafft, und es geht auch ohne sie und ohne Scheiterhaufen und ohne andere Mittel aus alter Zeit.
Wir werden mit einer vernünftigen Gesundheitspflege, mit der richtigen Behandlung der Krankheit auch dahin kommen, über die Impfung zur Tagesordnung überzugehen.
1, 1, Meine Herren, ich muß noch auf eins hinweisen.
Neben der obrigkeitlich beglaubigten und beschützten Heilkunst bestehen heute bei allen Völkern, namentlich auch im Deutschen Reich, noch andere gut beglaubigte Richtungen, die namentlich beim Volk einen außerordentlichen Anklang gefunden haben.
Der Herr Vorredner hat ja schon von der Naturheilkunde und der Homöopathie gesprochen.
Das sind doch nicht etwa Dinge, die gegen die Wissenschaft gerichtet sind, sondern Dinge, die auf einer anderen, gewiß nicht minder guten Wiffenschaft beruhen.
Wir mästen doch jedem ehrlichen Streben und jeder wissenschaftlichen Richtung das gleiche Recht zugestehen und nicht immer nur der von oben her approbirten Reichsgesundheitsheilweise das Wort geben und demgemäß nach wie vor uns auf die weitere Beibehaltung des Jmpfgesetzes festlegen lasten.
Dieser Medizinismus oder diese obrigkeitliche Medizin mag ja von den besten Männern vertreten sein, sie glauben in ihrem Recht zu sein; sie darf aber nicht den Anspruch erheben, allein berechtigt zu sein, und, wie 2210 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1896.
ä) Herr Schmidt schon hervorgehoben hat, es müssen auch Männer anderer Richtungen in die obersten Gesundheitsämter hineinkommen.
Dieser Charakter der Ausschließlichkeit muß ihnen genommen werden.
Was die Statistik betrifft, so hat man uns vorgeworfen —es ist das Herr vr.
Langerhans gewesen —, wir verlangten wunder was für Dinge.
Aber ich meine, mit gutem Recht verlangen wir das.
Sie wissen, was mit der Statistik alles gemacht werden kann.
Gerade bei diesen Krankheiten soll darum sorgsam untersucht werden, welchen Bevölkerungsklaffen die davon Ergriffenen angehören, welchen Familien, ob die Krankheit mehr in den Städten als auf dem Lande wüthet, ob in bestimmten Stadtvierteln, welcher größere Theil eines staatlichen Gebiets davon mehr betroffen ist als ein anderer u. s. w. Alle diese Fragen sind von großer Wichtigkeit.
Am Rhein läßt sich das am besten nachweisen; je mehr wir ins Hochland kommen, desto mehr sinkt die Krankheit, —je mehr nach unten, desto mehr steigt sie.
Herr Langerhans fand das eine zu weitgehende Forderung; aber wenn die Statistik nicht in diese Einzelheiten eingeht, so ist sie nicht viel werth.
Man darf doch nicht immer gleich mit allgemeinen Riesenzahlen rechnen, mit Millionen; mit solch allgemeiner, oberflächlicher Statistik ist nicht viel anzufangen.
Der Vergleich mit anderen Ländern zieht auch nicht.
In Oesterreich wirft man die sogenanten Wind- oder Wasserpocken in einen Topf mit den gefährlichen Pocken; wir aber unterscheiden Variolen von den Varizellen.
Da bekommt man dann natürlich ganz andere Ergebnisse.
Dabei macht man allerdings ein höchst merkwürdiges Kunststück: wenn einer von Variolen befallen wird, so heißt es in unseren Krankenhäusern: er hat die Varizellen, folglich brauchen wir diesen Fall unter „Pocken ''nicht zu buchen, und dadurch wird die Ziffer für Erkrankung und Sterblichkeit an Pocken viel geringer.
Was ich da sage, ist allerdings ein schwerer Vorwurf; das weiß ich.
Aber ich muß ihn machen; denn es (L) wird durch eine solche Rechnung die ganze Sache verschoben und gefälscht ich werde Ihnen nachher noch einige Thatsachen, die mich zu diesem Vorwurf berechtigen, wörtlich verlesen.
Ueber Herrn Dr Langerhans nur noch ein letztes Wort.
Er meint, was ich und die anderen Herren ausgeführt hätten, sei wirklich empörend; und zum Schluffe schwingt er sich zu einer Apotheose auf, wie eine solche an den Schluß eines Schauspiels gehört, nämlich zu dem Preise der herrlichen Erfindungen, die uns in der Richtung der Impfung noch bevorstünden.
Nun, es läge nahe, hier zu sagen, wie kurz vor dem schweren Fall, der den Herm selbst mit betroffen hat, diese Lobpreisung gekommen ist; doch lasse ich das.
Wirklich empörend finde ich an der Sache nicht, daß wir uns frei aussprechen; sondern die Oberflächlichkeit und Leichtfertigkeit, mit der man glaubt über diese wohlberechtigte Regung der Volksseele und des Volksgeistes hinweggehen zu können, die ist empörend.
Dann sagte Herr Dr. Langerhans: ja, über die Verluste der Franzosen an den Pocken im Jahre 187071 weiß man nichts.
Freilich wissen wir etwas, nämlich, daß die französische Kammer mit jener berühmten Zahl 23 400 falsch berichtet worden ist, da thatsächlich jene Bücher nicht vorhanden sind, in denen die Listen der Pockenkranken des französischen Heeres 187071 verzeichnet waren.
Man weiß darüber nichts; folglich haben wir ein gutes Recht, diese Zahl zu bemängeln.
Wenn sie auch in der französischen Deputirtenkammer genannt worden ist, so würde das unter dasselbe Urtheil fallen, wie die weitere Ausbeutung der Zahl in unseren Statistiken.
Das Uebrige hat mein Herr Vorredner schon abgemacht bezüglich der wissenschaftlichen Begründung, Erfahrung und Theorie.
Gewiß muß sich Alles auf Erfahrung und Theorie gründen; aber Erfahrungen können ganz falsch verwendet, und Schlüffe können ganz falsch gezogen werden.
Man kann doch aus derselben Sache zu richtigen und zu unrichtigen (0) Schlüffen kommen.
Woher käme denn sonst der Irrthum, die Unwahrheit und die Lüge in der Welt
Man begründet Alles, aber man kann es auf falsche Thatsachen begründen oder eine falsche Logik anwenden.
Da sagte Dr. Langerhans: ich habe nie einen schweren Fall gesehen.
Er sagt: er habe überhaupt nicht viel geimpft.
Dann ist natürlich, daß er auch keinen schweren Fall gesehen hat.
Es ist aber eine verwunderliche Behauptung, deshalb gäbe es schwere Fälle von Jmpfschädigung nicht, da doch selbst die Veröffentlichungen des Kaiserlichen Gesundheitsamts hier habe ich in einem Heft eine Menge Stellen angestrichen zugestehen, daß in der That solche Jmpfschädigungen in hohem Maße vorgekommen sind; wo doch fest steht, daß in den 80 er Jahren in Rügen, Westpreußen und anderwärts bösartige Krankheiten infolge der Pockenimpfung in ausgedehntestem Maße vorgekommen sind!
Hat der Herr Kollege selber keinen schweren Fall in seiner Praxis gesehen, dann muß er wenigstens den amtlichen Berichten glauben; die kann er doch nicht ohne weiteres in Zweifel ziehen.
„Nennen Sie mir einen einzigen medizinischen Verein, einen einzigen Arzt!
Nun, das habe ich bereits gethan; den Pfarrer Kneipp z.
B. rechne ich ganz gewiß unter die großen Aerzte, und der ist gegen Impfzwang.
Er sagt weiter: die Aerzte halten von der Impfung gar nichts, ich habe kaum ein paar Groschen mit dem Impfen verdient.
Meines Wissens bekommt der beamtete Arzt für jede Impfung 75 Pfennige.
Er kann, wenn er es ein wenig versteht, eine ganze Menge Schlachtopfer mit der Jmpflanzette in einer Stunde abmachen; dabei kommt doch kein geringer Verdienst heraus.
Im übrigen mag Herr Dr. Langerhans für seine Person nicht viel verdient haben; aber daß man damit viel verdienen kann und daß die Aerzte insgesammt Millionen damit verdienen, ist eine bekannte Thatsache.
Und warum kündigen die Herren neben den sogenannten Geheimkuren auch an, daß sie die Impfung vollziehen
Da muß sie (V) doch etwas einbringen.
Man sagt, es sei ein schweres, unbequemes Geschäft.
Schweres Geschäft, ein paar Punkte und kleine Schnitte zu machen
und unbequem
Die Näherin, die täglich tausend und tausend Stiche macht, mag das ein unbequemes Geschäft nennen; und sie verdient den ganzen Tag nur 75 Pfennig, der Arzt aber das Gleiche für ein paar Stiche.
Endlich sagt Herr vr.
Langerhans: leben Sie denn in der Jetztzeit
Das wunderschöne Wort!
Natürlich leben wir in der Gegenwart; und gerade weil wir über den unvollkommenen Stand der Heilkunde und Heilkunst hinauskommen wollen, sind wir viel mehr Männer der Gegenwart und Männer einer besseren Zukunft als die, die nur immer an dem alten Schlendrian festhalten.
Er sagt, die Medizin mache jetzt kolossale Fortschritte; es wäre im Mai 1796 gewesen, wo Jenner seine erste Impfung vollzog, wir würden doch nicht 100 Jahre später den Rückschritt machen.
Allerdings werden wir den machen; und wenn auch dieser Reichstag nicht dazu beiträgt, und wenn die Regierungen sich jetzt auch noch ablehnend verhalten jeder große, wichtige Gedanke tritt zuerst als Märtyrer auf, er wird verlacht, verketzert.
Wir werden trotzdem durchdringen; die Schaar unserer Anhänger mehrt sich ganz gewaltig fort und fort unter der Beweiskraft der üblen Erfahrungen und guten Gründe, die wir auf unserer Seite haben, und bei dem Mangel aller guten Gründe auf der anderen Seite.
Damit würde ich noch mit einigen Worten eingehen müssen auf die sogenannte Wissenschaftlichkeit der Schutzimpfung.
Wo ist da nur eine Spur von Wissenschaftlichkeit
Fordert man die Herren auf, ihren Beweis zu führen, so haben sie keinen Beweis.
Es ist eben ein Arkanum, und da gilt der Glaube oder Aberglaube; aber von einer eigentlich wissenschaftlichen Beweisführung kann nicht die Rede sein.
2211 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1896.
(-1) Das haben Leute wie Kußmaul und andere auch ganz offen anerkannt, auch Leute, die im übrigen für die Impfung eintreten.
Kußmaul sagt: wie dieser Impfschutz zu Stande kommt, darüber kann die Wissenschaft eine Antwort nicht geben.
Wenn wir daher aufgefordert werden, wir sollten uns bester unterrichten, so geben wir diesen Vorwurf entschieden zurück an die Gegner: sich selbst bester zu unterrichten und den Versuch zu machen, diese Sache wissenschaftlich zu begründen.
Ich gehe nun, meine Herren, auf die amtliche Schrift mit einigen Ausführungen ein, um Ihnen nachzuweisen, daß hier durchaus nicht Alles, was glänzt, Gold ist, und daß die beiden Herren Doktoren, die neulich gesprochen haben, wenn sie von einer „sehr gründlichen Arbeit ''und einer „empörenden Bemängelung ''sprachen, durchaus nicht im Recht sind.
Man kann gegen diese amtliche Schrift sehr erhebliche und, wie ich meine, sehr durchschlagende Gründe vorbringen, und ich darf Sie wohl bitten, mir auf dieses Bereich für kurze Zeit zu folgen.
Es heißt da in der Einleitung, die Pocken seien aus dem Reich fast völlig verschwunden.
Das ist erstens unwahr, denn das Reichsgesundheitsamt hat selber zahlreiche lokale Epidemien festgestellt, und das Verschwinden ferner wird, wie schon bemerkt, dadurch herbeigeführt, daß die in Deutschland Erkrankten wie Gestorbenen nicht als an Variola erkrankt und gestorben aufgeführt werden, sondern als an Varicellen erkrankt und gestorben bezeichnet werden.
So sind nach den Chariteeangaben von 188586 nur 6 Variola- oder Pockensälle behandelt worden ohne Todesfall, in derselben Zeit aber 18 Fälle an Varicelle, von denen 6 mit dem Tode ausgingen.
Da wird, wie einmal Lorinser sehr witzig gesagt hat, es bald im Deutschen Reich dahin kommen, daß man von Blattern überhaupt nicht mehr spricht.
Was man früher Blattern nannte, nennt man nun Varicellen.
Auf die Weise wird man ungebetene Gäste los, man braucht sie nicht mehr (M in der amtlichen Pockenstatistik aufzuführen, und damit bekommt die Sache natürlich ein sehr rosiges Ansehen.
In dem Heer hat man schon längst die Pocken als eine Unmöglichkeit nicht mehr in den Listen aufgeführt.
Es ist das auch bemerkenswerth.
Indessen ich werde auf die Statistik des Heeres noch zurückkommen.
Interessant für das Zustandekommen der statistischen Unterlagen ist der Fall vom Jahre 1888, wo der Polizeipräsident von Berlin über den Kopf des Jmpfarztes hinweg, der aus dem 58.
Polizeirevier 20 Erkrankungen angemeldet hatte, glaubte annehmen zu können, es liege eine irrthümliche Auffassung des betreffenden Arztes vor.
Der Sachverständige war hier unbequem geworden dadurch, daß er der Wahrheit die Ehre gegeben, und die Verwaltungsbehörde sagte einfach über seinen Kopf hinweg, das müsse wohl ein Irrthum sein, es könne doch wohl nicht gut von Pockenfällen die Rede sein.
Vor allen Dingen stützt sich die Denkschrift zum weitaus größtem Theil auf dasselbe Material, welches von der Regierung und der Kommission schon im Jahre 187
ausdrücklich und nachdrücklich verworfen worden ist, weil, wie man damals sagte, die Angaben so unsicher seien.
Laß denselben ein Werth für die Medizinalstatistik nicht zuerkannt werden könne.
Im Jahre 1877 also hat die Regierung und die berufene Kommission anerkannt, die Angaben seien so unsicher, daß sie keinen Werth für die Medizinalstatistik beanspruchen dürften, und dieselben Angaben werden trotzdem immer von neuem und immer wieder gebraucht.
Wie leichtsinnig auch sonst verfahren worden ist, geht unter anderem aus Seite 4 hervor, wo betont wird, es gebe aus dem vorigen Jahrhundert wohl statistische Angaben, und dieselben werden dann für Zwecke der Beweisführung verwerthet; Seite 38 heißt es dann wieder, es gäbe erst seit dem Jahre 1816 statistische Angaben.
Man beruft sich im vorigen Jahrhundert auf einen gewissen Junker, ohne eigentlich den Nachweis zu bringen, daß dieser Doktor, der heute wahrReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
scheinlich als ein sehr untergeordneter Geist erscheinen würde, (6) irgendwie richtig zusammengestellt hat.
Ich weiß nicht, mit welchem Recht auf Glaubwürdigkeit er seine Zahlen zusammengestellt hat, und ich weiß ebenso wenig, mit welchem Recht man an diesen Zahlen heute noch immer festhält.
Die Verfasser der Denkschrift erlauben sich dann weiter, wie aus vielen Stellen ersichtlich ist, immer die Erkrankten als nicht geimpft oder schlecht geimpft zu bezeichnen, ohne doch dafür auch nur ein einziges Mal den Versuch eines Beweises zu bringen.
Bei gründlicher Durchsicht nämlich findet man, selbst in den vom Gesundheitsamt angegebenen Zahlen, die Beweise, daß auch die Erkrankten zweifellos geimpft waren.
Gingen sie nun in Folge ungenügender oder gar schlechter Impfung, also in Folge ärztlicher Ungeschicklichkeit zu Grunde, so ist das gerade ein Grund zur Aufhebung des Gesetzes, so lange solche Ungeschicklichkeiten noch möglich sein werden.
Denn die Versicherung, wie ich vorhin schon sagte, des Herrn Staatssekretärs von Boetticher, man werde ja von Seite der Regierung Alles thun, um die Impfung möglichst gefahrlos zu machen, kann uns für den Augenblick nicht genügen; wir müssen bessere Gewähren haben.
Weiter wird Seite 19 von den natürlichen Kuhpocken als von einer Krankheit gesprochen, und darauf die Schutztheorie begründet.
Nun ist aber wissenschaftlich nachgewiesen, daß es natürliche Kuhpocken oder Rinderpocken überhaupt nicht giebt, daß die Theorie also auf einer ganz falschen Grundlage beruht.
Ich will Ihnen dafür aus sehr vielen nur zwei Fälle mittheilen.
Eine thierärztliche Autorität, Professor der Medizin Bollinger in München, sagte einmal: Die Quelle der sogenannten originären oder echten Kuhpocken kann nur in der menschlichen Vaccine oder Variola liegen; stets stammen die Kuhpocken vom Menschen oder vom Schaf ab.
Weshalb denn auch jene Auffassung, als ob jene englische Magd von einer Kuh angesteckt sei, während das Umgekehrte richtig ist, zum alten Eisen geworfen werden muß.
Und Professor (v) Simons, Direktor der Thierarzneischule in London, behauptet: Niemand hat an einem Ochsen oder Stier jemals natürliche Pocken entdeckt; durch unreine Hände beim Melken werden Kühe infizirt.
Dann weiter auf Seite 28 Zeile 4 und vorher schon heißt es, der Beweis des dauernden Schutzes sei erbracht worden, während es Seite 41 heißt: Es befinden sich an allen Orten Kranke, die mit Erfolg geimpft waren.
Wieder ein höchst merkwürdiger Widerspruch.
Seite 42 befinden sich besonders viele Irrthümer um keinen schlimmeren Ausdruck zu gebrauchen.
Seite 23 führt der Verfasser den Beweis, daß die Impfung mit Kuhlymphe eine Immunität erzeuge; Seite 46 wird genau das Gegentheil zugegeben.
Ganz besonders merkwürdig find auch noch die Zahlen auf Seite 63, denn sie stimmen nicht mit den Angaben des französischen Ministeriums, das doch 'wohl besser unterrichtet gewesen sein dürfte.
Seite 67 endlich betont der Verfasser, daß die Hessen in den letzten Kriegen sich in Folge der Impfung großen Schutzes und geringerer Sterblichkeit erfreut haben.
Auf Seite 73 wird bekannt, daß die Sterblichkeit der hessischen Division viel größer wie in anderen Regimentern gewesen sei.
Nun, meine Herren, das sind einzelne Proben; ich brauche sie nicht zu vermehren: sie beweisen, daß auch die amtlichen Schriften noch einmal sehr genau nachzuprüfen sein werden, und daß der Enthusiasmus, mit dem die beiden Herren von der Schrift als einer gründlichen Arbeit gesprochen haben, nicht berechtigt ist.
So liegt die Sache nicht; und immer und immer wieder kommen wir auf unser estsrum csusso zurück: die Sache muß noch einmal einer sehr eingehenden Prüfung und gründlichen Besprechung unterworfen werden; in dem Zustand, in dem sie jetzt ist, darf und kann sie nicht belassen werden.
308 2212 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1896.
Was die Statistik des Deutschen Heeres betrifft, so will ich Ihnen aus der allerneuesten Zeit nur ein paar Dinge mittheilen, die dem, was wir früher schon über die Statistik des Heeres wußten, hinzugefügt werden müssen.
In dem Heere darauf mache ich im voraus aufmerksam ist eine Impfung ungesetzlicherweise eingeführt worden.
Das Gesetz von 1874 spricht ja von Vaccination und Revaccination; daß aber im Heere noch einmal nachgeimpft werden soll, ist einfach im Verwaltungswege willkürlich verfügt worden.
Nun, meine Herren, vom August 1889 bis zum 31.
Juli 1890 sind im deutschen Heere gestorben 1344, invalide geworden 3166, dienstunbrauchbar geworden 4353, und nun: „anderweitig entlassen ''8033.
Zu den Todten, Invaliden und Dienstunbrauchbaren kommt die merkwürdige Zahl von mehr als 8000 „anderweitig Entlassenen ''.
Wir müßen auch heute noch einmal die Frage stellen: was sammelt sich denn unter dieser nichtssagenden Bezeichnung alles an
Wir haben sehr gute Gründe, zu vermuthen, und zwar mit nicht geringer Unwahrscheinlichkeit, daß darunter auch eine Menge durch dritte Impfung im Mannesalter schwach, kränklich und unbrauchbar Gewordener zusammengefaßt werden.
Woher kommen denn sonst auch diese Menge anderweitig Entlassene
Der Sanitätsbericht des bayerischen Heeres, der sich vom 1.
April 1892 bis 31.
März 1893 erstreckt er kommt jetzt immer mehrere Jahre post testura heraus, der letzte ist in Nr.
22 des „Militärwochenblatts ''veröffentlicht worden—, enthält folgendes: an Todesfällen kamen 2, 3 auf 10 000 weniger als früher.
Wieviel nun eigentlich, wird merkwürdigerweise nicht gesagt.
An Dienstunbrauchbaren wurden entlaßen 4663 gegen 4256 in den vorigen 2 Jahren, und die anderweitig Entlassenen, die schon früher in der bayerischen Armee eine ziemlich bedeutende Zahl ausmachten, haben seitdem auch dort zugenommen.
Da auch dort tüchtig drauf losgeimpft wird, können wir auch hier vermuthen und die Befürchtung aussprechen, daß in Folge der Impfung künstlich (L) krank gemachte und in Folge dessen schwach und dienstunbrauchbar gewordene, die man unter anderer Bezeichnung nicht unterbringen kann oder will, unter dieser Sammelbezeichnung mit untergebracht sind.
Meine Herren, als ich meine heutigen Ausführungen begann, da versprach ich, ich wollte nicht so ausführlich werden, und nur mit Rücksicht darauf, um Sie nicht zu ermüden, will ich eine Menge anderer Dinge, die allerdings wohl noch hätten gesagt werden müßen, unterdrücken und zurückstellen, indem wir uns ja vorbehalten, was gestern auch schon der Herr Abgeordnete Metzner angekündigt hat.
Alles, was wir gegen die amtliche Schrift vorbringen könnten und müßten, Ihnen gedruckt in einer besonderen Schrift zuzustellen, wo es ausführlich und in der richtigen Reihenfolge entwickelt zu lesen sein wird.
Da das bevorsteht, und da auf diesem Wege wie auch ich habe vorhin schon davon gesprochen auf dem Wege einer gründlichen Aussprache dafür gesorgt werden wird, daß die ganze Frage noch einmal gründlich untersucht und dargestellt wird, so will ich heute, wie gesagt, alle die anderen Dinge, die noch gesagt werden könnten, zurückstellen.
Ich kann Sie zum Schluß nur noch einmal darauf hinweisen: Sie möchten, meine Herren, sich doch bewußt sein, und in diesem Sinne sich wenigstens für den zweiten eingebrachten Antrag entscheiden, der hohen Verantwortlichkeit, die die deutsche Volksvertretung zu tragen hat, wenn sie jetzt vor die Frage gestellt wird nicht, wie wir es erst wollten, den Impfzwang ohne weiteres aufzuheben, soweit der Reichstag dabei ein Wort mitzusprechen hat, sondern nur die Hand dazu zu bieten, daß noch einmal eine unparteiische, aus beiden Lagern in gleicher Anzahl zusammengesetzte Kommission an eine sehr genaue und eingehende Prüfung der Sache herantritt.
Das kann doch eigentlich keiner von Ihnen abweisen, dem es um die Ergründung der Wahrheit zu thun ist und das nehme ich natürlich von jedem Mitglied des hohen Hauses an.
Die Geldopfer, die nicht bedeutend sein werden.
dürften auch nicht in Betracht kommen bei einer so wichtigen (L) und namentlich viele Gewißen beunruhigenden Frage.
Und dann, meine Herren, würde aus einer solchen Neuprüfung hervorgehen, ob das Gesetz vom Jahre 1874, wenn es auch beibehalten wird, nicht wenigstens zu revidiren ist.
Im Gesetz von 1874 haben unsere Vorgänger nicht an Zwang gedacht, namentlich nicht an den Zwang, der über die Geldstrafe hinaus zu einer Einkerkerung des Vaters und zu einer Zwangsimpfung des Kinds schreitet.
Davon ist damals nicht die Rede gewesen oder vielmehr es ist davon die Rede gewesen, aber man hat damals ausdrücklich erklärt, so sei es nicht gemeint, und all die Verlegenheiten, von denen ich neulich gesprochen habe, in die unsere Richter und Beamten und selbst unsere Aerzte hineinkommen, wenn sie auf der einen Seite impfen oder die Impfung erzwingen sollen und auf der anderen Seite keinen rechten Glauben an die Sache haben alle diese Dinge spielen hier auch eine entscheidende Rolle mit.
Und endlich denken Sie sich in die Lage der Eltern hinein, die zwischen ihrem Gewißen und der Erfüllung eines staatlichen Gesetzes in einen schweren Konflikt gestellt werden.
Ich stehe gar nicht an man mag es mir ja vielleicht verdenken —, zu erklären, in einem solchen Gewissenskonflikt würde ich auf die Seite der Eltern treten, die das Gesetz umgehen, um ihr Gewissen nicht zu verletzen.
Es mag das umstürzlerisch klingen; aber man soll nicht dagegen handeln, was uns das Gewißen gebietet zu thun oder zu unterlaßen.
Ich bitte Sie also, aus allen diesen und noch anderen Gründen, die vielleicht von anderen Seiten noch vorgebracht werden: stimmen Sie dem Antrag bei; und ich glaube auch, daß der Bundesrath hierzu seine Hand bieten wird, und wir werden dann in einer anderen Tagung des Reichstags, mit mehr Sachkenntniß ausgerüstet, an diese Frage noch einmal herantreten.
Das dürfen wir von Ihnen verlangen, und das erwartet das deutsche Volk von Ihnen.
(Bravo!)
Präsident: Ich muß bemerken, daß die Resolution, (O) welche die Herren Abgeordneten I) r. Förster und ReißhauS eingebracht haben, noch nicht zur Diskussion steht.
Dieselbe ist überhaupt erst für den Fall angekündigt, daß der § 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs abgelehnt wird.
Das Wort hat der Herr Kommissar des BundeSrathS, Königlich preußische Oberstabsarzt Dr. Werner.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Oberstabsarzt Dr. Werner: Bei der ersten Lesung des zur Erörterung stehenden Gesetzentwurfs und auch heute noch find eine Reihe Einwendungen und Zweifel an der Impfung in der Armee und an der Jmpfstatistik der Armee vorgebracht worden.
Diese Einwände sind an sich nicht von weittragender Bedeutung, sie erlangen dieselbe erst dadurch, daß sie in diesem hohen Hause ausgesprochen worden sind, und weil als erschwerend angeführt wurde, daß sie bisher unwiderlegt geblieben sind.
Ich bitte also um die Erlaubniß, einige Aufklärung über diesen Punkt geben zu dürfen.
Ich möchte vorweg ganz kurz erwähnen, daß bei der ersten Lesung auf das merkwürdige Erlebniß hingewiesen wurde, daß bei der hundertjährigen Stiftungsfeier der Pepiniere, jetzigen Kaiser-Wilhelm-Akademie, die Pocken auSgebrochen seien; es wurde daraus gefolgert, daß, wenn so etwas in dieser, wie es hieß, gut geimpften Anstalt vorkommen könnte, es wohl mit dem Impfschutz nicht weit her sein könnte.
Nun, meine Herren, dem liegt die Thatsache zu Grunde, daß ein einziger Studirender an den Pocken erkrankte und, soweit die Akten Aufschluß geben und sie reichen bis in die 40 er Jahre dieses Jahrhunderts zurück—, ist dies überhaupt der erste Fall gewesen, der an dieser Anstalt vorgekommen ist.
Dieser erste und einzige Fall betrifft einen jungen Mann im zweiten Semester, der bei der Einstellung in die Armee ich bemerke übrigens, daß in der Anstalt selbst überhaupt nicht geimpft wird, sondern die Impfung der Studirenden vollzogen wird beim Eintritt in Reichstag.
87.
Sitzung.
(ä) die Armee zur Ableistung ihrer Waffendienstpflicht, geimpft worden ist, aber, wie listenmäßig feststeht, ohne Erfolg.
Dieser Fall ist also in keiner Weise als Beweis gegen den Impfschutz zu verwerthen.
Die anderen Einwände bezogen sich fast durchweg auf die Jmpfstatistik und bezweifelten die Zuverlässigkeit derselben.
Es wurde als merkwürdig bezeichnet und ist auch heut wieder hervorgehoben worden, daß es in den Listen des deutschen Heeres die Rubrik „Pockenfälle ''gar nicht gebe; man sehe, so scheine es, die Möglichkeit, daß da Pockenfälle vorkommen, als nicht vorhanden an.
Ich habe diese Angabe ursprünglich für ein Versehen gehalten; aber da sie heut wiederholt worden ist, muß ich annehmen, daß der Glaube wirklich vorwaltet.
In der Friedenssanitätsordnung, die sich in der Bibliothek des hohen Hauses befindet, und die auch Instruktionen für die Rapporterstattung enthält, ist ausdrücklich die Krankheitsübersicht mit der Bezeichnung der einzelnen Krankheiten angeführt.
In den alljährlich dem hohen Hause zugehenden Sanitätsberichten der Armee ich habe den letzten hier zur Hand, er befindet sich ebenfalls in der Bibliothek des hohen Hauses ist in der Krankheilsübersicht ebenso wie in der Rapportanweisung unter den Nummern 1 und 2 ausdrücklich angeführt: „Pocken ''.
In diesen beiden Rubriken werden sämmtliche vorgekommenen Pockenerkrankungen und Pockentodesfälle in der Armee eingetragen.
Ich weiß also nicht, worauf die vorher angeführte, anders lautende Anschauung sich begründet haben mag.
Dann ist, zwar nicht in der Sitzung des hohen Hauses, aber in einer Broschüre, die hier angezogen wurde, darauf hingewiesen worden, daß zwar eine derartige Listenführung eingeführt sei, aber es seien amtliche Anordnungen dahin getroffen, daß die Pockenerkrankungen nicht eingetragen werden dürften.
Ja, meine Herren, es ist uns ursprünglich unfaßbar gewesen, wie eine solche ungeheuerliche Auffassung überhaupt zu Stande kommen konnte, bis schließlich die Durchsicht der ()
Akten ergab, daß folgende Thatsache dem zu Grunde liegt.
Im Jahre 1833, ehe die Impfung endgiltig in der Armee eingeführt wurde, ergingen, als die ersten Jmpfversuche gemacht wurden, Ausführungsbestimmungen, in denen gesagt wurde, daß die Aufnahme Revaccinirter in die Lazarethe nicht nöthig sei, daß vielmehr die revaccinirten Leute, wenn Impfpusteln auftreten, 8 bis 12 Tage geschont werden, wie es auch heute bei den Schulkindern geschieht, und wenn weitere Schonung und Behandlung nöthig sei, so habe sie der betreffende Truppenarzt anzuordnen.
Zu dieser Bestimmung, die ganz selbstverständlich ist, ist von einem Generalarzt die Erläuterung erlaßen worden, daß, wenn solche Revoccinirte gleichwohl in die Lazarethe aufgenommen werden, so sollen sie nicht unter der Rubrik „Pocken ''geführt werden.
Das ist selbstverständlich; denn sonst müßten sämmtliche Kinder, die geimpft sind, bei Aufgehen der Impfpusteln als pockenkrank geführt werden.
Auch dies also kann nicht als Beweis für die Unzuverlässigkeit der Statistik angeführt werden.
Es wurde nun aber im Anschluß an diese mißverständlich aufgefaßte Verfügung ein bestimmter Fall mitgetheilt, in welchem danach verfahren sein soll.
Glücklicherweise ist es.
gelungen, diesen Fall ausfindig zu machen.
Die über denselben geführten Krankenblätter sie betreffen einen Kanonier vom Fußartillerieregiment Nr.
15 sind hier zur Hand und stehen jedem Sachverständigen zur Einsicht bereit.
Ich glaube, es wird nicht der geringste Zweifel darüber sein, daß dieser Fall als Pockenfall gar nicht in Frage kommen kann.
Der Zusammenhang war folgender.
Der Mann erkrankte im Februar 1880 mit ausgesprochenen Lymphdrüsenanschwellungen und wurde nach einigen Tagen ins Lazareth geschickt.
Dort stellte sich in kurzer Zeit ein bläschenartiger Ausschlag ein, der ursprünglich als etwas anderes angesehen wurde, als was er wirklich war.
Es tauchte, da leichte Fiebererscheinungen dabei auftraten, die Vermuthung auf, daß es vielleicht Blattern sein könnten; nach wenigen Tagen war diese Möglichkeit bereits ausFreitag den 8.
Mai 1896.
1 2213 zuschließen.
Ich glaube, auch diejenigen Herren, die nicht (6) Aerzte sind, werden mir glauben, daß ein Krankheitsfall, der sich vom Februar bis zum Dezember des Jahres mit immer schwindendem und wiederkehrendem bläschenartigen Ausschlag hingezogen hat, nicht Blattern sein könne.
Also, meine Herren, auch dieser Fall ist in keiner Weise zu verwenden dafür, daß die Statistik künstlich verbessert würde und daher die geringen Pockenziffern in der Armee kämen.
Es ist dann weiter bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfs gesagt, es würden Tausende von Soldaten als „anderweitig ''entlaßen geführt, ohne daß ein bestimmter Grund angegeben würde; die Vermuthung liege nahe, daß man hier der Statistik ausweiche, daß man nichts bestimmtes anzugeben habe, daß aber diese Fälle zum großen Theil auf die Nachwirkung der dritten Impfung im Heere zurückzuführen seien.
Ich kann auch hier darauf verweisen, daß die nöthigen Aufklärungen über die „anderweitigen ''Entlastungen in den Sanitätsberichten, die auch in der Bibliothek des hohen Hauses sich befinden, enthalten sind.
Ich darf auf den letzten Bezug nehmen; da heißt es aus dem Jahre 189192: es werden entlaßen von den in Zugang gekommenen Kranken als geheilt so viel, als gestorben so viel, und nun kommt die Rubrik „anderweitig ''.
Sie ist so zusammengefaßt aus dem einfachen Grunde, weil es nicht möglich ist, in diese kurzen Seitenspalten alle Untergruppen aufzunehmen.
Weil sie aber hier in der Spalte 13 nicht aufgeführt werden können, findet sich auf derselben Seite des Rapports, wo in der Spalte 13 die Ziffer angeführt ist, als Erläuterung eine genaue Uebersicht derjenigen Unterarten, unter denen diese „anderweitig '' Entlassenen enthalten sind.
Ich darf das einmal kurz anführen, woraus diese Zahl von nicht 8000, sondern 15000 anderweitig Entlaßenen besteht.
Es heißt in der Erläuterung: es kommen ins Paßantenverhältniß so viel Tausend.
Das will besagen: wenn die Leute bei Abschluß ihrer Dienstzeit sich noch in Krankenbehandlung, im Lazareth oder Revier befinden und nun in das Reserveverhältniß ausscheiden, so (v) werden sie Paßanten, bleiben aber in ärztlicher Behandlung.
Dadurch erklären sich von den 15000 Mann etwa 2000 anderweitig Entlaßen

Diese Paßanten werden dann wiederum, je nachdem die Krankheit verläuft, als geheilt oder dienstunbrauchbar entlaßen.
Ueber jeden anderweitig Entlaßenen ist genau Buch geführt, und Sie können aus den Sanitätsberichten ersehen, woran die anderweitig Entlaßenen erkrankt waren, und bei denjenigen von ihnen, welche als dienstunbrauchbar oder invalide ausschieden, worin der Entlassungsgrund bestand.
Es heißt weiter unter den Erläuterungen der Rapportspalte „anderweitig '', daß darin einbegriffen sind die nach anderen Lazarethe »übergeführten Kranken; sie werden natürlich in dem Rapport des TruppentheilS, in dem sie ursprünglich waren, in Abgang gestellt, und das geschieht in der Rubrik „anderweitig ''; sie werden dann in der neuen Garnison, in deren Lazareth sie übergeführt werden, von neuem in Zugang und je nachdem als geheilt rc.
in Abgang gebracht.
Wir verschlechtern dadurch insofern die Statistik, als wir eine Anzahl Doppelrechnungen von Krankenzugang haben; aber von einer künstlichen Verbeßerung ist, wie Sie hieraus ersehen, dabei keine Rede.
Es sind ferner unter den „anderweitig ''Entlaßenen eine Anzahl von Kranken, die aus der Behandlung eines LazarethS nach Hause beurlaubt oder in die Bäder gesandt werden, und dann kommt der größte Posten dieser Spalte „anderweitig '', die Zahl der Dienstunbrauchbaren und Invaliden.
Dann heißt es in den Erläuterungen zur Spalte „anderweitig '', daß sich darunter eine Anzahl von „aus sonstigen Ursachen ''Entlaßenen befindet, das sind beinahe 3000 Mann; es sind dies fast durchweg Leute, die, ohne krank zu sein, aus irgend welchen Gründen in die ärztliche Beobachtung kommen, z.
B. weil festgestellt werden soll, in welchem Grade sie kurzsichtig oder schwachsichtig sind; sie kommen in das Revier oder die Lazarethe, dort wird dte 308 22141111 Reichstag.
87.
Sitzung.
(4) 1 Bestimmung der Kurzsichtigkeit vorgenommen.
Wenn der Mann dann aus der Beobachtung wieder entlasten wird, so muß er in der Krankenstatisttk in Abgang gestellt werden.
Er kann natürlich nicht als geheilt abgeführt werden, weil er nicht eigentlich krank war; er wird deshalb unter der Rubrik „anderweitig ''in Abgang gestellt.
Daß hiermit eine künstliche Verbesterung der Statistik nicht verbunden und keine Verschleierung von Krankheiten, die als Folgen der Impfung anzusehen seien, oder gar von vorgekommenen Pockenfällen stattfindet, wird mir hoffentlich zugegeben werden und ist aus der klaren Uebersicht in den Sanitätsberichten der Armee deutlich nachzuweisen.
Es heißt dann weiter in den Bemängelungen, daß die Krankheiten in Folge der Impfung zugenommen haben und in Folge besten die Statistik bemüht sei, eine Menge von Dingen zu verschleiern, um über die Folgen der Jmpfwirkungen hinwegzukommen.
Ja, meine Herren, die Statistik hat glücklicherweise nichts zu verschleiern, es kann nur gewünscht werden, daß sie recht gründlich und eingehend studirt wird.
Sie werden sich mit Genugthuung überzeugen, daß der Gesundheitszustand in der Armee in nachweisbar fortschreitender Besterung begriffen ist, mit Genugthuung deshalb, weil dies durch Ihre Mitwirkung geschehen ist, indem Sie die Mittel bewilligt haben zur Durchführung der Maßregeln für die Aufbesserung des Gesundheitszustandes der Armee.
Ich bitte, nur kurz anführen zu dürfen, wie denn früher die Verhältnisse gelegen haben.
Die Sterblichkeit in der Zeit, ehe die Impfung in der Armee eingeführt war, also in den zwanziger, dreißiger Jahren, betrug damals in der Armee etwa 14 vom Tausend der Iststärke, und was wichtig ist, weil es immer heißt, es wäre selbstverständlich, daß die Sterblichkeit in dem aus ausgesuchten und kräftigen Leuten bestehenden Heer eine geringere sei sie betrug damals bei der gleichaltrigen männlichen Zivilbevölkerung nur 10 vom Tausend derselben.
Dagegen hat sich nun im Lauf der Jahre, während (5) 1 die Impfung Jahr für Jahr ausgeführt wurde, folgende Wandlung vollzogen.
Schon im Jahre 1868 war die Sterblichkeit im Heer auf 6, 9 vom Tausend der Iststärke gesunken, im Jahre 189495 auf 2, 4 vom Tausend der Iststärke.
Während sie in der Zeit, wo wir noch keine Impfung hatten, größer war als in der gleichaltrigen männlichen Zivilbevölkerung, ist sie jetzt wesentlich kleiner.
Es betrug nämlich im Jahre11893 in der gleichaltrigen männlichen Zivilbevölkerung Preußens die Sterblichkeit 6.
41pro Mille, während sie sich, wie gesagt, nur auf 2.
41pro Mille in der preußischen Armee belief.
Das spricht gewiß nicht dafür, daß die Krankheiten zugenommen haben und der Gesundheitszustand schlechter geworden ist.
Das läßt sich noch viel deutlicher beweisen, wenn Sie sich den Krankheitszugang noch näher ansehen.
Er betrug im Jahre 1868 1496 von 1000 der Iststärke, und er ist zurückgegangen bis zum Jahre 189394 auf 867.
(Hört!
hört!)
Er hat also eine Verringerung von 42 Prozent erfahren.
(Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, da kann doch niemand behaupten, daß der Gesundheitszustand des Heeres durch die Impfung ein schlechterer geworden ist.
Es sind dann vielfach noch bestimmte Krankheiten angeführt worden, die durch die Impfung eine weitere Verbreitung erfahren haben sollten im Heer und auch in der Bevölkerung; früher wurde, ehe der Gegenbeweis geliefert war, oft gesagt, das wäre beim Typhus hervorragend der Fall.
Nun, für das Gegentheil geben die Sanitätsberichte der Armee ausgezeichnete Beispiele.
In den Jahren, ehe die Impfung eingeführt wurde, also in den 20er und 30er Jahren, war die Typhussterblichkeit in der Armee 4 vom Tausend der Iststärke; in den Jahren 1840 bis 1846 3, 1, im Jahre 1868 2, 2 und heute 189394 ist sie 0, 2.
(Hört!
hört!)
Freitag den 8.
Mai 1896.
In derselben Weise ist nicht nur die Sterblichkeit, sondern (6 selbstverständlich auch der Typhuszugang heruntergegangen: im Jahre 1868 betrug er 33 pro Mille der Iststärke, im Jahre 189394 nur 2, 4 Prozent der Iststärke.
Da hiernach die Typhusfrequenz nicht mehr gut gegen die Impfung ins Feld geführt werden kann, so ist man neuerdings auf die Lungentuberkulose übergegangen.
Nun ist das ein sehr mißliches Ding, die Mortalität und den Zugang von Tuberkulose zwischen früher und heute zu vergleichen, weil jetzt, wo wir den Krankheitserreger kennen, natürlich die Diagnose viel sicherer gestellt werden kann und viele Fälle, die früher als Lungenkatarrhe in der Statistik gezählt wurden, jetzt als Tuberkulose gelten.
Aus dem Grunde würde es nicht Wunder nehmen, wenn in Wirklichkeit die Zahl der Tuberkulosefälle jetzt, auf Grund der neuen diagnostischen Hilfsmittel, sich größer darstellte als früher.
Aber trotzdem ist dies nicht der Fall und hat die Zahl der Lungentuberkulose in der Armee eine Zunahme nicht erfahren.
Ich verweise auf die Sanitätsberichte und will mit ausführlichen Zahlen hierüber Ihre Zeit hier nicht erschöpfen.
Dies vorausgeschickt, meine Herren, darf ich wohl annehmen, daß die Zweifel an der Statistik der Armee hier beseitigt sind.
Sollten noch Aufklärungen nöthig sein, so würde es mir eine Ehre sein, dieselben hier zu geben oder jedem der Herren, der sie privatim haben will, ausführlich vorzulegen.
Ich möchte mir nun noch gestatten, mit wenigen Worten auf die Verhältnisse hinzuweisen, welche für Einführung der Impfung in der Armee bestimmend gewesen sind.
Seit dem Jahre 1819 haben wir in den Akten fortwährend wiederkehrende Klagen über die Zunahme, und zwar die beunruhigende Zunahme, der Pocken in der Armee.
Daß sie nicht früher auftraten, findet meines Erachtens eine einfache Erklärung darin, daß vor der Einführung der Impfung, die im Königreich Preußen etwa vom Jahre 1802 zur Einführung gelangte, die Pocken bei der großen Empfänglichkeit des (v) Menschen für dieselben und bei der ungeheuren Verbreitung der Krankheit eine ausgesprochene Kinderkrankheit waren.
Was in die Armee eintrat, war durchweg fast geblättert oder nicht empfänglich für die Blattern.
Dies änderte sich, als die Impfung eingeführt wurde und die Kinder dadurch vor den Blattern geschützt wurden, wie man damals annahm, für die Dauer des Lebens; das war aber nicht der Fall, sondern es stellte sich bald heraus, daß die Impfung von Zeit zu Zeit erneuert werden mußte, wenn sie vor den Blattern schützen sollte.
Aus dem Grunde kam es, daß etwa von 1819 an die Krankheitsziffer in der Armee von Jahr zu Jahr in so bedrohlicher Weise zunahm, daß der Generalstabsarzt der Armee im Jahre 1831 schrieb: Es sei in der That besorgnißerregend, daß von allen Armeekorps Nachrichten über die Ausbreitung der Pockenkrankheit eingehen, die, wie die Erfahrung längst gelehrt habe, sich beim Militär jedesmal mit Truppenbewegungen und der dadurch gebotenen Gelegenheit zur Ansteckung einstelle, auch durch die Einberufung der Rekruten unterhalten werde.
Und im Jahre 1833, als sicher festgestellt war, daß von den Erkrankten viele schon als Kinder erfolgreich geimpft waren und die Kinderimpfung auf die Dauer vor den Blattern nicht schütze, daß sie vielmehr von Zeit zu Zeit erneuert werden müffe, wies der Generalstabsarzt der Armee auf die Gefahren hin, welche aus dem Vorhandensein einer großen Zahl blatternempfänglicher Leute für die Armee erwachsen und besonders in Kriegszeiten, wo größere Masten zusammengedrängt seien, für die Kriegsoperationen entstehen könnten, wenn der Armee eine größere Zahl von Soldaten durch die Blattern entzogen würden.
Nun, meine Herren, unter diesen Eindrücken und Erwägungen wurde durch Königliche KabinetSordre nicht durch eine Verwaltungsmaßregel vom 16.
Juni 1834 die Impfung für die Armee für jeglichen Reichstag.
87.
Sitzung.
M eingestellten Mann, gleichviel ob er bereits geimpft war oder nicht, eingeführt, und der Erfolg dieser Maßregel war, daß vom Jahre 1835 an die Verbreitung der Pocken, die vorher so erheblich waren und in der damals noch kleinen Armee in den letzten Jahren zwischen 1831—1834 bis zu 108 Todesfällen im Jahre veranlaßt hatten, 1 mit einem Schlage sank und von da an niedriger geblieben ist als in der Zivilbevölkerung, während sie bis dahin größer war als in der letzteren.
Seit der Mitte der 40 er Jahre, nachdem die Lymphbeschoffung geregelt war, bis zum Jahr 1869 belief sich die Zahl der PcckentodeSfälle in der Armee nur noch auf zusammen 25, also für das Jahr 1, 5 Fälle.
In einer Reihe von Jahren war überhaupt kein Pockenfall mehr vorgekommen, und nur in den Jahren, wo Störungen in der Impfung eintraten, wie im KriegSjahr 1866, traten einige Fälle in die Erscheinung.
Nun kam der Feldzug 1870.
Er brachte es mit sich, daß die Armee in ein Land einrückte, welches von Pocken bereits überschwemmt war.
Als der Krieg ausbrach, war in Frankreich eine Zahl von Lokalepidemien vorhanden, die durch die ungeheure Bewegung der Bevölkerung mit einem Schlage durch das ganze Land verbreitet wurden.
Wo die Armee, besonders in den späteren Monaten des Feldzugs hinkam, fand sie die Pocken vor.
Trotz alledem sind in diesem ganzen Fsldzugsjahre von den über 1 Million Streitern der deutschen Armee nicht mehr erkrankt als 4835 Mann, von denen 257 gestorben sind, während, wie allerdings von den Jmpfgegnern angezweifelt wurde, die französische Armee 23 400 Mann durch die Pocken verloren hat.
Die Pockensterblichkeit in der deutschen Armee würde noch geringer gewesen sein, wenn sämmtliche Heerestheile sich in einem so guten Jmpfungszustand befunden hätten wie die altpreußischen, bayerischen, württembergischen, badischen Truppen.
Leider war das nicht der Fall.
In einem Theil der Heeresverbände, z.
B. bei den sächsischen und hessischen Truppen, war die Impfung erst nach dem G) Jahre 1866 eingeführt, und es ist deshalb von den älteren, zu den Fahnen einberufenen Jahrgängen mancher nicht der Wiederimpfung theilhaftig geworden.
Es ist genau nachzuweisen, daß unter gleichen Verhältnissen der Ansteckungsgefahr gerade die Truppenverbände, welche damals sich in einem altbewährten Impfschutz nicht befanden, höhere Erkrankungsziffern auszuweisen hatten als die altpreußischen und die anderen Truppen mit altem Impfschutz.
Die nähere Nachweisung darüber finden Sie in dem Kriegssanitätsbericht über den Feldzug 7071, der sich ebenfalls in der Bibliothek des hohen Hauses befindet.
Es ist dann darauf hingewiesen worden, daß trotz der guten Impfung in der Armee bei den Besatzungstruppen noch eine große Zahl von Leuten erkrankt sei.
Das liegt daran, daß es nicht immer möglich war, in der kurzen Zeit und bei der geringen Zahl von Aerzten das Jmpfgeschäfl bei den eingestellten Ersatz- und Besatzungstruppen so zu fördern, wie es nöthig gewesen wäre, um der Ansteckung durch die Seuche, die von den Kriegsgefangenen eingeschleppt wurde, zuvorzukommen.
Aus dem Grunde sind bei der immobilen Besatzungsarmee in Deutschland verhältnißmäßig mehr Leute erkrankt trotz der geringeren Ansteckungsgefahr als bei der deutschen Feldarmee, die einer viel größeren Ansteckungsgefahr ausgesetzt war.
Trotz alledem belief sich die Zahl der Pockentodesfälle bei der gesammten mobilen und immobilen deutschen Armee auf nicht mehr als 459 gegenüber 23 400 Pockentodesfällen in der französischen Armee.
Diese Zahl ist ja bemängelt und angezweifelt worden in ihrer Richtigkeit.
Ich glaube aber, es kann für ihre Richtigkeit keinen besseren Beweis geben als die Erklärung des französischen Kriegsministers selbst, der in einem Bericht an den Präsidenten der französischen Republik vom 17.
Juni 1889 hierüber folgendes sagte: Ich konnte nicht vergessen, daß im Jahre 187071, während die deutsche Armee mit einer Million geimpfter Freitag den 8.
Mai 1896.
12215 Soldaten nur 459 Mann durch die Pocken verlor, M die weniger zahlreiche französische durch diese Krankheit einen Verlust von 23 400 Mann hatte, welchen die vorbeugende Ausübung der obligatorischen Wiederimpfung Frankreich hätte ersparen können.
Und die Zahl der Kranken, welche diesen Verlust von 23400 Todesfällen durch Pocken ergeben hat, stellt sie sich nicht als eine vollständige Armee dar, die man unter den drückendsten und schwierigsten Kriegsverhältnissen in die Lazarethe schicken mußte
Nun, meine Herren, eine bessere Bestätigung für die Berechtigung der Erwägungen, die im Jahre 1833 und 1834 zur Einführung der Impfung in der preußischen Armee führten, kann es wohl nicht geben als diese Erfahrungen von Seiten der französischen Armee, die, weil sie die gleiche Wohlthat der Impfung nicht genoß, so schwer unter den Pocken zu leiden hatte.
Es ist dann noch kurz darauf hinzuweisen, daß, während die deutsche Feldarmee in hervorragendem Maße vor den Blattern geschützt war, die Seuche, die durch die Kriegsgefangenen nach Deutschland eingeführt wurde, dort eine deshalb nicht so widerstandsfähige Bevölkerung fand, weil sie eines guten Impfschutzes entbehrte.
Während der ganze Feldzug dem Deutschen Reich durch Feindes Waffen und Krankheiten nur 41 210 Mann gekostet hat, die als Opfer für das Vaterland immer in Erinnerung bleiben werden, hat die Bevölkerung Preußens allein in dem einen Jahre 1871 durch die Pockenseuche, die durch den Krieg nach Deutschland eingeschleppt wurde, nahezu 60 000 Personen verloren.
Wenn Sie hinzurechnen, was in den anderen Staaten, in Bayern, in Württemberg u. s. w. durch die Pocken dahingerafft wurde in der fast 3 Jahre dauernden Epidemie, so können Sie ermessen, daß diese Epidemie, die der Krieg veranlaßte, dem deutschen Volke wohl das Doppelte an Menschen gekostet hat wie der Feldzug selbst.
Dies alles wäre wenigstens nicht in dem Maße vorgekommen, wenn wir die (0; Zwangsimpfung damals schon gehabt hätten.
Das ist keine willkürliche Behauptung, auch dafür lassen sich Beweise beibringen.
Ein Theil der Beweise liegt in dem Zustande der Blatternverbreitung in den Armeen nach dem Feldzuge 187071.
Vom Jahre 1873 an, seit welchem Jahre die jetzige Rapporterstattung währt, sind in der ganzen deutschen Armee im ganzen nur 3 Todesfälle durch Pocken vorgekommen.
In derselben Zeit sind in der französischen Armee 738 Personen den Pocken erlegen und in der österreichischen Armee 769.
Nun, der Gegensatz ist ein so ungeheurer, daß sich die Frage aufdrängt: woran liegt das
Die Behandlungsweise der Pockenkranken ist heutzutage in diesen Ländern kaum noch verschieden.
Es giebt nur die einzige Erklärung dafür: an der so viel größeren Zahl von Erkrankungen und Todesfällen in diesen Armeen war nur der ungenügende Impfschutz dieser Heere schuld.
Und daß er ungenügend war, ist nicht nur aus den verschiedensten Veröffentlichungen zu folgern, sondern das geht auch daraus hervor, daß, seitdem die österreichische Armee im Jahre 1886 zu strengen Maßnahmen in dieser Beziehung übergegangen ist, wie sie in der preußischen Armee seit 1834 bestehen, auch dort die Zahl der Pockentodesfälle auf ein Minimum heruntergesunken ist.
Seit 1890 bis 1894 sind in der österreichischen Armee nur noch 4 Todesfälle an Pocken vorgekommen, während die betreffende Zahl früher eine so erheblich größere war.
Aehnlich ist es in der französischen Armee seit 1890, seitdem dort, wie hier auf dem internationalen medizinischen Kongreß erklärt wurde, Ende der achtziger Jahre die Lymphbeschoffung geregelt und die Impfung in regelmäßige Wege eingelenkt ist.
Nun ist vorher gesagt worden: das sind alles nur Folgen von allgemein hygienischen Maßnahmen; die frühere Blatterverbreitung würde bei der vorgeschrittenen Gesundheitspflege gar nicht mehr vorkommen.
Sie sehen an den Beispielen der beiden Armeen, daß das nicht zutrifft.
Sie sehen es 2216111 Reichstag.
87.
Sitzung.
(ä.)
ferner daran, daß in den dreißiger Jahren, als die Beunruhigung durch die Pocken in der preußischen Armee so groß war, es an keinen Maßnahmen gefehlt hat, um der Krankheit zu steuern.
Die Kranken wurden mit der größten Schnelligkeit aus den Kasernen in die Lazarethe geschafft und von den Gesunden abgesondert, in den Lazarethm nicht nur in besonderen Stuben und Häusern untergebracht, sondern in diesen auch noch unter Verschluß gehalten, Maßregeln, wie man sie heute an Strenge nicht mehr kennt.
Ging man doch damals sogar mit der Erwägung um, die Thüren nicht nur unter Schloß und Riegel zu halten, sondern sogar zu versiegeln.
Trotz alledem fand die Seuche durch die verschlossenen Thüren, trotz der strengsten Desinfektion man verbrannte zum Theil sogar die Sachen der Erkrankten den Weg zu immer neuen Opfern, bis die Impfung kam; und nun mit einem Schlage, ohne daß eine andere Maßregel mitwirkte, sank die Ziffer der Pockenkranken und -Todten in der Weise, wie ich vorhin anzuführen mir erlaubte.
Wenn wir uns an dem Beispiel anderer Armeen und am deutsch-französischen Kriege die ungeheure Summe der Erkrankungen vergegenwärtigen, welche dem preußischen Heere seit 1835, seitdem wir einen regelrechten Impfschutz haben, ferngehalten ist, welche große Zahl von Menschenleben der Armee und damit dem Volk erspart worden ist, so haben wir allen Grund, jetzt kurz vor der Säkularfeier der ersten Schutzpockenimpfung mit herzlicher Dankbarkeit dieser Entdeckung zu gedenken, der wir eine derartige Sicherheit im Frieden und Schlagfertigkeit und Bewegungsfreiheit im Kriege, im Gegensatz zur feindlichen Armee, zu verdanken haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath Dr. Kübler.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Regierungsrath Dr. Kiibler: Meine Herren, es kann nicht meine Auf (8) gäbe sein, die Geduld des Hauses durch eine längere Ausführung zu ermüden.
Was in technischer Beziehung zur Jmpffrage zu sagen ist, steht im wesentlichen in der Ihnen vorliegenden Denkschrift: Blattern- und Schutzpockenimpfung.
Wenn ich dennoch heute das Wort ergreife, so geschieht es, weil diese Denkschrift in einer Weise angegriffen ist, daß das nicht unwidersprochen bleiben darf.
Man sagte nicht allein, die Denkschrift enthalte Irrthümer nun, solche könnten ja drin sein, irren ist menschlich —, man ließ aber sogar durchblicken, in der Denkschrift wären Fälschungen begangen worden.
Ich war gespannt zu hören, welcher Art diese Fälschungen seien, darf aber mit Befriedigung bemerken, daß, was man vorbrachte, nicht auf derselben Höhe steht wie jener Vorwurf.
Gestatten Sie mir.
Ihnen einige Proben vorzulegen.
Es wurde gesagt, auf Seite 67 der Denkschrift sei hervorgehoben, daß im Großherzogthum Hessen der Impfzwang eingeführt sei; wenige Seiten später werde erwähnt, die hessischen Truppen hätten im Feldzuge 187071 in Folge mangelhafter Impfung mehr an Blattern gelitten als andere deutsche Heerestheile.
Auf Seite 67 steht nun allerdings, daß im Jahre 1863 in Hessen bei der Zivilbevölkerung der Impfzwang eingeführt ist.
Wenn in Folge besten im Feldzugsjahr die bis etwa 9 Jahre alten Kinder der Impfung bereits theilhaftig waren, was soll das für die hessische Armee beweisen
(Sehr gut!)
In dieser ist die Impfung erst kurz vor 1870 eingeführt, und daher waren bei Ausbruch des Feldzugs noch nicht alle Jahrgänge der Mannschaften geimpft; die hessische Armee stand hinsichtlich des Impfschutzes schlechter als andere Truppenteile und hatte daher auch die größten Verluste durch Blattern.
Ferner wurde gesagt, in der Denkschrift wären Zahlen aus dem vorigen Jahrhundert benutzt, während ebendort mitFreitag den 8.
Mai 1896. getheilt sei, daß in Preußen erst seit dem Jahre 1816 eine (0) amtliche Statistik der Pockentodesfälle bestehe.
Die Denkschrift führt aber an, daß die aus dem vorigen Jahrhundert verwertheten Zahlen den Statistiken von Süßmilch und Junker entnommen sind.
Nehmen doch die Herren einmal diese Bücher zur Hand sie sind ja in den Bibliotheken leicht einzusehen —, da werden Sie finden, worauf die Zahlen beruhen.
Allerdings haben wir seit dem Jahre 1816 in Preußen eine amtliche und damit eine vollständige Pockentodesfallsstatistik.
Aber für die Zeit, für welche ein gleich vollständiges Material nicht verfügbar ist, mußten wir nehmen, was vorhanden war.
Daß das eine Fälschung sein soll, kann ich nicht verstehen.
Bei Junker und Süßmilch finden Sie Berichte aus einzelnen Städten und Landestheilen für eine Reihe von Jahren; die Zahlen für ganz Preußen wurden vor 1816 durch Schätzung gewonnen, wie dies in der Allerhöchsten Kabinetsordre vom 31.
Oktober 1803 geschehen ist.
Nun sagte man, wir hätten die Zahlen benutzt, obwohl eine so hervorragende Stelle wie das Königlich preußische Statistische Büreau im Jahre 1879 erklärte, daß das Material nicht ausreichend sei.
Das preußische Statistische Büreau hat aber in dem angeführten Heft der preußischen Statistik nur erklärt, daß die Statistik über den Impfschutz der an Pocken Verstorbenen bis dahin nicht zureichend gewesen ist.
Wie viel Personen den Blattern erlegen waren, wußte man wohl.
(Hört!
hört!)
Die Mittheilungen über den Jmpfzustand dieser Verstorbenen zu verwerthen, hat auch das Kaiserliche Gesundheitsamt abgelehnt.
Lesen Sie die Verhandlungen der Jmpskommission vom Jahre 1884 und die Denkschrift: Beiträge zur Beurtheilung des Nutzens der Schutzpockenimpfung vom Jahre 1888, da finden Sie überall dieselbe Bemerkung, daß das ältere Material über den Jmpfzustand der von den Pocken Betroffenen aus mancherlei Gründen wenig Werth hatte.
In Preußen bestand damals kein Impfzwang, sondern nur die (0) Bestimmung, daß die Eltern, deren Kinder an Pocken erkrankten und nicht geimpft waren, bestraft wurden.
Wenn daher ein Kind an Pocken erkrankte, und die Polizei kam und fragte: ist das Kind geimpft
so antwortete man: „natürlich!
Denn man wollte keine Strafe bezahlen.
So kam es, daß die Statistik viele Personen als geimpft ausführte, die in Wirklichkeit nicht geimpft waren.
Aus ähnlichen Gründen erklärte auch die genannte preußische Behörde die Statistik über die Jmpfoerhältniste der an Pocken Gestorbenen nach der Art ihrer Erhebung für nicht völlig einwandsfrei.
Wenn Sie die neueren Jahrgänge der Zeitschrift des preußischen Statistischen Büreaus und der preußischen Statistik lesen, werden Sie den Eindruck gewinnen, daß seitdem auch das genannte Amt sich ganz auf den Boden der Impfung gestellt hat.
Freilich haben wir nunmehr auch eine verbesserte Statistik und misten nicht allein, wie viele Fälle von Pocken bei uns und in anderen Ländern vorkommen, sondern sind auch über die Jmpfoerhältniste der Betroffenen bester unterrichtet.

Einen Einwand möchte ich noch abwehren; man sagte, die Todesfallstatistik bewiese nichts, weil wir die in anderen Ländern berücksichtigten Windpockenfälle nicht mitzählten.
Das ist für einen Arzt einfach zu widerlegen; aber auch die Laien misten, daß an Windpocken niemand stirbt.
Es mag ein solcher Todesfall ausnahmsweise einmal vorkommen, z.
B. wenn eine andere Krankheit hinzutritt.
Diesen Einwand hätte man gegen die Erkrankungsstatistik erheben können; der Sterblichkeitsstatistik gegenüber ist er nicht berechtigt.
Der Herr Abgeordnete Or.
Förster führte allerdings 6 Todesfälle an Windpocken aus einem Berichte der Charit« an.
Dieser Bericht ist mir nicht bekannt; vielleicht sind in dem genannten Krankenhause varizellenkranke Kinder mit solchen, die an anderen Krankheiten litten, in irgend eine Berührung gekommen; es kann z.
B. auch eine Erkrankung an Rose zu Reichstag.
-187.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1896.
2217 M den Windpocken hinzugetreten sein und den Tod herbeigeführt haben; aber lesen Sie die Todesurfachenstatistiken nach aus Städten, Ländern und größeren Reichen: wenn Sie darin eine nennenSwerthe Zahl von Todesfällen an Varizellen zusammenbringen können, so will ich den Einwand anerkennen, daß das Fortlassen von solchen unsere Pockenstatistik getrübt habe.
So viel wollte ich hier auf die Einwände gegen die Statistik bemerken.
Nun ist aber auch wieder vorgebracht, was vielfach schon in der Presse zu lesen war: es gäbe keinen wissenschaftlichen Beweis für den Impfschutz.
Richtiger hätte man sagen können: es wäre nicht genau bekannt, in welcher Weise der Impfschutz im Körper zu Stande kommt.
Nun, meine Herren, das gilt auch für andere Naturvorgänge, deren Bestehen niemand leugnet.
Ist z.
B. der Nachweis erbracht worden, warum der Magnet den Anker anzieht
(Heiterkeit links.)
Wissen wir, worin überhaupt das Leben besteht
Und dennoch wird Keiner von Ihnen bestreiten, daß der Magnet den Anker anzieht, und daß wir leben!
Genau so sicher wissen wir, daß die Impfung schützt.
Dafür ist der wissenschaftliche Nachweis erbracht durch das Jennersche Experiment.
Jenner hat Kinder geimpft und hinterher mit echten Blattern infizirt, ohne daß die Kinder daran erkrankten.
Dieser Versuch ist nicht einmal gemacht, sondern viele tausend Mal.
Auch in Preußen ist er unter der Regierung des hochseligen Königs Friedrich Wilhelm III.
wiederholt worden; man hat sich nicht damit begnügt, die geimpften Kinder künstlich durch die Inokulation zu infiziren, sondern man hat sie in Betten von Pockenkranken schlafen lassen, man hat ihnen Hemden von solchen angezogen, ohne daß, abgesehen von vier Fällen zweifelhaften Erfolges, in einem einzigen Versuch unter tausenden die Infektion gelang.
Das ist ein unanfechtbarer wissenschaftlicher Beweis für den Impfschutz, und die Richtigkeit der Beobachtung Jenners hat sich durch (ö) die Erfahrungen eines vollen Jahrhunderts bestätigt.
Auf die Jmpfschädigungen einzugehen, will ich mir versagen; zu dem, was die Denkschrift darüber enthält, ist wesentlich neues hier nicht vorgebracht worden.
Nur der Versuche des Herrn Dr. Landmann in Frankfurt a. M. möchte ich kurz Erwähnung thun.
Dieser Arzt glaubte gefunden zu haben, daß die in der Schutzpockenlymphe enthaltenen Bakterien an den zuweilen nach der Impfung auftretenden Reizerscheinungen schuld sind.
Angesichts dieser Thatsache, meinten die Herren Vorredner, müßten wir wohl endlich in eine Erwägung darüber eintreten, ob die Impfung noch aufrecht erhalten werden kann.
Ja, die impfgegncrische Presse hat sich noch stärker ausgedrückt.
Ein Blatt schrieb: Angesichts der Befunde des Herrn Dr. Landmann gehöre der „Muth des Verbrechers ''dazu, noch weiter für die Impfung einzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, wenn Sie noch ein wenig Geduld haben, dann werden Sie aus der Feder berufener Vertreter der Wissenschaft eine eingehende Widerlegung dieser Landmannschen Befunde bekommen.
Bereits in der Denkschrift des Kaiserlichen Gesundheitsamts und kürzlich auch vom Regierungstisch des preußischen Abgeordnetenhauses ist erklärt worden, daß Dr. Landmann sich geirrt hat.
(Hört!
hört!)
Ich begnüge mich damit, das heute hier festzustellen.
In wenigen Wochen voraussichtlich können Sie die wissenschaftlichen Ausführungen nachlesen, die von Seiten der durch den preußischen Herrn Medizinalminister für die Prüfung dieser Angelegenheit eingesetzten Kommission veröffentlicht werden sollen.
Es ist nun gesagt worden, daß manche Krankheiten durch die Impfung übertragen werden, deren Zusammenhang mit der Impfung wir nicht zugeben.
Man hat es für möglich bezeichnet, daß in Folge der Impfung Nierenkrankheiten sich entwickeln und die Milchabsonderung bei den Frauen leidet.
(6) Die Herren haben vorsichtig hinzugefügt, daß das nicht erwiesen wäre.
Nun, darin haben die Herren Vorredner Recht: bis jetzt ist ein Beweis für jene Behauptungen nicht erbracht; das aber wissen wir, daß wir, wenn wir die Impfung aufgeben sollten, Zuständen entgegengehen, die in unserem Lande zu haben den Herren nicht angenehm sein würde.
Ein solches Experiment ist vor kurzem in England gemacht worden.
England wird immer als ein Land, in dem der Impfzwang gut durchgeführt ist, bezeichnet.
In der Denkschrift des Gesundheitsamts finden Sie die Nachweise, daß man dort in der letzten Zeit mit den Impfungen nachgelassen hat.
Nun hat gerade in der Stadt, in der Jenner jahrelang gelebt hat, in Gloucester, die Stadtbehörde darauf verzichtet, die Impfung streng durchzuführen, und, wie englische Blätter berichten, soll es dort so weit gekommen sein, daß man in einzelnen Jahren nur 20 Prozent der impfpflichtigen Kinder geimpft hat.
Da ist jetzt, im Jubiläumsjahre seit Entdeckung der Impfung, in Gloucester eine Blatternepidemie ausgebrochen mit solcher Furchtbarkeit, daß sie sich in wenigen Wochen über die Stadt verbreitete und 700 Erkrankungen hervorrief.
Diese Blatternepidemie verschonte dazu keineswegs die hygienisch bevorzugten Stadttheile, gerade diese wurden betroffen, weil hier die Hauptgegner der Impfung wohnten, die ihre Kinder nicht haben impfen lassen.
Man verschwendete Tausende von Pfund Sterling für Jsolirung der Kranken, Desinfektion und Quarantäne; es half alles nichts, die Pocken schritten ruhig fort und ergriffen immer weitere Kreise; im Hospital kamen 90 Todesfälle vor, davon 74 bei Nichtgeimpften.
Von den Geimpften, welche betroffen worden, gehörten nur sehr wenige den jüngeren Altersklassen an; bei den meisten waren seit ihrer Impfung schon viele Jahre verstrichen.
Da begaben sich die Vertreter der Staatsbehörde ihres Sicherheitsgefühls: bestürzt erließen sie ein Zirkular, um zu empfehlen, es möchte sich ein jeder impfen lassen, und dieselben Personen, die vorher als Gegner der Impfung auf- M getreten waren, setzten nun die Zwangsbestimmungen des englischen Jmpfgesetzes in Kraft; ja einige von ihnen ließen sich selbst impfen.
Die Zeitschrift „Umnoot '', der diese Mittheilungen zum größten Theil entnommen sind, bemerkt dazu, die Herren in Gloucester hätten ihre Erfahrungen genau 100 Jahre zu spät gemacht.
(Zuruf.)
Sie finden die näheren Angaben in Nr.
XIV.
vom 4.
April 1896 der genannten Zeitschrift und in den letzten Nummern des „kritisb Neckioa!
ckournal '', den angesehensten medizinischen Blättern in England.
Wenn die Herren Jmpfgegner auch bei uns solche Zustände herbeiführen wollen, wie die Stadtbehörden in Gloucester, so glaube ich, sie werden bei zahlreichen Mitgliedern dieses hohen Hauses Widerstand finden.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli.
Abgeordneter Pauli: Meine Herren, nur einige wenige Worte.
Zunächst spreche ich nicht für die Fraktion, sondern nur für wenige Mitglieder derselben; ich will aber doch konstatiren, daß auch auf der rechten Seite des Hauses Gegner des Impfzwangs sitzen.
Auf die Denkschrift will ich nicht eingehen; eine wirkliche, scharfe »wissenschaftliche Kritik kann allerdings eine Schrift, deren Behauptungen immer nur auf „post live, srAo proptor lloo ''gestützt sind, nicht recht enthalten.
Ich will nur erwähnen: die Denkschrift giebt zu, daß in zehn Fällen Todesfälle nach der Impfung vorgekommen seien; allerdings sucht sie das gleich wieder abzuschwächen, indem sie dahintersetzt, es möchten andere Zufälle dazugctreten sein vielleicht sollen die Kinder aus dem Fenster gefallen sein.
Also Jmpfschäden sind da.
Ich habe drei Bitten.
Die erste geht dahin: stellen Sie einmal klar den Unterschied, daß der Impfzwang nicht ge2218 Reichstag.
8

Sitzung.
setzlich ist, sondern daß die Jmpfpflicht gesetzlich ist, daß nicht an einem Orte, wie in Hildesheim, solche Dinge pasfiren können, die man an anderen Orten von den Verwaltungsorganen für unmöglich hält.
Die zweite Bitte ist, daß die Impfschädigungen und die Gefahren nicht, wie vielfach geschieht, auf dem Lande ich weiß das aus meinem Heimatorte bemäntelt werden: die Leute möchten ruhig sein, es wäre nichts mehr zu ändern.
Und drittens bitte ich um eine viel genauere Beurtheilung des Gesundheitszustandes der zu impfenden Kinder vor der Impfung.
Ich bin als Lehrer Aufseher gewesen, da wird ein Lehrer mitgeschickt da wurden 60 Jungens von unserem Gymnasium und es waren noch einige andere Kinder dazu gekommen in einem Impftermin geimpft; dieser Termin hat wenig über eine Stunde gedauert.
Nun, meine Herren, welcher Arzt ist überhaupt im Stande, in einer Minute den Gesundheitszustand eines Kindes zu beurtheilen und dann noch zu impfen
(Sehr gut!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es ist der Schluß der Debatte beantragt worden von den Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel, Dr. von Bennigsen und Frese.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, stehen zu bleiben respektive sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Ich habe zu meinem lebhaften Bedauern an den heutigen Verhandlungen des Reichstags nicht theilnehmen können, weil mich dringende (L) Pflichten ins Abgeordnetenhaus riefen.
Während meiner Abwesenheit hat der Herr Abgeordnete Förster ich verdankte meine Kenntniß der Einsicht in die stenographischen Niederschriften behauptet, daß ich mich bei der Wahl für den gegenwärtigen Reichstag im Kreise Duisburg bereit erklärt habe, alle von den Jmpfgegnern gestellten Forderungen im Reichstag zu vertreten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Förster ist offenbar nicht richtig unterrichtet über die Vorgänge, auf welche gestützt er zu seiner erwähnten Behauptung gelangte.
Ich habe meinen Wählern darüber gar keinen Zweifel gelassen, daß ich nicht zu den Jmpfgegnern gehöre und einen Antrag auf Aufhebung des Jmpfgesetzes bekämpfen werde, ebenso wie ich heute entschlossen bin, gegen den Hauptantrag des Herrn Abgeordneten vr.
Förster und seiner Freunde zu stimmen.
Dagegen habe ich meine Bereitwilligkeit ausgesprochen, einem Antrag die Zustimmung zu ertheilen, welcher dahin gerichtet würde, in eine unparteiische, erneute Prüfung der Jmpffrage einzutreten.
In diesem Sinne bin ich auch heute entschlossen und verpflichtet, für die Resolution des Herrn Dr. Förster in ihrem ersten und zweiten Theile zu stimmen, und ich werde dadurch meiner Ueberzeugung bei der Abstimmung Ausdruck geben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Or.
Förster (Neustettin): Meine Herren, die Ausführungen der beiden Herren Regierungskommissare würden eine ebenso ausführliche Antwort nöthig machen.
Es ist nun nach dem Schluß der Besprechung nicht mehr möglich, darauf einzugehen.
Ich wiederhole daher nur die Ankündigung von vorher: das letzte Wort ist von uns noch nicht gesprochen worden; die Jmpfgegner werden auf meine Aufforderung in ausführlicher Weise in einer Druckschrift die Sache noch weiter verfolgen.
Ich bitte noch ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Freitag den 8.
Mai 1896.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zu einer persönlichen M Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter vr.
Förster (Neustettin): Dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher habe ich zu antworten, daß es nicht meine Schuld ist, wenn ich falsch berichtet worden bin, sondern daß die Herren aus Duisburg mich so unterrichtet hatten, wie ich mich geäußert habe.
Ich nehme aber gern Kenntniß von der zweiten Erklärung, daß Herr Dr. Hammacher, und ich hoffe, daß auch seine politischen Freunde wenigstens für meinen Vermittlungsvorschlag eintreten werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete ReißhauS.
Abgeordneter Reißhans: Meine Herren, auch ich will nur erklären, daß durch die Annahme des Schluffes es mir unmöglich geworden ist, den Ausführungen der Vertreter des Kaiserlichen Gesundheitsamts entgegenzutreten und darauf zu erwidern.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über § 1 des Antrags Dr. Förster auf Nr.
33 der Drucksachen; sofern dieser abgelehnt wird, über den Antrag Blos und Genoffen, Nr.
64 der Drucksachen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche § 1 des Antrags Dr. Förster Nr.
33 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche den ß 1 des Antrags Nr.
64 der Drucksachen Blos und Genoffen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Ich darf annehmen, daß die Herren Antragsteller keinen Werth darauf legen, die Abstimmung über die folgenden (v) Paragraphen herbeizuführen.
Es ist nicht der Fall, ich konstatire das.
Damit sind die Anträge abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution auf Nr.
349 der Drucksachen.
Der Herr Antragsteller Dr. Förster hat beantragt, daß über die drei Nummern einzeln abgestimmt werde.
Zum Wort hat sich niemand gemeldet, ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche die Nr.
1 der Resolution Nr.
349 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
1 ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche die Nr.
2 der Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche die Nr.
3 der Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen nunmehr über zu Nr.
2 der Tagesordnung, zur ersten und eventuell zweiten Berathung des von den Abgeordneten Colbns und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des tz 31 des Gesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874 (Nr.
31 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des von den Abgeordnete »Auer und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Einführung des Reichsgesetzes über die Presse in Elsaß-Lothringen (Nr.
56 der Drucksachen).
Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1896.
2219 (L) In der eröffneten ersten Berathung ertheile ich das Wort als Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Winterer.
Antragsteller Abgeordneter Winterer: Meine Herren, wir beantragen die Einführung des ReichspreßgesetzeS in Elsaß-Lothringen.
Ich werde mich bei der Begründung des Antrags so kurz als möglich fassen.
Der Antrag ist nicht neu; mein Freund und Kollege Guerber hat diesen Antrag schon im März 1874 bei der Berathung des Reichspreßgesetzes eingebracht.
Ein anderer Kollege, der auf der rechten Seite sitzt, hat einen Antrag eingebracht, der denselben Zweck verfolgt.
Ich muß mich aber ganz besonders auf einen Beschluß des Landesausschusses von Elsaß-Lothringen berufen, und zwar auf einen einstimmigen Beschluß desselben.
Vor wenigen Tagen hat der Landesausschuß von ElsaßLothringen einen Antrag, auf welchem die Einführung des ReichspreßgesetzeS in Elsaß-Lothringen stand, einstimmig angenommen; auch die altdeutschen Mitglieder des Landesausschusses haben diesem Antrag zugestimmt.
Nun, meine Herren, das berechtigt mich wohl, zu sagen, daß unser Antrag den Forderungen von ganz Elsaß-Lothringen entspricht.
Meine Herren, die Preßzustände in Elsaß-Lothringen sind unhaltbar geworden.
Man ist vielfach der Ansicht, daß wir in Elsaß-Lothringen ein bestimmtes einheitliches Preßgesetz haben; das ist aber nicht der Fall: wir haben in Elsaß-Lothringen kein einheitliches Preßgesetz.
Das frühere französische Preßgesetz besteht dort nicht mehr, wie es bestand und ausgeführt wurde vor der Annexion.
Was man in Elsaß-Lothringen das Preßgesetz nennt, ist eine Sammlung, ich möchte sagen, ein Gemisch von Bestimmungen, die sich mehr oder weniger auf die Presse beziehen, die aber keinen inneren Zusammenhang haben.
Eingewanderte Juristen haben sich die große Mühe gegeben, im vorigen und auch im 19.
Jahrhundert, diejenigen Preßbestimmungen, die sie auffinden konnten, zusammenzutragen.
Meine Herren, von diesen Preßbestimmungen (L) haben sie alle diejenigen, welche nicht ausdrücklich aufgehoben waren durch andere Bestimmungen oder in Folge der Einführung des deutschen Strafgesetzbuchs in Elsaß-Lothringen, der Zeitfolge nach nebeneinander gestellt.
Diese Bestimmungen sollen nach ihrer Auffassung alle zu Recht bestehen und sollen unser Preßgesetz oder bester: unser Preßpolizeigesetz bilden.
Meine Herren, diese Bestimmungen sind mehr als dreißig früheren Gesetzen, Dekreten, Verordnungen oder Beschlüsten des Staatsraths entnommen oder auch von Fetzen von Gesetzen und Dekreten.
Diese Bestimmungen erreichen die Zahl 170, sie beginnen mit dem Jahre 1735 (hört!
hört!)
und reichen bis zum September 1870.
Sie umfasten also einen Zeitraum von 135 Jahren.
Von diesen Bestimmungen gehören ein Staatsrathsbeschluß, ein Gesetz und ein Dekret dem vorigen Jahrhundert an.
Die Bestimmungen betreffen auch Gegenstände, die mehr der Gewerbeordnung angehören.
Die Bestimmungen beziehen sich auf Buchdruckerei und Buchhandel, auf Theaterstücke, auf das Affichenwesen, auf die Kolportage und endlich auf die periodische Presse.

Die Bestimmungen, die sich auf die periodische Presse beziehen, stammen aus den Jahren 1819, 1822, 1828, 1849, 1852 und endlich 1868.
Schon diese Zahlen beweisen, 'daß diese Bestimmungen geschichtlichen Verhältnissen entsprechen, die jetzt nicht mehr bestehen.
Meine Herren, ich sage nun: eine Preßgesetzgebung, welche bis zum Jahre 1735 hinaufsteigt und welche aus so verschiedenen geschichtlichen Verhältnissen entstanden ist, kann unmöglich eine einheitliche Preßgesetzgebung sein und kann unmöglich auf die gegenwärtigen Verhältnisse Elsaß-Lothringens passen.
In der bunten Sammlung haben wir eine Bestimmung aus der Zeit Ludwigs XV.
weitere Bestimmungen aus der Zeit der großen Revolution, drakonische Bestimmungen aus der Zeit des ersten Kaiserreichs, BeReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
stimmungen aus der Zeit der Restauration, Bestimmungen (6) aus der Zeit der Juliregierung, Bestimmungen aus der Zeit der Republik vom Jahre 1848, Bestimmungen aus der Zeit des Staatsstreichs, Bestimmungen aus den verschiedenen Perioden des zweiten Kaiserreichs und endlich Bestimmungen der sogenannten provisorischen Regierung aus dem Jahre 1870.
Meine Herren, ich frage nun: wie kann ein gewöhnlicher Mensch sich in diesem wirren Durcheinander von gesetzlichen Bestimmungen zurechtfinden
Man hat vielfach gesagt, daß man bald zu deutschen Gesetzen greife und bald zu französischen, um Vermtheilungen herbeizuführen.
Allerdings wenden die Richter bald das deutsche Strafgesetzbuch und bald wieder die gesetzlichen Bestimmungen an, die ich eben gekennzeichnet habe.
Aber es ist ganz und gar nicht nothwendig, daß man die Waffen bald diesseits und bald jenseits des Rheins sucht; ich meine, in der merkwürdigen Sammlung, die ich charakterisirt habe, findet man Waffen genug; vom Jahre 1735 bis zum Jahre 1870 läßt sich manches finden.
Es ist jetzt kaum nothwendig, daß ich einzelne Bestimmungen besonders hervorhebe.
Der Staatsrathsbeschluß vom Jahre 1735 verbietet gewissen Handelsleuten den Handel mit Drucksachen, ausgenommen den Handel mit ABC-Büchern, mit Kalendern und mit Gebetbüchern, die nicht mehr als zwei Druckbogen haben.
Ein Dekret vom Jahre 1791 regelt das Affichenwesen, das seither sich so ziemlich entwickelt hat.
Ein Dekret aus dem ersten Kaiserreich regelt die Druckerei und den Buchhandel, wie damals alles geregelt wurde, und auf Grund dieses Dekrets ich bitte das wohl zu bemerken ist vor einigen Jahren in Metz einem bekannten Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses verboten worden, dort eine deutsche Buchhandlung zu errichten.
Ich beeile mich, zu bemerken, daß die Bestimmungen, die ich soeben besprochen habe, sich mehr auf die Gewerbeordnung beziehen.
Von den Bestimmungen, welche sich auf die periodische Presse beziehen, will ich nur einige erwähnen, zunächst eine (v) Bestimmung in Bezug auf die Berichte über die Verhandlungen der Parlamente und der Gerichte, eine Bestimmung, welche ganz gewiß sehr viele Berichterstatter des Reichstags oft in Verlegenheit bringen würde.
Meine Herren, ich erwähne dann die Bestimmung, welche eine bedeutende Kaution für politische Zeitungen auferlegt.
Ich erwähne ferner eine Bestimmung, welche jeden Bericht über Preßprozeste verbietet.
Andere Bestimmungen gehen so weit, daß die Regierung sie selber nicht in Anwendung bringt, weil unerwünschte Folgen daraus entstehen könnten.
Ich erwähne nur die Bestimmung, welche fordert, daß die Zeitungsartikel, welche Religion, Politik oder Philosophie diskutiern vom Verfasser unterzeichnet sein mästen, unter einer Strafe von 500 Franken und zwar beim ersten Zuwiderhandeln.
Meine Herren, man wird vielleicht einwenden, daß die Bestimmungen, über welche wir klagen, schon bestanden vor der Annexion, und daß sie ebenso wirkten wie gegenwärtig.
Das kann ich nicht gerade zugeben.
Wir haben die Preßzustände mit angesehen vor der Annexion, wie wir sie jetzt ansehen müssen, und wir mästen erklären, daß die Lage damals nicht dieselbe war.
Meine Herren, wir hatten zwar auch kein einheitliches Preßgesetz.
aber doch eine einheitliche Jurisprudenz, eine einheitliche Handhabung der damaligen Gesetze.
Das letzte Preßgesetz vom Jahre 1868 kann ein freiheitliches genannt werden.
Es wäre damals einem Richter nie beigekommen, um einen Angeklagten zu verurtheilen, zurückzugreifen auf Dekrete aus dem ersten Kaiserreich.
Nach der Annexion ist vollständig abgebrochen worden mit den damaligen Anschauungen und mit der damaligen Jurisprudenz.
Unsere Presse in ElsaßLothringen stand auf einmal vor einem ganz anderen Richterstand, die Richter waren dem Lande fremd, hatten ganz andere Anschauungen von den Dingen und von den Menschen; dazu kam nach, daß, als die Presse wieder aufzuathme »anfing, der Richterstand dieselbe als verdächtig betrachtete.
Unter 309 2220 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1896. diesen Umständen entstand dann die merkwürdige Sammlung von Bestimmungen, von denen ich geredet habe.
Meine Herren, auf diese Weise wurde die Lage der Presse in ElsaßLothringen eine äußerst schwierige und, ich möchte sagen, mitunter unerträgliche.
Alle, die eine Feder führen in ElsaßLothringen, haben das wiederholt empfunden.
Meine Herren, es liegt mir fern, die Objektivität des Richterstandes in Elsaß-Lothringen im geringsten zu bezweifeln; aber zum großen Theil haben die Richter in ganz anderen Anschauungen gelebt, und es gelingt ihnen sehr oft nicht, unsere Lage aufzufassen, wie sie ist.
Nun meine ich, nach einem Vierteljahrhundert sollte doch die Zeit gekommen sein, wo man auch auf diesem Gebiet Wandel schaffen sollte, und, meine Herren, es kann nur geschehen auf dem Wege der Einführung des deutschen Reichspreßgesetzes, eines Gesetzes, das einheitlich ist.
das allen zugänglich ist, das von den Richtern und denjenigen, die gerichtet werden, auf dieselbe Weise aufgefaßt wird.
Das fordern wir und nichts anderes, wenn wir den Antrag stellen wie der Landesausschuß, daß das Reichspreßgesetz in Elsaß-Lothringen eingeführt werde.
Meine Herren, wir wollen gar nicht Straflosigkeit für reelle Preßvergehen, wir schwärmen ganz und gar nicht für eine zügellose Presse.
Meine Herren, wir wollen auch nicht den Mitgliedern des hohen Hauses zumuthen, einen Sprung ins Dunkle zu thun, wie man es uns früher bei Anträgen vorgeworfen hat.
Das Reichspreßgesetz ist allen Mitgliedern des Reichstags bekannt, und ich sage: das Reichspreßgesetz wird in Elsaß-Lothringen nicht gefährlicher sein als in den übrigen deutschen Staaten.
Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links, in der Mitte und bei den Elsässern.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zur Begründung des Antrags Nr.
56 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Bueb.
(L) Antragsteller Abgeordneter Vueb: Meine Herren, es handelt sich heute wieder um eine spezifisch elsaß-lothringische Angelegenheit, um eine Angelegenheit, zu welcher elsässische Abgeordnete hier sprechen.
Da sehe ich mich denn doch, bevor ich zur Erörterung des Gegenstandes selber übergehe, gezwungen, zunächst eine mehr persönliche Bemerkung zu machen, und zwar im Hinblick auf die Behandlung, die elsaß-lothringischen Rednern von einer gewissen Presse zu Theil zu werden pflegt, sobald dieselben hier über die politischen Zustände ihrer Heimat sprechen.
In dieser Presse heißt es sofort, daß die betreffenden Elsässer sich „maßloser Uebertreibungen ''schuldig gemacht haben.
So war es auch nach der letzten Debatte, die wir hier über eine speziell elsässische Angelegenheit hatten, einer Debatte, bei der Herr Abgeordneter ColbuS und ich gesprochen haben.
In einem Bericht, den der Berliner Korrespondent der „Straßburger Post ''über diese Debatte brachte, glaubte er an den uns gemachten Vorwurf der „Maßlosigkeit ''den geistreichen Satz knüpfen zu müssen, daß, wenn sich das so fort entwickelte, wir wohl schließlich zu der Behauptung kämen, daß Elsaß-Lothringen sogar nicht des Instituts der Pfandweiber ermangele.
Hätte der Herr Korrespondent sein Blatt aufmerksam gelesen, würde er diese Bemerkung wohl unterlassen haben; denn kurz vorher, beinahe zur selben Zeit, in welcher der Herr das schrieb, wurde vom Reichsgericht zu Leipzig die Revision eines Gerichtsasseffors, Adolf von Frankenberg, zurückgewiesen, die er eingelegt hatte gegen ein Urtheil, durch das er wegen geschlechtlichen Umgangs mit ihm unterstellten weiblichen Gefangenen bestraft worden war.
Sie sehen also, meine Herren, es ist dadurch der Nachweis geliefert, daß wir in Elsaß-Lothringen des Instituts der Pfandweiber nicht entbehrt haben, und es durchaus keine „Maßlosigkeit ''ist, wenn wir hier auch diese Behauptung aufstellen.
Meine Herren, die Besetzung des Reichstags zeigt auch heute wieder, welches Interesse man auf gewissen Seiten spezifisch elsaß-lothringischen Angelegenheiten entgegenbringt.
Recht hatte die „Frankfurter Zeitung '', die ungefähr Mitte (0) Mai v. I. in einer Notiz über Elsaß-Lothringen bemerkte: Es ist entmuthigend, die Gleichgiltigkeit zu beobachten, mit der man in Altdeutschland noch immer die reichsländischen Verhältnisse betrachtet.
Und ich dächte, der Gegenstand, der heute hier zur Verhandlung steht, ist ein so wichtiger für Elsaß-Lothringen, daß, wenn es mit dem guten Herzen, das man für ElsaßLothringen zu besitzen behauptet, ernst wäre, diese Kreise ein größeres Interesse an der heutigen Verhandlung haben müßten, als sie es durch Nichtanwesenheit bezeugen.
Es könnte für uns Sozialdemokraten, wenn wir jene „Reichsfeinde ''wären, als die man uns von gewisser Seite immer hinzustellen pflegt, jene „Rotte von Menschen, nicht würdig, den Namen „Deutsche ''zu tragen '', kein größeres Vergnügen geben als Debatten, wie wir sie jetzt über den vorliegenden Gegenstand vornehmen müssen; und ich dächte, wirkliche Patrioten, die nicht bloß den Patriotismus im Munde führen, sondern ihn auch besitzen, denen müßte die Nöthe der Scham ins Gesicht steigen vor der Thatsache, daß hier im „Jubiläumsjahre '', meine Herren, über Verhältnisse gesprochen werden kann, wie sie heute bezüglich der Preßgesetzgebung in Elsaß-Lothringen, dem Lande der „wiedergewonnenen Brüder ''noch vorhanden sind.
Von einer Rechtssicherheit und aber auch einem gleichen Recht für jeden Staatsbürger kann auch auf diesem Gebiet in Elsaß Lothringen keine Rede sein.
Ich sage: eine derartige Debatte würden wir mit Vergnügen begrüßen, wenn wir die behaupteten „Reichsseinde ''wären.
Wir sind aber nicht erfreut über dieselbe, denn es sind hier Zustände zu besprechen, die es fraglich erscheinen lassen, ob Deutschland berechtigt ist, den Namen Kulturstaat zu tragen.
Der Herr Abgeordnete Minierer hat bereits bemerkt, daß es keine leichte Aufgabe sei, über die in Elsaß-Lothringen bestehende Preßgesetzgebung zu sprechen.
Dieselbe umfaßt ein sehr ausgedehntes Gebiet, eine Menge von Gesetzen aus (v) der Zeit vom Jahr 1735 bis zum Jahr 1870, ein Gebiet, auf dem selbst die Juristen nicht klar werden können.
Meine Herren, am Schlüsse einer Darstellung dieser Gesetzgebung hat ein Schriftsteller, der spätere Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrath und Vortragende Rath vr.
Paul Kayser, der die Materie der elsaß-lothringischen Preßgesetzgebung im „Jahrbuch für Gesetzgebung, Verwaltung und Rechtspflege '', 4.
Jahrgang 1876, behandelt hat, die Frage aufgeworfen, ob ihm und seinen Lesern nicht der Gedanke komme: Daß es sich nicht sowohl darum handeln könnte, einen lebenden Organismus darzustellen, als einen bereits in Verwesung übergegangenen Kadaver mit dem Seziermesser zu zergliedern, und ob nicht gerade durch diese Zergliederung die Ueberzeugung gewonnen wurde, daß dieses faule Glied gänzlich aus dem lebenskräftigen Körper des Deutschen Reichs herausgeschnitten werden müsse.
Das sind die Gedanken, die sich einem Staatsbeamten aufgedrängt haben, der die Preßgesetzgebung in ElsaßLothringen behandelte, der von derselben als von einem „in Verwesung übergegangenen Kadaver ''spricht.
Und der Mann hat Recht.
Meine Herren, ich will allerdings etwas eingehender auf diese Gesetzgebung eingehen, als es von Seiten meines Herrn Vorredners geschehen ist.
Aber auch ich werde mich im Hinblick auf die vorgerückte Zeit so kurz wie möglich fassen.
Zunächst in Betracht kommt das Buchdruckergewerbe.
Meine Herren, bei uns steht, wie der Herr Abgeordnete Winterer schon mit Recht betonte, das Buchdruckereigewerbe nicht gleich dem Buchdruckereigewerbe in Altdeutschland.
Wer bei uns eine Buchdruckerei errichten will, darf es nur auf Grund einer vom Ministerium zu ertheilenden, auf die Person lautenden Konzession thun.
Er darf diese Druckerei nur eröffnen nach vorheriger gerichtlicher Vereidigung.
Die NothReichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1896.
2221 () wendigkeit einer persönlichen Konzession ist, wie mir bekannt, ein Erforderniß, das im sogenannten kulturellen Europa nur noch in Rußland vorkommt.
Eine solche Unterstellung unter die Konzessionspflicht hat nun zur Folge, daß einem Buchdrucker die Konzession nicht ertheilt wird lediglich nach seiner Fähigkeit und geschäftlichen Tüchtigkeit, sondern ein ganz wesentliches Moment für diese Konzessionsertheilung ist die Weise, in der der Betreffende bei der Behörde angeschrieben ist; also ob er politisch gut angeschrieben ist oder nicht.
So haben wir es in Mülhausen z.
B. erlebt, daß ein Mann, der alle übrigen Bedingungen auf die ich später noch kommen werde —, welche unsere Preßgesetzgebung für die Ausübung des Druckgewerbes verlangt, erfüllt hatte, trotzdem die Konzession nicht erhalten hat, und das meiner festen Ueberzeugung nach einzig aus dem Grunde, weil er eine sozialdemokratische Zeitung drucken wollte.
Meine Herren, einige Wochen später hat ein Anderer, der aber keine sozialdemokratische Zeitung druckte, die Konzession erhalten, ein Beweis dafür, daß nicht etwa der Gesichtspunkt, es seien bereits genug oder zu viele Buchdrucker in Mülhausen, bei jener Ablehnung entscheidend gewesen war für die Regierung.
Ich sagte vorhin, der Buchdrucker muß noch vereidigt werden.
Er muß nämlich einen Eid leisten dahin, daß er nichts drucken will, was gegen den Souverän oder die Staatsregierung gerichtet wäre.
(Heiterkeit links.)
Welche Ausdehnung man einem solchen Begriff in ElsaßLothringen, dem Lande der Diktatur xur sxoeUsnoe giebt, können Sie sich denken.
Der Buchdrucker muß ferner einen Befähigungsnachweis erbringen, und zwar in der Weise, daß er aus demselben Orte, wo er sich niederlassen will, von anderen Buchdruckern, also von seinen Konkurrenten, ein Zeugniß sich ausstellen läßt, daß er das Buchdruckergewerbe versteht.
(Heiterkeit) (L) Nun können Sie sich denken, wie geneigt ansässige Buchdrucker sein werden, ein solches Zeugniß auszustellen, selber also dazu beizutragen, sich einen Konkurrenten zu verschaffen!
Damit nicht genug.
Hat der Nachsuchende all das erreicht, so muß er sich dann auch noch über seine Verfassungstreue ausweisen.
Ist auch das erfüllt, so darf er doch nur beginnen wenn er zwei Pressen besitzt; eine genügt also nicht.
Ueber jede gedruckte Schrift muß er ein chronologisches Register führen; er muß von dem Druck einer jeden nichtperiodischen Schrift dem Bezirkspräsidenten Anzeige machen, demselben auch einige Pflichtexemplare einsenden und, wenn die Schriften sozialen oder politischen Inhalt haben, auch an die Staatsanwaltschaft Exemplare schicken.
Sie sehen also, welches Vergnügen es sein kann, in Elsaß-Lothringen Buchdrucker zu sein.
Als in den 70er Jahren aus Altdeutschland Buchdrucker zu uns kommen wollten, glaubten sie, sie könnten unter denselben Bedingungen, wie in der Heimat, ihr Gewerbe betreiben.
Sie wurden aber bald eines Besseren belehrt, und es dauerte nicht lange, waren sie der Chikanen überdrüssig und gingen wieder fort.
Die Zurücknahme der erlangten Konzession ist sofort zulässig, sobald eine einzige Bestrafung wegen Verletzung eines der zahllosen Reglements, die sein Gewerbe betreffen, gegen den Buchdrucker erfolgt ist.
Das sind, beiläufig bemerkt, Reglements und Gesetze aus den Jahren 1810, 1814, 1828, 1849 u. s. w. Die Konzession ist, wie schon bemerkt, eine vollständig persönliche; ein Nachfolger, sei er Erbe oder Käufer, bekommt durch den Akt der Nachfolge noch nicht die Konzession.
Diese Bestimmungen bestehen nicht nur für die Buchdrucker, sondern auch für die Steindrucker, also die gewöhnlichen Lithographen.
Auch diese müssen alle die Bedingungen erfüllen, welchen der Buchdrucker unterworfen ist.
Neben den Buchdruckern sind es die Buchhändler, die sich der speziellen Aufmerksamkeit unserer Preßgesetzgebung zu erfreuen haben.
Die Buchhändler haben dieselben Be- (0 dingungen in Bezug auf den Ausweis der Verfassungstreue und des guten Leumunds in Bezug auf Konzessionspflicht u. s. w. zu erfüllen wie die Buchdrucker.
Den Buchhändlern stehen gleich die Inhaber von Bibliotheken und Lesekabineten, die Antiquare, welche überdies zur Führung eines Registers über die angekauften Bücher verpflichtet sind.
Dieselben Bedingungen zu erfüllen haben auch die Kunsthändler, auch diejenigen, die nur gewöhnliche Zeichnungen, Stiche u. s. w. feilbieten.
Dieselben bedürfen für den Verkauf und die Ausstellung jeder einzelnen Erscheinung nach dem Gesetze welches, wie ich zugeben will, in dieser Beziehung allerdings nicht strikte ausgeführt wird, aber wir kennen ja unsere Behörden, von einem Tage1zum1anderen ist es möglich, daß sie diese Bestimmungen zur Anwendung bringen der Erlaubniß1des1Bezirkspräsidenten, und auch ihnen kann in1jedem1Augenblick der Bezirkspräsident den weiteren Betrieb verbieten.
Auch bezüglich der Buchhändler haben wir bereits die Erfahrung machen können, daß man derartige Gesetzesbestimmungen wesentlich dazu anwendet, politisch Unliebsame niederzuhalten.
Wir hatten in Mülhausen es war im Jahre 1890 oder 1891 einen an Lungenschwindsucht hochgradig kranken Arbeiter unter unseren Parteigenoffen.
Derselbe konnte unmöglich mehr in seinem Geschäft er war Schriftsetzer arbeiten und ersuchte daher um die Konzession zum Betriebe einer Buchhandlung.
Für mich und jeden in Mülhausen ist es ganz zweifellos, daß einzig, weil der Mann Sozialdemokrat war, die Behörde ihm die Konzession nicht ertheilt hat.
Inzwischen sind dort evangelische Buchhandlungen wie Pilze aus der Erde herausgeschaffet«.
Ob sie allerdings einen großen Kundenkreis haben, ist mir mehr als zweifelhaft.
Indessen ist diese nachherige Zulassung mehrerer Buchhandlungen der beste Beweis dafür, daß man dem kranken, schwindsüchtigen Mann die Konzession einzig aus politischem Grunde nicht ertheilt hat.
1 (D) Ein besonderes interessantes Gebiet unserer Preßgesetze bilden die Bestimmungen über das Kolportagewesen.
Wir haben uns zuerst dieser Tage in Folge der durch meine Verhaftung gegebenen Veranlassung mit der Kolportage in ElsaßLothringen kurz beschäftigt, und es wurde dabei festgestellt, daß der § 43 glaube ich der Gewerbeordnung in Elsaß-Lothringen nicht eingeführt ist.
Jede Vertheilung einer Druckschrift, geschehe sie auf gewerblichem Wege oder nicht, bedarf in Elsaß-Lothringen nach den Bestimmungen des Gesetzes aus dem Jahre 1849 der auf die Person lautenden Erlaubniß des Bezirkspräsidenten.
Diese Erlaubniß wird nur in widerruflicher Weise ertheilt, kann also in jedem Moment zurückgezogen werden.
Mit dieser Bestimmung ist also das Austheilen von Drucksachen vollständig der Willkür der Behörden anheimgegeben.
Bei der Behandlung nun, die der Sozialdemokratie in den Retchslanden zu theil wird, und die doch nachgerade auch dem Hause, speziell durch die Verhandlungen über die Wahlen Pöhlmann und ColbuS sowie über meine Verhaftung bekannt sein dürsten, wird es wohl kaum eines Beweises für die Behauptung bedürfen, daß gerade diese Bestimmungen des Gesetzes von Seiten der Regierung gegen die Sozialdemokratie auf das unglaublichste ausgenutzt werden.
Es ist mir, trotzdem von Seiten unserer elsässischen Genossen Kolportagegesuche schon zu Hunderten eingereicht worden sind, auch nicht ein einziger Fall bekannt geworden, in dem man einem derselben die Erlaubniß gegeben hätte.
Stets wurden die Leute abgewiesen.
Ich muß gestehen, eine derartige Behandlung, wie sie gerade in Bezug auf die Kolportage von Seiten der Regierung stattfindet, gehört mit zu denjenigen Mitteln, von denen kürzlich der Herr Abgeordnete Bebel dem Freiherrn von Stumm gegenüber mit Recht bemerkt hat, daß sie hauptsächlich dazu beigetragen haben, Unzufriedenheit zu erzeugen und damit für uns den Boden zu bereiten.
Diese kleinen 309 2222 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1896.
( Spitzfindigkeiten, diese Sticheleien, welche man mit derartigen Bestimmungen vornehmen kann und vornimmt, sind ein gutes Wasser auf unsere Mühle.
Die Besprechung der Wahl des Herrn Abgeordneten Pöhlmann hat dem Reichstag gezeigt, daß, wenn Gesetzwidrigkeiten von Beamten begangen, wie es im Kreise Schlettstadt zweifellos der Fall war, die Staatsanwaltschaft durchaus kein Bedürfniß in sich fühlt, gegen die Gesetzesverächter vorzugehen.
Ganz anders, sobald von einem Sozialdemokraten auch nur das geringste begangen wird!
Ein Parteigenosse von mir, Emmel in Saargemünd, hat einen Mann zum Abonnement auf die sozialdemokratische Zeitung eingeladen und ihm zu dem Zweck ein Exemplar jener Zeitung überreicht.
Die Sache wurde verrathen, und wegen dieses Delikts, also der Ueberreichung einer einzigen Zeitung, hat der Mann einen Monat Gefängniß und 20 Mark Geldstrafe erhalten!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das Gericht hat nicht angestanden, dieses Strafmaß auch damit zu begründen, daß der Angeklagte „sozialdemokratischer Agitator ''sei.
Es hat also offen ausgesprochen, daß es gerade aus politischem Grunde ein derartiges Strafmaß ausgesprochen habe.
Ganz natürlich, daß durch diese Kolportagebestimmungen es einem nicht regierungsfreundlichen Blatt äußerst erschwert ist, in der ersten Zeit seines Erscheinens sich der Öffentlichkeit zugänglich zu machen.
Die Kolportageerlaubniß wird nicht gegeben; wie soll man da auch nur die Probenummer ins Land hineinbringen, oder wie soll der Verleger Abonnenten erhalten
Was man nicht alles versucht, um solchem Austheilen einer oppositionellen Zeitung hinderlich in Weg zu treten, dafür hätten wir Beispiele zu Hunderten; ich will auch hier mich mit einem einzigen begnügen, welches aber drastisch zeigt, wessen sich selbst die alleruntersten Polizeiorgane in Elsaß-Lothringen für berechtigt halten.
Der Herr Abgeordnete Wmdthorst sagte einmal bei einer Debatte über (L) den Diktaturparagraphen: es ist einer der wesentlichsten Nachtheile der Diktatur, daß der Diktaturgeist nicht bei dem Beamten bleibt, der den Diktatur Paragraphen zu handhaben hat, sondern daß der Dlktaturgeist auch bis in die untersten Beamten hineindringt.
Diese Bemerkung war sehr richtig, und diese Richtigkeit zeigt sich in Elsaß-Lothringen alltäglich.
Hier hält sich jeder gewöhnliche Polizist für einen Diktator.
Was unter diesem Diktaturgeist nicht alles möglich, dafür Folgendes.
Im April vorigen Jahres wurde die Austrägerin der Metzer sozialdemokratischen Zeitung, die nur an die Abonnenten austrug, plötzlich ohne jede Veranlassung auf der Straße angehalten und nach dem Polizeikommissariat gebracht.
Wie dieselbe dort behandelt wurde, darüber heißt es in einem mir zugegangenen Bericht: Die Trägerin wurde auf das allernothpeinlichste durchsucht; sie mußte sich bis auf das Hemd entkleiden, selbst die Haare mußte sie lösen.
Was man dort gesucht hat, war zunächst allerdings unerfindlich.
(Heiterkeit.)
Nachher stellte es sich heraus, man wollte die Abonnentenliste haben; es handelte sich nicht um die Zeitung an sich, man wollte wissen, wer in Metz die sozialdemokratische Zeitung liest.
Der Kommissar legte den größten Werth auf die Abonnentenliste, die er unter allerlei Drohungen dem armen erschrockenen Mädchen es war ein Mädchen von 16, 17 Jahren erpressen wollte.
Es heißt hier im Bericht: Ich, sagte er, ich kann Sie noch sechs Wochen einsperren lassen, wenn Sie mir nicht alles sagen, was ich wissen will.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind eine ganz verstockte Person.
Wollen Sie einen Meineid schwören
Das sind die Früchte des Diktaturparagraphen, das ist die Art, meine Herren, wie man die Elsaß-Lothringer germanisirt.
Das wird Ihnen auch verständlich machen, warum wir für (6) diese Germanisirung so wenig zugänglich sind.
Ein weiteres Beispiel für die Polizeiwillkür bei uns ist folgendes.
Als in Mülhausen die sozialdemokratische Zeitung begründet wurde, wurde behördlicherseits natürlich Alles in Bewegung gesetzt, dieselbe in der Verbreitung zu hindern.
In welcher Art dies zu geschehen pflegte, können Sie ersehen aus dem Vorgehen eines Polizeidieners Karle in Colmar.
Derselbe nahm nicht Anstand, aus eigener Machtvollkommenheit in die Wirthschaften zu gehen und dort die von der Oberbehörde nicht beschlagnahmte Zeitung für sich selber zu beschlagnahmen.
Eine Berechtigung bestand, wie bemerkt, nicht.
Ich brachte damals die Angelegenheit in der Presse zur Sprache und verlangte von den vorgesetzten Behörden, daß sie wegen der Uebergriffe des Beamten gegen denselben vorgehe.
Der Mann war damals noch Polizeidiener, als er die Geschichte machte; kurz darauf wurde er Wachtmeister wahrscheinlich war das der Dank für die begangene Gesetzwidrigkeit.
Den Wirthen, bei welchen er die Zeitung vorgefunden hatte, wurde danach das Militär entzogen, was bei der Schwere des begangenen Verbrechens nicht weiter verwunderlich sein kann.
In einer Anklageschrift wegen Kolportagevergehens gegen einen Genossen Beckh in Metz wurde die Zugehörigkeit zu der sozialdemokratischen Partei als Erschwerungtzpunkt besonders hervorgehoben.
Haussuchungen unternahm man ebenfalls ohne weiteres, um die Abonnenten der sozialdemokratischen Zeitung einzuschüchtern.
So lief im Januar 1891 der Gendarm zu Bühl (OberElsaß) in jedem Hause herum, suchte die sozialdemokratische „Elsaß-Lothringische Volkszeitung ''und nahm die Exemplare, die er finden konnte, einfach weg.
Daß die Zeitung die behördliche Genehmigung hatte, genirte den Herrn Gendarmen nicht, er war ja Beamter im Elsaß und konnte also machen, was er wollte.
Nun wird eine solche Bestimmung bezüglich der Kolportage besonders unangenehm empfunden zur Zeit der Wahl.
M) In ganz Deutschland können zur Wahlzeit die Parteien ihre Flugblätter ganz ruhig austheilen; in Elsaß-Lothringen muß bis 20 Tage vor der Wahl gewartet werden vorher bedarf man der bezirks-präsidialen Genehmigung, die uns Sozialdemokraten wohl kaum je zu Theil werden wird.
Ich vertrat kurz vor der Wahl 1893 in der Presse die Ansicht, Elaß Lothringen sei wenigstens zur Wahlzeit bezüglich des Vertheilens von Flugblättern den Altdeutschen gleich gestellt.
Sofort erschien in der amtlichen „Straßburger Korrespondenz ''ein langer Artikel, in welchem uns klar gelegt wurde, daß meine Ansicht falsch sei, und daß auch bezüglich der Reichstagswahlen wir noch vollständig auf dem Boden der französischen Gesetze stünden.
Dies gab damals selbst der „Straßburger Post ''Anlaß zu einem energischen Erguß gegen den alten Gesetzeskram.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten gestatte ich mir, eine Stelle aus jenem Artikel hier vorzutragen, hauptsächlich, um den Herren Nationalliberalen zu zeigen, wie ihre eigene Presse im Elsaß über den Gesetzeskram denkt, wenigstens öffentlich denkt; wie sie heimlich darüber denkt, weiß ich nicht; ich zweifle nämlich etwas an ihrer Ehrlichkeit.
Da heißt es: Weg mit dem alten Gesetzeskram, in dem sich kaum ein Jurist, geschweige denn ein Bürger zurechtzufinden vermag.
Sollen wir immer und immer wieder daran erinnern, daß im deutschen Reichsland ein französisches Preßgesetz zu Recht besteht, welches in Frankreich längst abgeschafft ist
Die ältesten Greise in Frankreich wissen überhaupt nichts mehr von diesem Gesetzesungeheuer; ja, das neue französische Preßgesetz ist schon wieder geändert worden.
Und hier müssen wir uns noch mit dem alten, in Frankreich längst begrabenen Preßgesetz Herumplagen!
Das deutsche Reichsland Elsaß-Lothringen ist denn doch zu gut, um als Rumpelkammer für Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1896.
2223 M uralte, stellenweise mumifizirte französische Gesetze zu dienen.
So schrieb damals die Straßburger Post.
Wenn ein solches Organ zu solchen Worten kommt, ein nationalliberales Organ, meine Herren, dann kann man sich wohl denken, daß die Geschichte sehr schlimm sein muß.
Nun hat der Herr Abgeordnete Wintercr vorhin schon darauf hingewiesen, daß zur Gründung einer politischen Zeitung bei uns eine Kaution hinterlegt werden muß.
Diese ist nicht unbedeutend; sie beträgt 20 000 Mark für ein täglich erscheinendes und 10000 Mark für ein dreimal wöchentlich erscheinendes Blatt.
Es ist das eine jener Bestimmungen, durch die seinerzeit verhindert werden sollte, daß eigentliche „Volks ''zeitungen entstehen.
Man wollte die Presse nur für die oberen Klaffen zulassen.
Der „Plebs '', das Volk, was braucht das Zeitungen!
Diese Bestimmung ist also heute noch Gesetz in Elsaß Lothringen.
Was ist die Folge einer derartigen Bestimmung
Ich will auch hier nicht lang werden, obwohl es mir sehr schwer fällt, so kurz über die Sache weggehen zu muffen.
Aber, das muß ich bemerken: die Folgen sind Prozesse, wie wir einen seit einem Jahr oder etwas mehr vor uns haben abspielen sehen, ein Prozeß, der von den Gerichten in Elsaß Lothringen nach dem Reichsgericht in Leipzig und von dort wieder zurück nach Elsaß-Lothringen hin- und herwandelte, ich meine den Prozeß gegen den „Zaberner Anzeiger ''.
Meine Herren, mir scheint, es müßte doch jeden Deutschen ein Gefühl der Scham überkommen, wenn er sieht, daß solche Prozesse heute in Deutschland noch möglich sind.
Wegen solcher Lappalien führt eine deutsche Staatsanwaltschaft jahrelang einen Prozeß von einem Gerichtshof zum anderen.
Das ganze Verbrechen des Missethäters besteht darin, daß das Blatt einige Male eine politische Notiz gebracht haben soll, wozu es nicht berechtigt gewesen sei, weil es keine Kaution gestellt hatte.
Und wegen dieses Verbrechens wird nun gleich (L) der Antrag gestellt, das Blatt vollständig aufzuheben.
Meine Herren, der „Zaberner Anzeiger ''ist ja siegreich aus der Affäre hervorgegangen die minimale Geldstrafe, die ihm schließlich auferlegt wurde, ist nach meiner Ueberzeugung mehr pro torma verhängt worden, damit es wenigstens den Anschein hatte, als ob das Blatt wirklich etwas gesetzwidriges begangen hätte —, aber daß überhaupt wegen solcher Lappalie ein derartiger Antrag möglich war, das sollte denn doch zu denken geben.
Und was hatte das Blatt begangen
Es hat keine Kaution hinterlegt, darf also keine politischen Nachrichten bringen.
Nun hat es sich zum Verbreiter von Nachrichten gemacht, welche in der amtlichen „Straßburger Korrespondenz ''enthalten waren, einer von der Abtheilung des Innern selbst herausgegebenen Zeitschrift, wo es doch dem Ministerium daran liegen muß, daß seine Mittheilungen so viel als möglich dem Lande bekannt werden.
Weil also einzelne dieser Mittheilungen abgedruckt worden waren, deshalb dieser lange Prozeß, der es wohl verdiente, in einer eigenen Sitzung besonders besprochen zu werden.
Trotz der Kautionsstellung hat nun die Behörde, zwar nicht durch das Preßgesetz, aber durch den bekannten Diktaturparagraphen die Berechtigung, das Weitererscheinen jeder Zeitung in jedem Moment zu verbieten.
Dies hat sie uns Sozialdemokraten gegenüber zuletzt gethan, früher auch gegen mehrere katholische Blätter.
Ich kann auf den Fall mit dem Verbot der elsaßlothringischen Volkszeitung heute nicht weiter eingehen; er wird bei der Besprechung des Diktaturparagraphen hier anzubringen sein.
Ich muß diese Gelegenheit aber zu einer anderen Bemerkung benutzen.
Es war Herr von Köller oder Herr von Puttkamer, welcher bei der vorjährigen Debatte über den Diktaturparagraphen gesagt hat, daß man in ElsaßLothringen mit der Unterdrückung der elsaß-lothringischen VolkSzettung ganz allgemein einverstanden gewesen sei.
Ich glaube, ich darf wohl sagen zur Ehrenrettung des elsaßlothringschen Volks und des elsaß-lothringischen Namens ist diese Behauptung ganz entschieden zurückzuweisen.
Man mag (6) in Elsaß-Lothringen noch so sehr politischer Gegner sein, sich in seinen politischen Anschauungen noch so sehr bekämpfen: so tief ist kein Elsaß Lothringer gesunken, daß er sich freuen würde, wenn ein derartiger Schlag seinen politischen Gegner, und sei es auch der entgegengesetzteste, trifft.
Wenn das ein altdeutsches Empfinden ist, so überlassen wir das Altdeutschland selber, elsaß-lothringisches Empfinden ist eine derartige Schadenfreude aber nicht.
Im Anschluß aber an das Verbot der „Elsaß-Lothringischen Volkszeitung ''habe ich noch Folgendes zu bemerken.
Nachdem die sozialdemokratische „Volkszeitung ''verboten war, kamen wir um die Erlaubniß für eine neue Zeitung ein, d. h., wir erfüllten die Bedingungen, welche gesetzlich vorgeschrieben sind, wenn jemand eine Zeitung herausgeben will.
Im Gesetz steht nirgends, daß eine Erlaubniß zur Herausgabe einer Zeitung nöthig ist, es heißt nur, daß die Bedingungen zu erfüllen sind, also die Hinterlegung einer Kaution und dergleichen mehr, und daß dann die Zeitung erscheinen könne.
Wir erfüllten die vorgeschriebenen Bedingungen alle, es war im November 1894 wir hinterlegten die Kaution u. s. w. Trotzdem nun also das Gesetz nicht die geringste Handhabe dazu bietet oder die Berechtigung dazu giebt, bekamen wir einfach den Bescheid, daß die Verwaltung die Herausgabe einer neuen Zeitung nicht zulassen wird, bis die Verwaltung in den Stand gesetzt sei, zu beurtheilen, daß das neue Unternehmen nicht eine „Fortsetzung ''der „Elsaß lothringischen Volkszeitung ''sei.
Ja, meine Herren, wo sollen wir denn da hinkommen, wenn nach dem Verbot einer Zeitung die Regierung jede Neugründung einfach damit unmöglich macht, daß sie sagt: 1 ja, wir vermuthen, das ist eine Fortsetzung der früheren, von uns verbotenen Zeitung, in Folge dessen genehmigen wir dieselbe nicht
Meine Herren, wenn so etwas möglich ist, so ist das eine vollständiges Ueberlieferung an die unbegrenzte Willkür M) der Behörden.
Ich denke, derartiges findet Ihre Zustimmung nicht.
Inzwischen, seit der Unterdrückung der „ElsaßLothringischen Volks-Zeitung ''haben wir das Verbot des weiteren Hereinkommens des „Offenburger Volksfreund ''nach Elsaß-Lothringen gehabt.
Ich werde auf diesen Fall bei der zweiten Lesung näher eingehen.
Einen Punkt aus der elsaß-lothringischen Preßgesetzgebung muß ich heute doch noch berühren, der äußerst bezeichnend ist, einmal für den Rechtszustand, oder besser gesagt, den Willkürzustand der in Elsaß-Lothringen herrscht, dann aber auch insofern, als er zeigt, daß und wie mit zweierlei Maß in Elsaß-Lothringen gemessen zu werden pflegt.
Der Herr Abgeordnete Minierer hat vorhin schon mitgetheilt, daß es in Elsaß-Lothringen verboten ist, über Preßprozeffe zu berichten.
Der Redakteur wird angeklagt, er wird verurtheilt, er darf wohl die Verurtheilung anzeigen, aber nichts mittheilen über die Verhandlung.
Ja, der Redakteur darf nicht einmal über eine Haussuchung berichten, die bei ihm stattgefunden hat, und nach welcher erst ein Preßprozeß vielleicht folgen könnte.
Nun, meine Herren, wie wird diese Bestimmung gehandhabt
Ich habe hier eine ganze Anzahl Zeitungsausschnitte solcher bürgerlicher Blätter, welche der Regierung nahestehen und von derselben öfters benutzt werden und die trotz des gesetzlichen Verbots ganz ruhig und in der ausführlichsten Weise über Preßprozeffe berichtet haben.
Davon, daß diese Blätter bestraft worden sind, ist nichts bekannt geworden.
Während diese Blätter also ungestraft das Gesetz verletzen können, werden andere Zeitungen, wenn sie ähnliches in kleinerem Maßstabe thun, sofort bestraft.
Eine sozialdemokratische Presse, an der man sich in der Beziehung reiben könnte, besteht ja nicht mehr in den Reichslanden.
Wahrscheinlich, um nicht die Uebung zu verlieren, hält man sich jetzt an die andere etwas oppositionell angehauchte Presse, speziell während 2224 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1896.
(ä) einiger Zeit an das „Mülhauser Volksblatt '', und demnächst wird wohl auch zur Abwechselung die „Elsaß-lothringische Volkspartei ''darankommen.
Vorläufig war es nur das „Mülhauser Volksblatt ''.
Dasselbe halte berichtet, daß in einem Beleidigungsprozeß, der gegen das Blatt anhängig gemacht war, in der Redaktion eine Haussuchung stattgefunden hatte.
Sofort wurde das Blatt vor den Kadi gezerrt und zu 100 Mark Geldstrafe verdonnert.
Die „Straßburger Post ''dagegen, die berichtet ellenlang über einen Prozeß und dieser Bericht geschieht sogar wahrscheinlich im Einverständniß mit der Regierung; denn damals handelte es sich um eine Sache, in der es der Regierung angenehm sein konnte, daß die Verhandlung möglichst bekannt wurde, die „Straßburger Post ''bleibt für die von ihr begangene Ungesetzlichkeit vollständig ungeschoren.
Bei anderen Zeitungen kam man wegen gleichen Vergehens zu den unglaublichsten Strafen.
Nun, meine Herren, in welches Dilemma kann durch eine solche Gesetzesbestimmung ein Redakteur nicht kommen
Er wird wegen irgend eines geringfügigen PreßvergehenS zu einer unerhörten Strafe und das ist im Elsaß Gebrauch verurtheilt, zu einer Strafe, daß es außerhalb den Anschein hat, wunder welches Verbrechen der Redakteur begangen habe.
So erging es z.
B. noch kürzlich meinem Kollegen Martin, der, wie Sie ja wissen, selbst der Staatsanwalt hatte nur 2 Monate Gefängniß beantragt vom Gerichtshof zu einem vollem Jahre wegen Preßbeleidigung verurtheilt worden ist.
Nun mag man wunder meinen, welche Schandthat der Mann begangen hat, um ein derartig exorbitantes Strafmaß herbeizuführen.
Dabei bestand das ganze Verbrechen in einer einfachen Nachtwächterbeleidigung.
Und dafür diese ungeheure Strafe!
Ein weiteres interessantes Gebiet unserer Preßgesetzgebung ist noch dasjenige, welches sich mit den aufrührerischen Rufen befaßt.
Es ist ja alles mögliche in unserer Preßgesetz (L) gebung enthalten, was mit der Presse nicht im entferntesten in Zusammenhang steht.
So finden wir auch die Bestimmung, daß „aufrührerische ''Rufe, „aufrührerische ''Abzeichen und dergleichen zu bestrafen seien.
In Deutschland geschieht die Bestrafung eines solchen Delikts auf Grund des groben Unfugsparagraphen; Elsaß-Lothringen hat aber für diese Strafthat seine speziellen Paragraphen.
Es soll nicht bestritten werden, daß ein solcher „aufrührerischer ''Ruf ab und zu einmal ausgestoßen wird.
Aber, meine Herren, dann gleich solche Strafen, wie sie bei elsässischen Gerichten Gebrauch sind
Sechs Monate bis I V Jahre!
Wohin man durch so schonungslose Anwendung dieser Bestimmung in der Beziehung bereits gelangt ist, hat mit Recht die „Frankfurter Zeitung ''vom 24.
Oktober v. I. dahin zusammengefaßt: Aufrührerische Rufe werden zumeist von Betrunkenen ausgestoßen, die groben Unfug treiben wollen, oder von Unterkunftlosen, um auf einfache Weise längere Zeit ins Gefängniß zu kommen.
Angesichts dieser Sachlage hat das Gesetz seinen Zweck völlig verfehlt.
Es erscheint höchste Zeit, den veralteten Zopf abzuschneiden, dessen Weiterbaumeln nur Unzufriedenheit schafft.
Ja, meine Herren, mit der Abschaffung dieses Zopfes und der anderen preßgesetzlichen Zöpfe man kann es ja selbst oben in Regierungskreisen nicht mehr leugnen, daß dies Zöpfe sind ist es ein eigenes Ding.
Man muß sich in Regierungskreisen selbst sagen, daß dieses unwürdige Zustände find.
Aber, was fragt man oben schließlich danach es läßt sich mit derartigen Gesetzen bequem regieren, und das ist für unsere Bureaukratie oben die Hauptsache.
Die Sprößlinge der Herren Ostelbier, die zu uns nach Elsaß-Lothringen kommen, um dort ihre Sinekuren zu erhalten, die wollen in erster Reihe Bequemlichkeit, und dazu brauchen sie eben derartige Gesetze, wie ich sie Ihnen eben kurz schilderte.
Wie es dabei mit dem allgemeinen Volkswohl, mit dem allgemeinen Volksrecht u. s. w. 6) aussteht, das ist den Herren sehr gleichgiltig.
Nun möchte ich doch bitten, daß die Vertheidiger derartiger Gesetze sich nicht immer berufen wollen auf die chauvinistische Partei in Frankreich.
Man hat bei der Debatte über den Diktaturparagraphen zugestehen müssen, daß selbst die Aufrechterhaltung des Diktaturparagraphen nicht mehr nothwendig ist durch das elsaß-lothringische Volk selber, sondern man hat sich darauf zurückgezogen, er sei noch nothwendig, um die Quertreibereien, die aus Frankreich über die Grenze herüberkommen könnten, zu verhindern.
Ich habe schon damals nachgewiesen, daß derartige Treibereien in keiner Weise zu befürchten sind; und, meine Herren, wenn die Regierung Elsaß-Lothringens vor derartigen Treibereien wirklich eine solche Angst haben müßte, wie sie es hier behauptet, wie könnte sie deutlicher nachweisen, daß sie selber zu ihren GermanisationSversuchen und Bestrebungen auch nicht das geringste Vertrauen hat!
Wäre eine solche Resultatlosigkeit aber wirklich erstaunlich bei einem Volk, das in einer Weise behandelt wird, wie es den ElsaßLothringern gegenüber geschieht, und von der ich Ihnen eben eine Probe vorgesetzt habe
Uebrigens ist die Geschichte mit den Quertreibereien in Frankreich lange nicht mehr so schlimm, als man sie hier darzustellen pflegt.
Ich habe hier einen Auszug aus einem Artikel der Rsvus blaue '', der kürzlich von dem bekannten Schriftsteller und Nationalökonomen Leroy Beaulieu veröffentlicht worden ist, in welchem er das Verhältniß zwischen Deutschland und Frankreich bespricht.
Dieser Artikel beweist auf das deutlichste, daß man auf französischer Seite vollständig sich darein gefunden, die Zustände bezüglich der Annexion Elsaß-Lothringens, so wie sie nun einmal bestehen, anzunehmen.
Ich verzichte darauf der Artikel ist etwas lang —, ihn jetzt zu verlesen, behalte mir aber vor, wenn die Regierung wieder mit den Ausreden von den französischen Quertreibereien kommen sollte, auf denselben zurückzukommen, (v) Nein, meine Herren, ich sagte es vorhin schon: nicht die Quertreibereien aus Frankreich, wohl aber das Bedürfniß des Bequemregierens darin haben wir den Schlüssel für das Beibehalten einer derartigen Gesetzgebung.
Meine Herren, eins sei zum Schluß noch kurz bemerkt.
Man hat auch schon in weiteren Kreisen empfunden, daß ein derartiger Zustand des Deutschen Reichs unwürdig ist.
Neben der „Straßburger Post ''haben selbst die „Neuesten Münchener Nachrichten ''ebenfalls im Jahre 1893 in einem äußerst scharf gehaltenen Artikel sich dafür ausgesprochen, daß derartige Gesetze doch ganz entschieden beseitigt werden sollten.
Dieses Blatt sagte damals: Man befürchtet nun von mancher Seite als Folge der Einführung des Preßgesetzes eine massenhafte Jmportirung der französischen Chauvinistenpresse; es ist möglich, daß dieselbe von der freieren Gestaltung des Preßrechts Gebrauch macht, allein folgt daraus, daß diese zu unterbleiben habe
Enthalten jene französischen Blätter strafbare Handlungen, so wird gegen sie im Wege des objektiven Verfahrens und eventuell mittels Verbots eingeschritten werden; enthalten sie solche nicht, so ist kein Grund ersichtlich, der es erforderlich machte, sie auszuschließen und um ihretwillen den Reichsländern die Preßfreiheit vorzuenthalten.
Man legt wahrlich dieser Presse eine viel zu große Bedeutung bei, wenn man glaubt, daß ihre Verbreitung dem Reich gefährlich werden könne.
Wir denken doch besser von der Stärke des Reichs und seiner Macht, als daß dasselbe die Artikel der Pariser Sousblätter zu fürchten habe.
Allüberall in unserer reichsländischen Presse macht sich das Verlangen geltend, diese Preßgesetzgebung beseitigt zu haben.
Selbst das von der Regierung gegründete Organ, die „Mülhauser Zeitung ''— die bei ihrem Entstehen keine Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1896.
2225 (ä.)
Kaution hinterlegen mußte, der die Regierung hierfür sogar noch Geld gegeben hat selbst die amtliche „Neue Mülhauser Zeitung ''hat sich zu verschiedenen Malen ebenfalls für die Aufhebung des setzt bestehenden Zustandes ausgesprochen.
Ich habe vorhin schon gesagt: gerade diejenigen, die den „echten ''Patriotismus in Erbpacht genommen haben wollen, gerade diese hätten Veranlassung, dafür zu sorgen, daß derartige Zustände beseitigt würden.
Tenn, meine Herren, welches sind die Folgen solcher Zustände
Auch hier lassen Sie Herrn Dr. Paul Kayser, den vortragenden Rath im Auswärtigen Amt, zum Schluß selber sprechen.
Er sagt in der schon berührten Abhandlung: So kommt es denn, daß mit der Fülle der Gesetze auch die Rechtssicherheit schwindet, daß niemand mehr weiß, nach welchem Recht er lebt, und daß die Entscheidungen über die wichtigsten Güter des Lebens, über Vermögen, Freiheit und Ehre nicht mehr bloß von dem Verhalten des Einzelnen abhängen, sondern daß diese lediglich in der Hand der Regierung liegen, die nach ihrem Gutdünken einen Paragraphen hervorsucht und ihn ins Feld führt.
Aber nicht dieser Umstand allein ist es, der die Unsicherheit des Rechts zur Folge hat, sondern noch mehr ist es die Fassung der einzelnen Gesetze selbst.
Wenn es sonst als Vorzug der französischen Rechtsbücher gerühmt wird, daß ihre Sprache, ihr Ausdruck knapp und unzweifelhaft ist, so findet man in dem Preßrecht gerade das Gegentheil.
Da hat Herr Dr. Paul Kayser vollkommen Recht.
Man weiß eigentlich gar nicht, was Recht ist.
In dem einen Gesetz wird etwas als Recht hingestellt, und wenn man weiter blättert, wird es in einem anderen Gesetze wieder aufgehoben oder modifizirt.
Dem Laien ist es geradezu unmöglich, sich durch diese ganze Gesetzgebung hindurchzufinden.
(L) Aber das hat noch eine weitere Gefahr im Gefolge, auf welche schon Herr Kollege Winterer hingespielt hat.
Er bemerkte, er wolle die Objektivität der elsaß-lothringischen Richter nicht anzweifeln.
Nun, meine persönlichen, am eigenen Leibe gemachten Erfahrungen erlauben mir einen solchen Optimismus nicht.
Aber auch Herr Dr. Kayser sagt in der schon genannten Abhandlung: Ist anderswo das einzige, aber auch höchste Erforderniß, daß der Richter unparteiisch sei, so reichen zur Handhabung der französischen Preßgesetze bloß menschliche Eigenschaften nicht mehr zu.
Es müßten Engel zu Gericht sitzen, sollte der Spruch nicht nach Willkür, sondern nach dem wirklichen Rechte ausfallen.
Und, meine Herren, die Richter in unserem Lande, in ElsaßLothringen sind keine Engel.
Wir haben das an unserem Leibe verschiedenfach schon gespürt.
Wenn aber die Rechtssicherheit und das Gefühl der Rechtssicherheit in der von Herrn Dr. Kayser dargestellten Weise nicht weiter in ElsaßLothringen untergraben werden soll, dann, meine Herren, ist es höchste Zeit, die jetzt noch bestehende Preßgesetzgebung endlich einmal aufzuheben, sie zu ersetzen durch Einführung des deutschen Preßgesetzes in unserem Lande.
Sie, meine Herren, verlangen, daß die Elsaß-Lothringer deutsch werden sollen.
Dabei lassen Sie überall die französischen Gesetze, welche die Beamtenwillkür, ich möchte sagen, stabilisiren, im Lande Gesetze bleiben.
Da ist es unmöglich, daß Sie zu dem von Ihnen erstrebten Resultat gelangen.
Meine Herren, was wir mit unserem Antrag verlangen, ist Gleichstellung Elsaß-Lothringens mit dem übrigen Deutschland.
Ich gebe zu, daß in den ersten Jahren nach der Annexion es fraglich sein konnte, das deutsche Preßgesetz sofort bei uns einzuführen.
Schon längst aber ist der Moment gekommen, wo Sie uns in Bezug der Preßgesetzgebung auf den gleichen Boden mit den übrigen deutschen Stämmen stellen konnten und sollten.
Es ist dies bisher nicht geschehen.
(0) Unser Antrag verlangt es jetzt.
Dieser Antrag ist eine Forderung nach Gerechtigkeit.
Ich hoffe, daß sich eine Majorität in diesem Hause finden wird, um dem elsaß-lothringischen Volke diese Gerechtigkeit zukommen zu lasten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar der elsaß-lothringischen Landesverwaltung, Kaiserliche Geheime Ober-RegierungSrath Halley.
Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Kaiserlicher Geheimer Ober-RegierungSrath Halley: Meine Herren, der Herr Vorredner hat es für gut befunden, mit seiner Begründung des Antrags heftige Angriffe gegen die elsaß-lothringischen Gerichte zu verbinden.
Ich muß diese Angriffe zurückweisen.
Die elsaß-lothringischen Gerichte erfreuen sich allgemeiner Achtung und allgemeinen Vertrauens im Lande; ihre Objektivität wird im ganzen Lande anerkannt.
Das ist die Stimmung im Lande, und daran können auch die Ausführungen des Herrn Vorredners nichts ändern.
Wenn aber der Herr Vorredner die Güte haben will, sich mit mir der Zeit vom Jahre 1871, 1872, 1873 in Elsaß-Lothringen zu erinnern ich weiß zwar nicht, ob er sich damals schon mit öffentlichen Angelegenheiten beschäftigt hat (Heiterkeit), so wird er sich auch erinnern, daß von allen Einrichtungen der deutschen Verwaltung es neben der Post zunächst die Gerichte waren, die sich der Anerkennung der einheimischen Bevölkerung erfreuten, und bei dieser Anerkennung ist es bis jetzt geblieben.
Meine Herren, das Bild, welches der Herr Vorredner von den Preßverhältnissen in Elsaß-Lothringen Ihnen entworfen hat, zeichnet sich nicht durch besondere Schönheit aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber außer diesem Schönheitsfehler hat es auch noch einen anderen Mangel: die Zeichnung war zum großen Theil (0) durchaus verfehlt, und, soweit dies nicht der Fall war, waren jedenfalls die Farben viel zu stark aufgetragen.
Wer die Rede des Herrn Vorredners gehört hat und die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen nicht kennt, der müßte nothgedrungen zu der Ansicht kommen, daß in Elsaß-Lothringen auf dem Gebiet der Presse und auf vielen anderen Gebieten alles eitel Willkür sei, und daß es trotz aller Gerichte, trotz aller Verwaltungsbehörden, die wir im Lande haben, niemandem gelingen könne, zu seinem Recht zu gelangen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, Sie sagen „sehr wahr!
Ich, der ich 25 Jahre im Lande gelebt habe, sage: das entspricht der Wirklichkeit nicht; ich sage, die Verhältnisse liegen denn doch ganz anders.
Ich darf Sie vielleicht daran erinnern, daß das Vorgehen gegen die Presse sich im Rahmen der Strafprozeßordnung abspielt, daß nur die Gerichte die Entscheidung geben und das Urtheil fällen, und daß darum schon ausreichender Schutz gegen jede Willkür gegeben ist.
Dann aber, meine Herren, spricht gegen die Ausführungen des Herrn Vorredners doch die ganze Entwicklung, welche die Presse im Lande genommen hat.
Zur Zeit der französischen Verwaltung gab es in Elsaß-Lothringen außerordentlich wenig politische Blätter.
Im Jahre 1879, nach achtjähriger deutscher Verwaltung, waren bereits 30 politische Blätter da, und diese Zahl hat sich inzwischen verdoppelt.
Zur Zeit haben wir die stattliche Anzahl von 50 nichtpolitischen und 61 politischen Blättern.
Meine Herren, wenn so viel Leute den Muth haben, immer wieder neue Zeitungen zu gründen, so kann doch die Besorgniß nicht allzu groß sein, daß über Nacht eine böse Regierung kommt und sie in ihrem Erwerb stört und denselben vielleicht zerstört.
Diese ganz erhebliche Zunahme der volitischen Blätter spricht denn doch für alles andere als für eine große Willkür in der Regierung.
2226 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1896.
Meine Herren, was aber noch mehr gegen die Ausführungen des Herrn Vorredners spricht, das ist der Umstand, daß die Sprache der politischen Blätter von Jahr zu Jahr freier und die Form ungebundener geworden ist.
Wer die elsäsfisch-lothringischen Blätter, die „Mülhauser Volkszeitung '', die „Colmarer Volkspartei '', die „Straßburger Bürgerzeitung ''und den Metzer „Messin ''regelmäßig liegt, der kommt nothgedrungen zu der Ansicht, daß die Sprache an Ungebundenheit hinter keinem der weitgehendsten altdeutschen Blätter zurücksteht.
Ich will in diesem Augenblick das Haus nicht mit langen Vorlesungen belästigen.
Es steht mir hier eine ganze Serie von derartigen Artikeln zur Verfügung; ich werde mir nur gestatten, einzelne derselben herauszunehmen, um Ihnen die Blüten dieser Literatur zu zeigen.
Meine Herren, in seiner Nummer vom 10.
Dezember v. I. sagt der „Elsässer '': Daß Elsaß-Lothringen zu dem einen oder anderen Staat gehöre, scheint den Interessen der beiden betheiligten Staaten zu widersprechen.
Eine Lösung dieses Konflikts wäre nur möglich, wenn beide Staaten die Neutralität Elsaß-Lothringens garantiren würden.
Hierdurch wäre der Fortexistenz zweier großen Staaten und der Friede und die gedeihliche Entwicklung Europas gesichert.
(Heiterkeit links.)
Damit wird also der Neutralität des Landes in aller Ruhe das Wort geredet.
Die Zeitung muß doch wissen, daß die Neutralität des Landes nur durch eine Lostrennung vom Reiche erfolgen kann.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, wer es wohl meint mit Elsaß-Lothringen, der unterläßt am besten solche Aeußerungen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten, sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Die soziale Frage behandelt ein Flugblatt, welches der G) Handelsvertreter Schleicher in Metz bei Gelegenheit der Wahl im Kreise Diedenhofen erlassen hat.
In diesem heißt es: Man nennt uns „Umstürzler ''.
Wurde nicht auch Christus als „Umstürzler ''ans Kreuz geschlagen
Wie er, wollen wir nichts umstürzen als die Unterdrückung und die Heuchelei, die Ungerechtigkeit und die Lüge.
Die Lügner, Unterdrücker, Heuchler und Ungerechten sind natürlich diejenigen, die im Augenblick noch nicht umstürzen wollen.
Meine Herren, damit sind wir doch wohl an der Grenze des Zulässigen angelangt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Noch einen Schritt weiter und der Verfasser wäre nicht mit der französischen Preßgesetzgebung, sondern mit sehr positiven Bestimmungen des Strafgesetzbuchs in Konflikt gerathen.
Und, meine Herren, es handelt sich bei diesen Artikeln nicht um Ausnahmen; ich kann, wie gesagt, eine vollständige Serie zur Verfügung stellen.
Das ist die Kehrseite der Medaille, die Ihnen Herr Abgeordneter Bueb gezeigt hat.
In den von Herrn Abgeordneten Bueb erwähnten Einzelfällen ist mir nicht in allen, soweit sie sich insbesondere auf die Kolportage bezogen, klar geworden, ob auch die letzte Instanz bereits gesprochen hat.
(Heiterkeit links.)
Wenn das nicht der Fall ist, und die Leute sich in ihrem Rechte betroffen fühlen, dann kann ich nur rathen, den Beschwerdeweg zu betreten.
(Lachen links.)
Wissentlich soll in unserem Lande Keinem Unrecht geschehen; wir haben nicht das geringste Interesse daran, daß jemand Unrecht geschieht, im Gegentheil, wir haben das größte Interesse daran, daß jeder zu seinem Rechte kommt.
Im übrigen will ich nur auf zwei der vom Herrn Vorredner erwähnten Einzelfälle zurückkommen.
Der erste ist der.
wo der Redakteur des „Zaberner Anzeigers ''vom Amtsgericht (0) zu Zabern verurtheilt worden ist, weil er, ohne eine Kaution für seine Zeitung gestellt zu haben, Artikel politischen Inhalts veröffentlichte.
(Lachen links.)
—Da haben wir es mit einer positiven Bestimmung der Gesetzgebung zu thun.
(Lachen links.)
Da kann man sich doch nicht wundern, wenn man bestraft wird.
(Widerspruch links.)
—Ja, es ist doch so dargelegt worden, als ob das alles Willkür wäre.
Und was die Unterdrückung der „Volkszeitung ''in Mülhausen anlangt, so ist dieselbe auf Grund des Diktaturparagraphen erfolgt.
Wir werden uns also vielleicht später noch darüber unterhalten, da ja der Antrag gestellt ist, daß der Diktaturparagraph aufgehoben werden möge.
Die „Volkszeitung '', meine Herren, ist unterdrückt worden, weil sie das Andenken an den Stifter des Deutschen Reichs, unseren großen Kaiser, in gemeinster Weise besudelt hat; das war etwas, was die Regierung nicht dulden wollte und konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was nun den Antrag selbst angeht, so wüßte ich nicht, daß die elsässische Regierung irgend einen Anlaß hätte, sich für die Beibehaltung einer in einer fremden Sprache erlassenen Gesetzgebung zu erwärmen.
Wie dem hohen Hause bekannt sein wird, sind ja die Bestrebungen der elsäsfischen Regierung von der Okkupation des Landes an dahingegangen, die in fremder Sprache erlassenen Gesetze, ohne mit rauher Hand einzugreifen, allmählich und langsam durch deutsche Gesetze zu ersetzen.
Insoweit decken sich die Bestrebungen der Herren Antragsteller mit denen der Regierung.
Aber, meine Herren, die Landesgesetze enthalten Bestimmungen, die wir in diesem Augenblick zum Theil noch nicht entbehren können.
Das bezieht sich insbesondere auf die Behandlung der ausländischen Presse.
Nach der Landesgesetz- (v) gebung ist die Regierung in der Lage, ausländische Zeitungen politischen und sozialpolitischen Inhalts zu verbieten.
Das ist eine Bestimmung, die die Gesetzgebung aller anderen Länder mit Ausnahme von Deutschland hat.
Für uns in Elsaß-Lothringen bildet sie eine nothwendige Ergänzung der Vorschriften, welche es der Regierung gestatten, ausländische Personen, die sich im Lande unliebsam machen, auszuweisen.
Der innere Grund für beides: die Ausweisungen von Personen und das Verbot ausländischer Zeitungen, ist derselbe.
Wir wollen in unserem Lande Herr bleiben.
Nun haben wir es ja in Elsaß-Lothringen mit einer regen, steten, von außen herkommenden, gegen das Deutschthum gerichteten Agitation zu thun; das ist so notorisch, meine Herren, daß ich kein Wort darüber zu verlieren brauche.
Wenn nun eine ausländische Zeitung in dieser Beziehung die Zirkel stört, wenn sie statt der Ruhe und des Friedens, den wir für die Bevölkerung wünschen, Unfrieden und Unruhe bringt, so muß die Regierung in der Lage sein, schnell und wirksam einzugreifen.
Dieses schnelle und wirksame Eintreten gestattet uns das Reichspreßgesetz nicht.
Wie den Herren bekannt ist, kann auf Grund des Reichspreßgesetzes eine Zeitung nur verboten werden, wenn sie innerhalb eines Jahres zweimal verurtheilt worden ist.
Für schnelles und wirksames Einschreiten giebt das RetchSpreßgesetz demgemäß keine Handhabe; und weil die Handhabe, die wir im Lande nöthig haben, nicht gegeben ist, ist die elsaß-lothringische Regierung nicht in der Lage, zur Zeit die Einführung des Reichspreßgesetzes in seiner jetzigen Gestalt zu befürworten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, meine Freunde werden auch in diesem Jahre die von ihnen den sonst eingebrachten Anträgen gegenüber eingenommene Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1896.
2227 (L) Stellung nicht ändern.
Unser Grundgedanke ist ausgesprochen in den letzten Worten des Herrn Regierungskommifsars, welcher zu erkennen giebt, daß in dem gegenwärtigen Stand der Dinge in Elsaß-Lothringen und in dem gegenwärtigen Stand des PreßgesetzeS wir noch so viel Inkongruenz sehen, daß ohne gewisse Vorkehrungen und Sicherungsmittel wir nicht glauben, das deutsche Preßgesetz, mit dem wir ja im Deutschen Reich zufrieden sind (Heiterkeit links), einführen zu können.
Wir glauben also, daß in dieser Form, wie der Antrag gestellt ist, und in dem Geiste, wie er von dem Herrn Abgeordneten Bueb vorhin motivirt wurde, eine Annahme desselben nicht eintreten kann.
Ist die Regierung der Meinung, daß sie mit einem veränderten deutschen Preßgesetze unter den nöthigen Kautelen auskommen kann, will sie dafür die Verantwortung übernehmen, so werden wir uns an einer solchen Arbeit sehr gern betheiligen.
Denn daß ein wichtiger Theil des Reichs sich in einer so bedeutungsvollen Materie in einem so verschiedenen Gesetzeszustande befindet von dem übrigen Reiche, ist nicht nach unserem Geschmack.
Wir würden uns freuen, wenn hierin eine Aenderung eingeführt werden könnte.
Aber, wie hier vorgeschlagen wird, einfach die französische Gesetzgebung über die Grenze zu schicken und das deutsche Preßgesetz dort einzuführen bei den Zuständen, wie sie noch jetzt in den Reichslanden sind, das können wir nicht.
Ich bin ganz der Meinung wie der Herr Regierungskommissar, der ja auch an einem Beispiel gezeigt hat, daß bei den eigenartigen Verhältnissen der Bevölkerung in den Reichslanden und bei der Haltung der französischen Presse an eine solche Maßregel nicht zu denken ist.
Es liegt das sogar im Interesse des Theils der reichsländischen Bevölkerung, welcher mit Vorliebe französische Zeitungen zu lesen pflegt.
Ich werde dagegen mit Freuden den Zeitpunkt begrüßen, wo es möglich sein wird, das deutsche Preßgesetz mit den nöthigen Aenderungen (L) auch in Elsaß Lothringen einzuführen.
Soviel ich weiß, steht auf diesem Standpunkt auch ein altes Mitglied der nationalliberalen Partei, der gegenwärtige Staatssekretär von Puttkamer in Straßburg.
Wir haben also das Ziel, das deutsche Preßgesetz in Elsaß-Lothringen einzuführen, können es aber jetzt noch nicht für angängig halten bei der Verantwortlichkeit, welche die Regierung und auch der Reichstag hat.
Dieser Ansicht werden wir Ausdruck geben, wenn es darauf ankommt, die Anträge zur Beurtheilung zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsfürst.
Abgeordneter Prinz zu Hohenlohe WaldenburgSchillingsfürst: Ich würde mir nicht mehr gestatten, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses in Anspruch zu nehmen, nachdem es schon so spät ist, wenn ich es nicht für nothwendig hielte, daß, nachdem elsässische Redner hier zu Worte gekommen sind, welche mit den Zuständen in Elsaß-Lothringen unzufrieden find, auch einer zum Wort kommt, der mit den Zuständen zufriedener ist.
Ich möchte Ihnen deshalb meinen Standpunkt zu dem Antrag Colbus ganz kurz darlegen.
Er ist ungefähr derselbe, den ich im vorigen Jahre eingenommen habe bezüglich des Diktaturparagraphen.
Ich halte mit den Herren Antragstellern und der linken Seite des Hauses es für wünschenswerth, daß in absehbarer Zeit die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen in normale Bahnen zurückgeführt und namentlich, daß mit französischen Gesetzen dort aufgeräumt würde.
Ueber den Zeitpunkt jedoch, an welchem es möglich sein wird, die jetzt bestehende französische Gesetzgebung in Elsaß-Lothringen abzuschaffen, möchte ich doch nicht entscheiden und die Wahl dieses Zeitpunkts lieber der Regierung überlassen.
Ich glaube übrigens nach meiner Kenntniß der Bevölkerung in Elsaß-Lothringen und hier muß ich allerdings besorgen, mich demselben Vorwurf des Herrn Abgeordneten Bebel auszusetzen, den er mir voriges Jahr gemacht hat, dem Vorwurf nämlich, daß ich die elsaß-lothringische BeReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189K96.
völkerung für ganz niedrige Materialisten halte, diesen (6) Vorwurf hat mir voriges Jahr der Herr Abgeordnete Bebel gemacht, als ich sagte, meiner Meinung nach interessire sich die Bevölkerung meines Wahlkreises im speziellen und überhaupt die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen mehr für den Preis des Hopfens und ähnliches, überhaupt für materielle Interessen mehr als für staatsrechtliche und politische Erörterungen.
Der Herr Abgeordnete Bebel mußte mir das damals zugeben, bedauerte es aber sehr und sagte, meine Wähler respektive die ganze elsaß-lothringische Bevölkerung würden sich dafür bedanken, für so niedrige Materialisten vom Prinzen Hohenlohe hier hingestellt zu werden.
Ein Vorwurf ist mir bisher aus der dortigen Gegend es ist ein Jahr her nicht zugegangen, und ich muß annehmen, daß die Leute das nicht für etwas so Schlimmes angesehen haben, es vielmehr für ganz selbstverständlich und richtig gehalten haben.
Ich glaube also, daß die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen auch an dem vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten ColbuS kein so großes Interesse nimmt, wie es die Herren Vorredner vorhin dargestellt haben.
Aus meiner Kenntniß wenigstens der Verhältnisse ist der Standpunkt der großen Majorität der Bevölkerung in dieser Frage der, daß sie sagen: die Preßgesetzgebung, wie sie jetzt besteht, genirt das zeitunglesende Publikum nicht.
Das Publikum sagt sich: eine Zeitung ist ein Geschäft wie ein anderes; wer dieses Geschäft ausübt, muß sich auch den Unannehmlichkeiten unterziehen, die damit verbunden sind; die Zeitungen werden nach wie vor bestehen, auch wenn die jetzige Preßgesetzgebung bestehen bleibt, und ich glaube, auch genug Zeitungen, und die Leute werden nie Mangel an Zeitungen haben und sich gern mit den Zeitungen begnügen, die bisher existiren.
Im übrigen muß ich sagen: so sehr ich, wie ich im Anfang betonte, der Ansicht bin, daß eS wünschenswerth wäre, mit den französischen Gesetzen aufzuräumen, so bedenklich halte ich es in diesem Augenblick, das Reichspreßgesetz, wie (2) es der Herr Abgeordnete Colbus wünscht, ohne irgend welche Kautelen in Elsaß-Lothringen einzuführen und zwar im Interesse der Bevölkerung selbst, Herr Colbus.
(Zuruf.)
—Allerdings nach 25 Jahren.
Aber meiner Anficht nach würde das Interesse der Bevölkerung eher unter der Einführung der ReichSpreßgesetzgebung leiden, als wenn die jetzige französische Gesetzgebung beibehalten bliebe, und zwar aus dem einfachen Grunde, den ich im vorigen Jahre, nicht für die Beibehaltung, aber für die momentane Bedenklichkeit der Abschaffung des Diktaturparagraphen angeführt habe, aus dem Grunde nämlich, daß bei Einführung des ReichspreßgesetzeS ohne Kautelen den Hetzereien aus dem Auslande noch mehr als bisher Thür und Thor geöffnet würde, daß die Gefahr der Verführung der elsaßlothringischen Bevölkerung und das Unglück, das durch das Nachgeben dieser Verführung gegenüber hervorgerufen würde, für die elsaß lothringische Bevölkerung auch größer würden.
Aus diesen Gründen ist es mir zweifelhaft, ob Sie im Interesse der Bevölkerung selbst handeln, wenn Sie so sehr auf die direkte Einführung der ReichSpreßgesetzgebung in Elsaß-Lothringen ohne irgend welche Kautelen dringen.
Im übrigen möchte ich auch glauben, daß es denjenigen Zeitungen und Preßorganen, die sich im Elsaß für diese Frage erwärmt haben, nicht so ernst damit ist; ich glaube vielmehr, in ihrem innersten Herzen, wenn sie sich ganz offen aussprächen, würden sie zugeben, daß sie unter den jetzt bestehenden Verhältnissen besser daran find, weil die Konkurrenz jetzt nicht eine so große ist.
(Lachen links.)
—Sie lachen darüber.
Ihnen selbstverständlich könnte das ja recht sein; je mehr Blätter, desto besser find Sie dran.
Aber ich glaube, die Majorität der nichtsozialdemokratischen Blätter ist nicht Ihrer Meinung.
310 2228 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1896.
() Dann sprach Herr Bueb von den Buchdruckern; diese würden unter der jetzigen französischen Gesetzgebung bedrängt.
Meiner Ansicht nach könnte selbst für die Buchdrucker die Einführung des ReichspreßgesetzeS von Nachtheil sein aus dem allgemein für die Presse angeführten Grunde.
Sie nehmen unter der jetzigen Gesetzgebung eine privilegirte Stellung ein; die Folge der Einführung des ReichspreßgesetzeS wäre, daß eine Anzahl neuer Blätter entstände, eine große Konkurrenz einträte; diese kleinen Blätter würden mit Druckereien verbunden, die zu niedrigen Preisen Arbeiten übernehmen.
(Zuruf.)
Sie würden scharfe Konkurrenz machen, die anderen würden darunter leiden.
(Zuruf.)
Sie scheinen das zu bezweifeln; ich will darauf nicht näher eingehen.
Es mag sein, daß es nicht so schlimm ist.
daß Sie diese Konkurrenz nicht so sehr fürchten, es kommt hier nicht so sehr darauf an.
Noch eins!
Die Redner aus Elsaß-Lothringen sprachen von den schrecklichen Zuständen, die unter der jetzigen französischen Gesetzgebung herrschten.
Ich weiß nicht, ob sie einen beneidenden Blick nach Frankreich werfen, als ob die Zustände dort besser wären.
Jedenfalls gebt aus den Reden der Herren hervor, die Zustände in Elsaß Lothringen wären so schleckt, daß sie überall anderwärts besser sein müssen.
Aber in Frankreick sind die be r« ffenden Zustände auch nicht besser.
Die französiscke Republik hat noch vor.
ich glaube, 2 oder 3 Jahren durch Gesetz dem Ministerium die Befugniß gegeben, jede in ausländischer Sprache in Frankreich erscheinende Zeitung zu unterdrücken, wenn es der Regierung paßt.
Und diese hat vor, ich glaube, einem Jahr in Nizza eine italienische Zeitung auf Grund dieses Gesetzes unterdrückt.
Das ist doch jedenfalls viel schlimmer als die bestehende Preßgesetzgebung in Elsaß Lothringen.
Ich resümire mich dahin: so sehr ich mit den Herren M Antragstellern und einem Theil der elsaß-lothringischen Presse für wünschenswerth halte, daß die Gesetzgebung in ElsaßLothringen allmählich in absehbarer Zeit von französischen Gesetzen gereinigt werde, möchte ich doch in diesem Augenblick es noch nicht für ganz bestimmt ausgemacht halten, daß die Einführung des ReichspreßgesetzeS in Elsaß-Lothringen angezeigt wäre.
Ich möchte jedenfalls dieselbe ohne Kautelen gegen die ausländische Presse nicht sehen und möchte es der Regierung überlassen, den Zeitpunkt zu wählen.
In diesem Sinn bitte ich Sie, den Antrag Colbus abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, die Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit veranlaßt mich, nun wirklich kurz zu sein.
Ich versage mir deswegen vornweg, auf die sowohl vom Bundesrathstisch als von verschiedenen Seiten dieses Hauses gegen den Antrag vorgebrachten Gründe auch nur mit einem einzigen Wort einzugehen.
Ich kann, wie der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen, sagen: auch meine politischen Freunde stehen heute zu dem Antrag, wie sie vor 22 Jahren dazu gestanden haben wir stimmen für den Antrag saus xiirass.
(Bravo!)
Wir stimmen für denselben um so mehr, nachdem der legitime Ausdruck der öffentlichen Meinung in Elsaß-Lothringen durch das einstimmige Votum des Landesausschusses dort sich für diesen Antrag ausgesprochen hat.
(Beifall.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuchs.
Abgeordneter Fuchs: Meine Herren, ich möchte auch meinerseits hier noch konstatiren, daß die Ausführungen, wie sie vom Regierungstische gemacht sind, mich doch keineswegs befriedigen können.
Dieselben gipfeln ja vorwiegend in der Behauptung der milden Anwendung der bestehenden Preßgesetze.
Ich will zunächst darüber kein Urtheil fällen, inwieweit dies im allgemeinen der Fall sein mag; aber ich muß (6) doch sagen: nach den Verhandlungen, wie wir sie hier im Hause erlebt haben, komme ich doch zu einem ganz entgegengesetzten Resultat.
Ich kann da nicht sprechen von einer „milden '', sondern nur von einer willkürlichen Auslegung der Preßgesetze, wie sie in Elsaß-Lothringen noch heute Gesetzeskraft haben.
Aber abgesehen davon, meine ich, sei es doch an der Zeit.
heute nach 25 Jahren mit einer solchen Gesetzgebung endlich einmal tabula rasa zu machen.
Wenn in 25 Jahren die Verhältnisse sich noch nicht so herausgebildet haben, daß die Beseitigung dieser vorsintflutlichen, Gesetzgebung möglich ist.
dann, muß ich sagen, hat sich die Regierung selbst ein sehr trauriges Attest damit ausgestellt; dann sind in der That die Germanisirungsbestrebungen nicht in der richtigen Weise geführt worden: ein Hineinwachsen der Bevölkerung in unsere deutschen Verhältnisse kann dann auch heute noch nicht konstatirt werden.
Das muß aber doch zu denken geben und scheint mir zu beweisen, daß man auf einem verkehrten Wege ist, und daß man, um die ElsaßLothringer zu Deutschen zu machen, andere Wege einschlagen muß.
Ich glaube, die Beseitigung des Diktaturparagraphen, die Beseitigung dieser vorsintflutlichen Preßgesetzgebung und an ihrer Stelle die Einführung der Reichspreßgesetzgebung würde zur Germanisirung des Landes mehr wirken als alle bisherigen Maßnahmen, die verfehlt sind und nur Erbitterung im Lande hervorrufen können.
Ich glaube, eS ist an der Zeit, nach dieser Richtung einmal ein deutliches Wort zu sprechen, und hohe Zeit, daß der Reickstag mit Entschiedenheit eintritt für die annektirten Elsaß-Lothringer, damit sie endlich einmal das Bewußtsein haben können, daß sie im Deutschen Reiche nicht als Deutsche zweiter Klasse, sondern als vollberechtigte Bürger behandelt werden.
Deshalb werden wir selbstverständlich für den Antrag Colbus stimmen.
Ich hoffe, daß man auch regierungsseitig zu der Ueberzeugung kommt, daß auf dem bisherigen Wege nicht weiter fortgeschritten werden kann.
V) (Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: 1 Meine Herren, namens meiner Fraktion gebe ich die kurze Erklärung ab, daß wir, wie wie wir es in jedem Jahre gethan haben, auch in diesem Jahr für den Antrag, den die Elsaß-Lothringer gestellt haben, stimmen werden.
Wir verhehlen uns nicht, daß in ElsaßLothringen ein anderes Recht gilt als im übrigen Deutschland, ein schlechteres Reckt, welches die Bewohner der Reichslande unfrei macht.
Wenn man bei diesem Rechtszustand beharren will, dann muß man in der That triftigere Gründe anführen, als sie seitens des Herrn Regierungsvertreters und der Herren Kollegen von Marquardsen und Prinz Hohenlohe angeführt sind.
Die Gründe bewegen sich auf der Linie, daß sie einfach sagen: der jetzige Zustand verträgt die Rechtssicherheit noch nicht, und uns zumuthen, dieser ihrer Behauptung ohne jeden Beweis Glauben beizumeffen!
Nicht eine einzige Thatsache ist erbracht, die die Richtigkeit jener Behauptung bestätigt.
Im Gegentheil, wenn der Herr Regierungskommissar aus der Menge der ihm angeblich zu Gebote stehenden Preßerzeugniffe, aus der er sicherlich die allerschlimmsten herausgenommen hat, uns weiter nichts vorzuführen hat als die beiden Fälle, die er uns vorgetragen hat, dann sage ich: es ist eitel Gespensterfurcht, daß die Presse in Elsaß-Lothringen so überaus gefährlich sei.
Von einer Neutralisation der beiden Reichslande wissenschaftlich zu sprechen, thun auch deutsche Blätter, thun hervorragende wissenschaftliche Werke; und es ist noch gar kein Landesverrath, wenn jemand die vielleicht unrichtige aber doch diskutirbare Idee hat und darüber in Zeitungen schreibt.
Denn auf die Aehnlichkeit des Christenthums mit der Sozialdemokratie hinzuweisen, ist auch von hervorragenden deutschen Professoren geschehen, in wissenReichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1896.
2229 (L.) schaftlichen Werken, okne daß jemand daran gedacht hat, darin etwas staatsgefährliches zu erblicken.
Es sind das Ansichten, die man getrost dem Volk predigen darf.
und die man nicht verbieten soll; denn wenn sie gefährlich wären, müßte man es auch in Deutschland verbieten, wo es aber geduldet wird.
Das sind die beiden Fälle, welche der Herr Regierungsvertreter uns vorgeführt hat.
Im übrigen haben er und Herr von Marquardsen sich in rein Negativem bewegt.
Sie haben immer wiederholt: trotzdem wir die ElsaßLothringer seit 25 Jahren patriotisch bearbeitet haben, trotzdem wir also doch sicherlich Zeit genug gehabt haben, den Elsaß-Lothringern den Glauben beizubringen, daß ihnen eine Wohlthat geschehen sei, an das große Kulturland Deutschland sich anzuschließen, sei, so sagen die Gegner, immer noch nicht die Zeit gekommen, um ihnen gleiches Recht mit uns zu gönnen.
Und da werfe ich doch die Frage auf: wann denken denn die Herren, daß dieser Zeitpunkt kommen soll
(Sehr gut!
links.)
Glauben Sie denn, daß es in den nächsten 25 Jahren besser geht
Nein, meine Herren, so lange die Ausnahmestellung bleibt, wird es in den nächsten 25 Jahren schlechter.
Das ist auch der Grund nicht, daß Sie glauben, die 25 Jahre hätten nicht genügt, um Elsaß-Lothringen patriotischer zu machen; der Grund ist der, daß Ihnen die Ausnahmegesetzgebung Polizeimacht giebt, und daß Sie sich nicht von der Polizeimacht trennen können, (sehr richtig!)
daß Sie, wie das bei den Regierenden stets der Fall ist, fürchten, daß Sie in dem Augenblick, wo Sie ElsaßLothringen dasselbe Recht geben, an Ihrer Macht einbüßen würden.
Diese Stellung habe ich Ihnen vor Jahresfrist schon vorgeworfen; durch die heutigen Argumentationen ist sie bestätigt: es ist eine Stellung, die jedem Freiheits- und Gerechtigkeitsgefühl widersprechen muß.
Jedenfalls würden (L) wir geradezu an uns Selbstmord verüben, wenn wir nicht in der strengsten, schärfsten und schroffsten Weise die Bestrebungen der Elsaß-Lothringer unterstützten, die dahin gehen, endlich mit uns gleiches Recht zu erlangen.
(Bravo!
links und aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, meine Erklärung ist sehr kurz.
Namens meiner Partei erkläre ich, daß wir gleich der Zentrumspartei für den Antrag ColbuS eintreten.
Die Ausführungen des Prinzen Hohenlohe haben mich nicht überzeugen können, daß der Antrag ColbuS verfrüht und unberechtigt sei.
Ich glaube: wenn man 25 Jahre gewartet hat, dann braucht man keine längeren Versuche mehr zu machen, und ein derartiges Aufdielangebankschieben hieße einen derartigen berechtigten Antrag ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ohne mich auf weitere Diskussionen einzulassen, will ich auch nur die Erklärung abgeben, daß wir ebenfalls für den Antrag stimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirunn Meine Herren, wenn ein großer Dissensus in dieser Frage sich im Hause gezeigt hätte, würde ich geschwiegen haben; aber so, da alles übereinstimmt, will ich meinen Widerspruch gegen die Majorität nicht zurückhalten.
Ich bin der Meinung, daß die Gesichtspunkte, die hieraufgestellt sind für den Antrag ColbuS, absolut nicht durchschlagend sind.
(Lachen und Zurufe links.)
Ob die Preßgesetzgebung, welche wir im Deutschen Reich haben, auf die Länge verträglich ist mit einer ordentlichen Verwaltung und Regierung, wird die Zeit noch lehren (erneute Zurufe und Heiterkeit links).
wo viele Leute unzweifelhaft sind, daß die Preßgesetzgebung (6) vielfach Unfug gestattet, der nicht sein sollte.
Daß man aber in dem Grenzlande, welches wir erobert haben, wo die Bevölkerung in künstlicher Aufregung erhalten wird mit einem Blick nach dem anderen Lande jenseits der Grenze, wo mit allen Mitteln die Tendenz, wieder nach Frankreich zurückzukehren, bestärkt wird, daß man da eine freiheitliche Preßgesetzgebung, wie wir sie hier haben, nicht einführen kann, das ist für jeden, der sich mit Politik beschäftigt, einfach klar.
(Unruhe links und aus der Mitte.)
—Ja, meine Herren, mir ist es ganz klar!
Sie haben es hier sehr billig zu rufen: wenn man es in 25 Jahren nicht leisten konnte, dann ist es überhaupt nicht zu leisten!
Meine Herren, wir haben das oft gesehen, daß in Staaten von einheitlicher Nationalität die Amalgamation von annektirten Ländern sich in viel längerer Zeit als 25 Jahren nicht gemacht hat, wo nicht so schwierige Momente obwalteten, wie in Elsaß-Lothringen, wo, wie ich schon gesagt habe, von französischer Seite Alles gethan wird, um die Gefühle der Anhänglichkeit für Frankreich aufrecht zu erhalten, wo der Gedanke gepflegt wird, daß die jetzigen Zustände nicht definitive wären.
Demgegenüber haben wir alle diejenigen Maßregeln zu gebrauchen, welche nothwendig find, um Elsaß-Lothringen fester bei Deutschland zu erhalten; und ich werde daher gegen den Antrag ColbuS stimmen, trotzdem die Majorität des Reichstags dafür ist.
Präsident: Meine Herren, die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort zu dem ersten Antrag hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Antragsteller Abgeordneter Preiß: Meine Herren, ich bedaure sehr, daß ich zu so später Stunde erst zum Wort gelange (große Unruhe) und eine Weile noch Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen muß.
1 (v) Meine Herren, die Reden der Herren Abgeordneten von Marquardsen und von Hohenlohe sind im wesentlichen darauf hinaus gelaufen, daß sie gesagt haben: wir wünschen die Aufhebung der Ausnahmegesetze in Elsaß-Lothringen; aber wir können in diese Aufhebung so lange nicht einwilligen, als nicht die Regierung selber damit sich einverstanden erklärt hat!
Mit einem solchen Wunsch ist der elsaß-lothringischen Bevölkerung nicht gedient; das sind leere Worte, mit denen man eine Bevölkerung, die seit über 20 Jahren auf Recht und Freiheit wartet, politisch nicht nähren kann.
Was die übrigen „hochpolitischen ''Ausführungen des Herrn von Hohenlohe anbelangt, welcher meinte, im Interesse der Bevölkerung selbst wolle er nicht, daß die Preßgesetzgebung, so wie sie in Elsaß-Lothringen besteht, heute aufgehoben werde, weil ja die jetzigen elsaß-lothringischen Blätter gegen die sonst entstehende Konkurrenz so am besten geschützt werden könnten, und daß es also nur im Interesse der elsaßlothringischen Bevölkerung liege, wenn man die Ausnahmegesetzgebung bezüglich der Presse beibehalte, so zeigt diese Ausführung eine Auffassung von politischer Thätigkeit, von Bürgersinn und Bürgerpflicht, zu welcher bis heute die elsaßlothringische Bevölkerung noch nicht herabgestiegen ist.
Wenn er dann weiter ausgeführt hat, daß in Frankreich die Preßzustände auch nicht bester wären als in Elsaß-Lothringen, so kann man eine derartige Aeußerung nur mit Achselzucken entgegennehmen.
Im übrigen wären wir aber vollständig damit einverstanden, wenn man bei uns statt des deutschen ReichspreßgesetzeS die in Frankreich bestehende Preßgesetzgebung einführen würde.
Wir würden dabei jedenfalls weit besser fahren als mit dem deutschen Reichsp '.
eßgesetz.
(Zurufe.)
—Ich werde so kurz als möglich sein, möchte aber doch auf einige Bemerkungen nicht verzichten, die meiner Ansicht nach 310 2230 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1896. zur Beurtheilung der Frage wesentlich sind, und zwar deswegen, weil die Regierung und darauf ist eigentlich noch nicht erwidert worden von elsaß-lothringischer Seite eine durchaus ablehnende Haltung unserem Antrag gegenüber eingenommen hat.
Wir haben den vorliegenden Antrag über die Presse und nicht den uns weit mehr am Herzen liegenden Antrag über die Aufhebung des Diktaturparagraphen bei Beginn der Session eingebracht, weil wir damals die Hoffnung hatten, daß der Gesetzentwurf über die Diktatur, der im vorigen Jahr vom Reichstag angenommen worden war, vom Bundesrath gutgeheißen und zum Gesetz erhoben werden würde.
Diese Hoffnung hat sich inzwischen als trügerisch erwiesen, da der Bundesrath die Zustimmung versagt hat.
Dadurch verliert aber unser Preßantrag sehr wesentlich von der Bedeutung, welche wir anfangs unter Voraussetzung der vorhergehenden Beseitigung der Diktatur an seine Einbringung und eventuelle Annahme geknüpft haben.
(Zurufe.)
—Ich glaube ja, daß unser Antrag nach den Erklärungen, die hier abgegeben worden sind, die Zustimmung der Mehrheit des Hauses finden wird; aber ich muß doch die speziellen Verhältnisse, wie sie in Bezug auf die Presse in ElsaßLothringen bestehen, noch mit einigen Worten kurz beleuchten.
(Große Unruhe und Zurufe.)
—Gut!
also da im Hause der Wunsch ausgesprochen wird, daß die Ausführungen, welche ich zu dem Antrag noch machen wollte, viel besser bei der zweiten Lesung vorgebracht würden (lebhafte Zustimmung), so verzichte ich für heute auf das Wort.
behalte mir aber vor, in zweiter Lesung meine Bemerkungen ausführlich vorzutragen.
(Bravo!)
Präsident: Das Schlußwort für den zweiten Antrag hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Antragsteller Abgeordneter Bebel: Ich verzichte aus den gleichen Gründen wie der Herr Vorredner auf das Wort und behalte mir bis zur zweiten Lesung meine Ausführungen vor.
Präsident: Ein Antrag auf Verweisung an eine Kom- (L) misston ist nicht gestellt; ich nehme deshalb an, daß das Haus den Wunsch hat, daß die zweite Lesung ohne weiteres im Plenum, aber nicht mehr heute, stattfinde.
(Zustimmung.)
Wir können sonach diesen Punkt der Tagesordnung verlassen.
Wir gehen zum nächsten über, zum dritten und letzten Punkt, nämlich zur Gesammtabstimmnng über den Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung des« nlanteren Wettbewerbs, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
344 der Drucksachen.
Die Herren haben die Zusammenstellung der Beschlüsse dritter Lesung erhalten.
Wir nehmen auf Grund derselben jetzt die Gesammtabstimmung vor.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Gesetzentwurf, betreffend die Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs, auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse dritter Lesung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen, damit ist auch der dritte Gegenstand unserer Tagesordnung und damit die ganze Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 11.
Mai, Mittags 1 Uhr, und zwar mit der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Zuckersteuer (Nr.
105 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XIV.
Kommission.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Rzepnikowski, Freiherr Saurma von der Jeltsch, von Salisch und Dr. Enneccerus wünschen aus der II.
bezw.
XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ich veranlasse die 5., 3. und 7.
Abtheilung, alsbald die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.