Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Holtz und von Grand-Ry.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Normann: Berlin, den 10.
Januar 1896.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, der Staatsminister und Minister des Innern Freiherr von der Recke von der Horst und von Seiner Durchlaucht dem Fürsten zu Schaumburg-Lippe an Stelle des in den Ruhestand getretenen Staatsministers Spring der Staatsminister und Wirkliche Geheime Rath von Wegnern zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg, Hochwohlgeboren.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Ab- (6) geordneten: Cegielski, Sachße (Merschwitz) für 2 Tage, von Arnswaldt-Böhme und von Viereck für 8 Tage.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: die Kaiserlichen Geheimen Ober Regierungsräthe Herren Lenthe, Dr. von Tischendorf und Vierhaus, sowie der Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Herr Dr. Lucas.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln (Nr.
72 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Weiß.
Abgeordneter Weiß: Meine Herren, in der samstägigen Debatte hat der vorliegende Gesetzentwurf eine meines Erachtens nach ungerechtfertigt freundliche Annahme gefunden.
Mich hat das um so mehr gewundert, als auch keiner der Herren Gegner sich die Mühe gegeben hat, einem Mangel der Motive abzuhelfen und uns darzulegen, welche Nothwendigkeit obgewaltet habe, um uns einen derartigen Gesetzentwurf mit seiner mannigfaltigen politischen Kontrole vorzulegen.
Ich muß anerkennen, mit welcher Gründlichkeit die Motive ausgearbeitet sind; ich muß jedoch bedauern, daß diese Motive nicht ausreichend sind, klarzulegen, welche einzelne Thatsachen zur Einbringung eines derartigen Gesetzentwurfs geführt haben.
Soweit meine Erfahrung geht und besonders die Erfahrung Anderer, die in Gegenden wohnen, wo Margarine verzehrt wird, ist nirgends von den Konsu- (v) menten selbst eine Klage gegen dieselbe eingelaufen.
Im Gegentheil, der Gesetzentwurf muß selbst zugeben, daß Margarine sowohl wegen der Verdaulichkeit als wegen der gesundheitlichen Beschaffenheit ein für Butter nothwendiges und äußerst wünschenswerthes Ersatzmittel ist.
Während bei anderen Vorlagen uns lang und breit erzählt wird, welche Gründe die Einführung der Gesetzesvorlagen veranlaßten, fehlt solches hier vollkommen, und keiner der Herren Redner vom vorigen Samstag, so wohlwollend sie auch dem Gesetze gegenübergestanden haben, hat sich bemüht, dem Mangel abzuhelfen.
Die Reden vom vergangenen Samstag sind für uns äußerst werthvoll, da sie ersehen lasten, daß es sich keineswegs darum handelt, die fraudulöse Konkurrenz mit Margarine wegzuschaffen, sondern, wie Herr Kollege Dr. Bachem sich ausgedrückt hat, möglichst die legitime Konkurrenz der Margarine zu beschneiden.
Er ist deswegen auch mit seinem Besteuerungsvorschlage gekommen und zwar ausdrücklicherweise, um die Konkurrenz der Margarine mit Butter zu beseitigen.
Wir sind ihm ganz besonders dankbar dafür; denn der Bund der Landwirthe in seiner mannigfachen Agitation betont immer wieder, daß es ihm gar nicht einfiele, gegen die gute Margarine, gegen die legitime Konkurrenz derselben Schritte zu thun.
Herr von Ploetz nickt mir bestätigend zu.
Herr Dr. Bachem hat aber ausgeführt, unter dem Beifall der Rechten und damit so vieler Mitglieder, die dem Bunde der Landwirthe angehören, daß es sich, wie gesagt, nicht allein um die fraudulöse Konkurrenz, sondern auch um die legitime der Margarine handle.
Von diesem Gesichtspunkt aus muß denn auch die Gesetzesvorlage betrachtet werden.
Darum stehe ich der Vorlage schon mit einem gewissen Mißtrauen gegenüber; denn es handelt sich nicht allein darum, Treue und Glauben im Verkehr mit der Margarine zu stärken, soweit die Gesetzesvorlage dahin abzielt, werden 41 280 Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1896.
(M wir für dieselbe stimmen, sondern darum, den unbequem werdenden Herren Agrariern eines von den „kleinen Mitteln ''zu geben, damit doch die Regierung nicht weiter von ihnen so schlecht behandelt werde, wie dies bislang der Fall gewesen ist.
Von diesem Standpunkt aus kommen wir bei der Betrachtung des Gesetzes wesentlich zu einer negativen Handlung und insbesondere zu einer scharfen Kritik den Vorschlägen gegenüber, die am vergangenen Samstag noch die Rede des Herrn Abgeordneten Bachem gebracht hat.
Ich muß sagen: mich hat eö überaus Wunder genommen, daß gerade der Herr Abgeordnete Bachem es gewesen ist, der nach solchen Richtungen hin seinen Wünschen und Forderungen Ausdruck gegeben hat, daß gerade er, der Vertreter eines Bezirks mit vornehmlich „arbeitender ''Bevölkerung und den höchsten Lebensmittelpreisen, es gewesen ist, der die legitime Konkurrenz der Margarine möglichst beschränken will.
Ich glaubte beim Zuhören, die Sammet- und Seidenfabrikation in Crefeld sei jedenfalls in ausgezeichneten Verhältnissen; dort sei vielleicht eine Kaufkraft, die jedem Arbeiter in Crefeld es ermögliche, sich Butter zu kaufen und nicht nach Margarine oder amerikanischem Schmalz greifen zu müßen: wenn ich aber die Berichte der Handelskammern in die Hand nehme, so finde ich, daß die Arbeite- und Lohnverhältnisse in Crefeld nichts weniger als günstige sind, daß im Gegentheil gerade in Crefeld die Lohnverhältnisse als ungünstig zu bezeichnen sind.
Man braucht nur aus den Handelskammerberichten, die gewiß keinen Anlaß haben, die Lage möglichst trübe zu schildern, die Lohnzahlen zu nehmen; und man findet, daß im Jahre 1872 in Crefeld 17 746 OOOMarkWebelohn gezahlt sind, dagegen im Jahre 1894 in Folge desVordringenS derMaschine gegenüber der Handarbeit nur 9 345 OOO Mark, daß also nur fast 50 Prozent der Löhne, die 1872 gezahlt worden sind, an allerdings weniger Arbeiter zur Auszahlung kamen.
Und wenn wir den Berichten weiter nachgehen, so werden wir ganz besonders auf die miß (L) lichen Umstände hingewiesen, die dort entstanden sind durch den Kampf, der dort gegenwärtig zwischen Hand und Maschine auSgefochten wird.
Wenn aber auch die Verhältniße in Crefeld so günstig wären, daß Herr Bachem sich berufen fühlen könnte, der legitimen Konkurrenz der Margarine entgegenzutreten, so wäre es für ihn außerordentlich angebracht gewesen, er hätte die Berichte der Fabrikinspektoren in die Hand genommen und dort nachgesehen, in welchen Verhältnißen sich so und so viele andere Arbeiter befinden.
Da hätte er gefunden, daß zwar nicht die Sammet- und Seidenweber, daß aber die Leineweber in Oberfranken es sind, die leider in vielen Monaten vornehmlich Kartoffeln eßen müßen, um nicht verhungern zu müßen.
Da hätte er auch gefunden, daß in Frankfurt a. O. und anderen Plätzen der Hering es gewesen, der manchmal als Festspeise betrachtet werden mußte.
Wenn die Ernährungsverhältnifle so liegen, dann sollte man es wahrlich als ein Glück betrachten, daß Technik und Wissenschaft ein Nahrungsmittel von der Güte schaffen, wie ein solches die Margarine thatsächlich ist.
Ich verstehe es also nicht, wie Herr Bachem mit solcher Leidenschaftlichkeit den Kampf gegen die Margarine aufnehmen konnte.
Herr Bachem glaubte gegenüberstellen zu sollen 70 Fabriken in Deutschland, die Margarine produziren, der gesammten bäuerlichen Bevölkerung.
Ich sehe davon ab, zu untersuchen, ob die bäuerliche Bevölkerung insgesammt an dem Butterhandel und -Verkauf ein Jntereße hat; aber doch äußerst verkehrt meiner Ansicht nach ist es, nur von 70 Fabriken zu sprechen; nein, Sie haben zu sprechen von den Interessen Tausender und Zehntausender von Arbeitern, die eng verknüpft sind mit den Interessen dieser 70 Fabriken.
Wenn Sie den Motiven nachgehen, werden Sie aber finden, daß nie und nimmer aus Arbeiterkreisen eine Klage über die Margarine eingelaufen ist.
Herr Bachem glaubt sich stützen zu müßen auf die Erfahrungen mit den Getreidezöllen.
Ich stelle mich einmal auf seinen Standpunkt, will also annehmen, er hätte mit (6) seiner Ansicht über die Getreidezölle vollkommen Recht; kann ich dann aber vergessen, daß es sich bei der Getreidezollfrage gehandelt hat um den Schutz einer inländischen Produktion gegen eine ausländische, also darum, Inland und Ausland einander gegenüberzustellen
Hier aber bei der Beschränkung der Margarineproduktion handelt es sich nicht um diese Gegenüberstellung, sondern es steht inländische Produktion gegen inländische Pruduktion, mit der ebenfalls so und so viele Interessen, wie ich vorhin andeutete, verknüpft sind.
Das behaupte ich allerdings: die Konsequenz dieser Wirthschaftspolitik führt auch im Inlands dazu, daß bestimmte Interessen durch eine politisch mächtige Partei gegenüber anderen ebenso berechtigten Interessen im Jnlande in Schutz genommen werden.
Die Wirthschaftspolitik führt zu den Jntereflenkämpfen, von welchen uns die Vorlage und von welchen uns die Rede des Herrn Abgeordneten Bachem auch ein Beispiel gewesen ist.
Meine Herren, zu der Ansicht, daß durch die Zunahme der Margarineproduktion eine Abnahme des Butterpreises und damit ein Preisdruck herbeigeführt würde, kann doch wahrlich nur der kommen, der glaubt, ein Pfund Margarine verdränge auch zugleich ein Pfund Butter; vielfach ist aber gerade das Gegentheil der Fall.
Es brauchte der Herr Kollege Bachem nur die Preisschwankungen von amerikanischem Schweineschmalz mit Margarine zu vergleichen, um zu finden, daß jeder Preisaufschlag auf Margarine sofort zu gute gekommen ist nicht der Butter, wohl aber dem Verkauf von amerikanischem Schweineschmalz.
Da hätten doch jene Herren die seinerzeit nicht genug beklagen konnten, wie gefährlich das amerikanische Schweineschmalz wegen seines Trichinengehalls sei, geradezu die Verpflichtung, für Margarine einzutreten, um dieses amerikanische Schweineschmalz möglichst zu verdrängen.
Nun hat aber der Herr Kollege Bachem, um möglichst die Margarine bekämpfen zu können, einen wirklich kostbaren (O) Besteuerungsvorschlag gebracht, zugleich gut ausgebaut und in ein System gebracht, das für die heutige Zeit paßt.
Wer nicht färbt, soll am meisten bestraft werden; wer schön rosa färbt, wird weniger bestraft; wer etwas dunkler, vielleicht schwarz färbt, der könnte ja unter Umständen eine Liebesgabe, eine Staatsprämie aus diesem famosen Steuerobjekt erhalten.
1 (Zuruf aus der Mitte.)
—Ich meine, der Zuruf des Herrn Kollegen Bachem wäre sehr angebracht gewesen, wenn er ihn sich selber bei seinem Vorschlage gemacht hätte, als von der linken Seite mit Recht größte Heiterkeit ausbrach.
Ich finde es äußerst bedenklich, in einer Zeit, in der eine Nothwendigkeit für neue Steuern gar nicht gegeben ist, der Regierung geradezu einen Steuervorschlag zu unterbreiten.
Vielleicht ist es jetzt wieder der Fall, daß der Herr Finanzminister Miquel, der uns so lange durch seine Abwesenheit bestraft hat, nun nach der Sinnesänderung des Herrn Kollegen Bachem wieder bei uns erscheinen und uns sein eigen freundliches Gesicht zeigen wird.
Gerade Herr Kollege Bachem ist es ja gewesen, der im Vorjahr bei der EtatSberathung ausführte, daß die Steuerquellen, soweit sie die minder bemittelte Bevölkerung heranziehen, völlig erschöpft seien, daß es nothwendig sei, Sparsamkeit walten zu lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Es wäre viel besser gewesen, Herr vr.
Bachem hätte bei seinen Steuervorschlägen sich seines eigenen Wortes vom vorigen Jahre erinnert.
Dann halte ich es doch für bedenklich, Steuern vorzuschlagen, die weiter nichts sein sollten als Strafgelder; denn wer Margarine fabrizirt, der soll nach Bachem bestraft werden, —das ist der Kernpunkt seines ganzen Steuervorschlages.
Er geht aber noch weiter: wer wirthschaftet, wer sich besinnt.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1896.
281 () wer arbeitet, wer technische Fortschritte, wer sich die Wissenschaft zu Nutze macht, der soll mehr bestraft werden als derjenige, der am alten Schlendrian hängen bleibt.
Auch das ist eine Ansicht, die der Herr Kollege Bachem das letzte Mal vertreten hat.
Diese Ansicht bewegt sich ganz auf der Linie, auf der sich einstmals jene bewegten, die, um dem verderblichen Kampf zwischen Hand und Maschine auszuweichen, vorschlugen, die Maschinen zu zertrümmern.
Herr Kollege Bachem meint allerdings, solcher Schutz sei nothwendig, damit der Uebergang erleichtert werde, damit man sich in die neuen Verhältnisse eingewöhnen könne.
Da scheint er mir doch die Geschichte der sächsischen Weberei und Spinnerei nicht recht beobachtet zu haben.
Sachsen hat seiner Zeit mannigfache Versuche gemacht, die sächsische Spinnerei zu schützen gegen die Konkurrenz der mit Maschinen arbeitenden englischen Spinnerei; gerade nach seinen Vorschlägen glaubte man auch dazumal, die Konkurrenz technischer Fortschritte durch solche Schutzmaßnahmen aufhalten zu können.
Aber die Beschützten haben sich nicht eingewöhnt in die neuen Verhältnisse, sondern sind in den alten Verhältnissen stehen geblieben, und das wäre nach meinem Dafürhalten auch die Folge, wenn hier nach den Vorschlägen des Herrn Bachem weiter gearbeitet würde.
Meine Herren, ich bestreite dann überhaupt, was der Herr Kollege Bachem ausgeführt hat, daß hier einander gegenüberstehen die Interessen der ackerbau- und viehzuchttreibenden Bevölkerung und die der Konsumenten.
Ich bestreite, daß die Margarine den Preisdruck herbeigeführt hat, unter dem nach Herrn von Podbielski gegenwärtig die Butterproduktion leidet.
Vielleicht könnte Herr Kollege Bachem schon in seinen Rheinlanden erfahren, daß nicht bloß Arbeiter Margarine essen, sondern daß auch so und so viel kleine Landwirthe sich bereits solcher als Nahrungsmittel bedienen; wäre er der Angelegenheit weiter nachgegangen, dann hätte er auch gesehen, daß nicht bloß kleine Landbesitzer, sondern auch Gutsbesitzer ihren Leuten Margarine statt Butter verab (L) reichen (Zurufe rechts); vielleicht hätte er auch weiter gefunden, daß die „Milchzeitung '', ein ganz gewiß nicht auf dem Boden meiner Partei stehendes Organ, geradezu den Landwirthen empfohlen hat, Margarine zu kaufen und dafür Butter zu verkaufen; vielleicht hätte er gelesen, daß insbesondere in Dänemark der große Butterexport nur dadurch möglich ist, daß so und so viel Landwirthe selbst Margarine essen und die theurere Butter dem Markte zuführen.
Schon daraus geht hervor, daß nicht so mir nichts dir nichts einander gegenüber gestellt werden können ackerbautreibende und margarinekonsumirende Bevölkerung.
Dann wäre es doch auch äußerst nützlich gewesen; wenn man sich der Mühe unterzogen hätte, die Broschüre Soxhlets gerade in dem Punkte zu widerlegen, wo er gründlich nachweist, daß nicht die Produktion der Margarine den Preisdruck der Butter verursacht hat.
Kein Redner für das Gesetz unterzog sich dieser Aufgabe.
Damit aber auch in der Oeffentlichkeit die beweiskräftigen Zahlen etwas bekannt werden, werden Sie mir schon gestatten, nicht die Durchschnittszahlen des Herrn von Podbielski, sondern die bis jetzt unwiderlegt gebliebenen Zahlen des Professors Soxhlet zu besprechen und nachzuweisen, daß nicht die Buttersorten, welche mit Margarine in Konkurrenz stehen könnten, am meisten im Preise fielen, sondern jene feinsten Sorten, mit denen Margarine wahrlich nicht zu konkurriren vermag.
Die beste Qualität Butter ist von 128, 6 Mark pro Zentner in den Jahren 187279 gefallen auf 118, 9 in den Jahren 188086 und nach Erlaß des Margarinegesetzes auf 109, also rund um 16 Prozent.
Dagegen die zweite Buttersorte, die schon etwas minderwerthiger ist, aber immer noch als feine Tafelbutter bezeichnet wird, ist nur um 12 Prozent gefallen; und die letzte Sorte, die gewöhnliche, die wirklich mit Margarine in Konkurrenz treten müßte, ist nur um
Prozent gefallen.
(Hört!
hört!
links.)
Demnach macht sich der Preisfall der Butter am meisten bei (6) den letzten Sorten geltend, am wenigsten bei den minderwerthigen.
In der ersten Periode stand Tafelbutter im Preise zur besten Sorte im Verhältniß von 92: 100, dagegen in der letzten Periode in dem von 96: 100; die minderwerthige Sorte stand anfangs im Verhältniß von 82: 100, später von 90: 100.
ES ist absolut zwar ein Preisfall zu verzeichnen, aber relativ genommen am geringsten bei den minderwerthige »Sorten.
Wir müßen uns deshalb fragen, welche Ursachen den Preisfall der Butter herbeigeführt haben.
Da glaube ich denn, daß man nicht als Prügelknaben die Margarine hernehmen sollte, sondern daß man sich bewußt bleiben sollte, daß sowohl in qualitativer wie in quantitativer Hinsicht eine derartige Ausdehnung der Butterproduktion stattgefunden hat, daß es ganz natürlich erscheint, daß ein derartiger Preisdruck stattfand.
In Folge des neuen Verfahrens, in Folge der Entwicklung der Molkereigenossenschaften, in Folge der Thatsache, daß jede Milch, so weit es möglich ist, verbuttert wird, in Folge dieser Zunahme der Butterproduktion ist jener Preisdruck eingetreten.
Die Vorgänge und Preisschwankungen in den einzelnen Jahren sind ja auch Beweis hierfür, daß nicht Margarine, sondern der Ueberfluß an Butter den Preis der Butter zu drücken vermag.
Denn das werden die Herren doch zugeben, daß wir den geringsten Butterpreis in der Mitte des Jahres, im Juni und Juli, zur Zeit des Butterüberflufses haben, dagegen den höchsten Butterpreis ungefähr im Dezember, weil hier ein großer Mangel an Butter zu verzeichnen ist.
Nun sollte man doch denken, wenn Margarine wirklich der Butter Konkurrenz zu machen versteht, dann müßte Margarine insbesondere dann einspringen, wenn Butterknappheit eintritt, also besonders in den Monaten Dezember und November.
Die Margarinefabrikation ist jedoch in diesem Monat nicht bedeutend größer.
Weiter müßte man dann auch zugeben, daß die Differenz zwischen dem Juni- und Dezemberpreis, (v) seitdem Margarine produzirt wird, eine geringere hat werden müßen, daß also mehr ein Ausgleich eintrat.
Gerade das Gegentheil ist aber der Fall.
Es ist nachgewiesen worden, daß in der margarinefreien Zeit, wenn ich mich so ausdrücken darf, die Differenz des Preises bei den drei Buttersorten größer wurde und heute noch besteht.
Gegenüber der ersten Periode stieg sie von 22, 5 —22, 9 —31, 3 Prozent auf 30, 32 und 33 Prozent.
Nun hätten die Herren, die immer über den Butterpreisdruck klagen, auch noch ein andere Ursache des Preisdrucks anführen können.
Wenn sie nämlich die Einfuhr- und Ausfuhrstatistik nachsehen, so lehrt uns die Ausfuhrstatistik, daß die Ausfuhr von 258 000 Zmtner auf 169 000 Zentner zurückgegangen ist, während in der gleichen Zeit, wie uns die Zahlen darthun, der Export in England überhaupt aufs Doppelte sich vermehrt hat und insbesondere von Dänemark aus gestiegen ist.
Es ist eine unleugbare Thatsache, daß das kleine Dänemark siebenmal so viel Butter exportirt als Deutschland, dasselbe kleine Dänemark, in welchem eine Mischbutter bis zu 50 Prozent nach dem Gesetz zugelassen ist.
Dafür bin ich dem Herrn Abgeordneten von Podbielski dankbar, daß er ausführte, daß unser Export geschädigt worden sei durch die sogenannte Hamburger Faktoreibutter, durch die Butterfälschungen also, die in Hamburg fast gewerbsmäßig vorgenommen sind.
Hier stehen wir auf demselben Boden: organisiren Sie Untersuchungsämter, üben Sie nicht nur eine polizeiliche Kontrole, sondern eine Kontrole seitens technisch vorgebildeter Beamten.
Dann würde es möglich sein, auch unsererseits den Export mehr zu steigern.
Weiter bitte ich Sie aber, den Ausfuhrziffern die Einfuhrziffern entgegenzustellen.
Da tritt die Erscheinung hervor, daß seit der Ausdehnung der Margarineproduktion nicht die Einfuhr gesunken ist, sondern, obwohl sie Butter verdrängen soll, die Einfuhr gestiegen ist.
Die Einfuhr betrug 1872 rund 128 000 Zentner, 41 282 Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1896.
() im Jahre 1879 186 000 Zentner; darauf fiel die Einfuhr bis zum Jahre 1887, einmal sogar auf 75 000 Zentner, und hob sich dann trotz der Margarine wieder auf 156 000 Zentner, vorübergehend 188 000 Zentnern: ebenfalls ein Beweis dafür, daß die Behauptung, ein Pfund Margarine verdrängt ein Pfund Butter, absolut nicht stichhaltig ist.
Dann, meine Herren, glaube ich, haben die Herren Redner vom Samstag auch vergessen, welchen großen Nutzen die Margarinefabrikation dadurch bringt, daß Milch und Rindertalg der Landwirthschaft abgenommen wird.
Man streitet allerdings über die Millionen, die die Landwirthschaft durch die Margarineproduktion gewinnen soll, der eine behauptet 10, der andere 5 Millionen; aber von allen Seiten muß zugegeben werden, daß die Margarineproduktion nach dieser Richtung hin der einheimischen Landwirthschaft für Millionen an Werth abnimmt und sie dadurch bedeutend unterstützt.
Nun hat der Herr Kollege Bachem, um die Gefährlichkeit der Margarinefabrikation darzuthun, auch die alte Butterbrotgeschichte erzählt, die Geschichte, daß jemand, der in Deutschland umhergereist sei, sich auf den Eisenbahnstationen Butterbrode gekauft habe, diese bei einem Chemiker einschickte und dann belehrt wurde, daß der größte Theil der verwandten Butter als gefälscht befunden wurde.
Der Kollege Bachem hat gemeint, es sei eine gut erfundene Geschichte.
Nein, nach dem Wortlaut des Referenten im deutschen Landwirthschaftsrath scheint das keine erfundene Geschichte zu sein, denn dieser Herr Referent, der, glaube ich, identisch ist mit dem Kollegen Rettich, hat ausgeführt: „ein mir bekannter Herr ''hat das und das erlebt.
Es wäre, meine ich, jetzt hohe Zeit, daß der verehrte Herr Kollege Rettich sagen würde, wie denn dieser „olle, ehrliche ''Passagier heißt, der diese Geschichte in Deutschland erlebt hat, nachdem von verschiedenen Seiten dargethan wird, daß die Geschichte schon deswegen nicht wahr sein könne, weil man von den Butterbröten nicht (L) so viel herunter kratzen könne, um eine ordentliche Untersuchung durchzuführen.
Der Herr Kollege Bachem sprach von einer „gut erfundenen Geschichte ''.
Es wäre vielleicht so, wenn nicht gerade in dieser Beziehung die Agitation nur darauf ausginge, überhaupt Geschichten zu erfinden.
Denn aus dem Eisenbahnreisenden in Deutschland wurde sehr bald ein Eisenbahnreisender von Paris aus; dann wurde die Geschichte erzählt von einem Karlsbader Kurgast, und noch andere Geschichten, die, sobald man denselben nachging, sich gewöhnlich als weiter nichts denn als erfunden erwiesen.
Man hat sich aber nicht damit begnügt, derartige Anekdoten zu erfinden, sondern man hat, um die Margarine zu diskreditiren und zu verekeln, noch andere Geschichten seitens der Agitation erzählt.
Man hat z.
B. Geschichten erzählt, die glaubhaft machen wollten, als würde in Amerika nur Viehzucht getrieben, um das Vieh den Abdeckereien übergeben und dann nach Deutschland exportiren zu können; man hat die Behauptung aufgestellt, daß man das schlechteste Knochenfett dazu benutzen könne, um Margarine zu erzeugen.
Darin steckt Methode, und die kann ich keine gute nennen; denn sie kennzeichnet nicht den wirklichen Zustand, sondern sie dient nur dazu, aufzureizen, aufzuwiegeln und zu täuschen über die thatsächlichen Verhältnisse, wie sie liegen.
Von diesem Standpunkt aus müssen wir ein solches Treiben auf das entschiedenste verurtheilen.
Der Herr Kollege von Podbielski hat bei der Erörterung dieser Thatsachen dann hingewiesen auf die Denkschrift, die gegen Soxhlet geschrieben ist, und die ja jeder Reichstagsabgeordneter in Händen hat; er hat sich auf diese Denkschrift berufen als auf eine Autorität.
Meine Herren, es war mir doch äußerst interessant, zu erfahren, daß gerade diese Denkschrift „Für Treu und Glauben ''nicht von hervorragenden Fachmännern bearbeitet wurde, sondern daß sie, wie die „Münchener Neuesten Nachrichten ''melden, verfaßt ist von einem Rechtsanwalt Eschenbach, dem genugsam bekannten (0) (Hört!
hört!
links.)
Das ist demnach Ihr Fachmann gewesen für Ihre Agitation, der Fachmann, der nicht einmal wagte, mit seinem Namen hervorzutreten, um gegen einen Soxhlet zu streiten!
Nun, meine Herren, hat man vergangenen Samstag verschiedene Vorschläge gemacht, um die Konkurrenz der Margarine beschneiden zu können; insbesondere hat man auf die alte Geschichte zurückgegriffen, die Margarine zu färben.
Mir kam es, als der Kollege Bachem dies Kapitel berührte, fast so vor, als ob die Lorbeern, die sich seiner Zeit Herr Gehlert erworben hat, als er das sanfte Himmelblau vorschlug, ihn nicht haben schlafen lasten, und daß er darum dem Hause die rosa Farbe empfahl.
Er meinte, ihn persönlich würde die rosa Farbe gewiß nicht abschrecken, Margarine zu genießen; doch sei das allerdings seine persönliche Ansicht.
Das glaube ich auch; denn ich glaube kaum, daß Kollege Bachem je in die Lage kommen wird, sein Brot mit einer solchen rosa gefärbten Margarine bestreichen zu mästen; aber darauf kommt es auch nicht an, sondern darauf, wie diejenigen Kreise sich dazu stellen werden, die thatsächlich auf den Margarinekonsum angewiesen sind: ob sie nicht etwas Verekelndes in einer Färbung der Margarine finden.
Da muß ich doch sagen, daß allerdings alle Erfahrungen, die in dieser Beziehung gemacht worden sind, dargethan haben, daß eine Färbung der Margarine thatsächlich zur höchsten Einschränkung oder zum Verbot der Margarine führen würde.
Noch diesen Morgen habe ich ein Telegramm erhalten, welches besagte, daß der Vorschlag der Rosafärbung auch Vorschrift in Rußland gewesen sei, und daß durch diese Vorschrift sämmtliche Margarinefabriken in Rußland einfach eingegangen sind.
Ja, meine Herren, man stellt sich hier auf den Standpunkt: Armuth schändet nicht, ich stehe auch auf demselben und habe Hochachtung vor demjenigen, (0) der sich seiner unverschuldeten Armuth nicht schämt; aber ich meine doch, in einer Zeit, in der man begüterte Stände herausgreift als Edle und „Edelste der Nation '', in einer Zeit, wo man das Wahlrecht nach dem Geldbeutel zuschneiden will und dem Aermeren dasselbe Recht nicht gönnen will, das der Reichere besitzt, in einer Zeit, wo die Architektur beschäftigt sein muß, besondere Eingänge „für Herrschaften ''einzurichten, weil nicht auch durch dieselben Eingänge das gewöhnliche niedere Volk eingehen dürfe: in solcher Zeit ist es wohl recht verständlich, daß Viele die Armuth als Schande empfinden.
Wir haben aber wahrlich nicht die mindeste Ursache, durch irgendwelche Gesetzesvorschrift etwas zu thun, das diesem Zustande Vorschub leistet.
Es läßt sich nicht bestreiten, daß sich die Arbeiterfrau noch heute, nachdem die Margarine bereits seit 20 Jahren in Deutschland fabrizirt wird, genirt, solche einzukaufen, daß sie darum um Zeitungspapier bittet, um sie nochmals einhüllen zu können, daß sie demnach nicht als Käuferin von Margarine betrachtet werden will.
Ich meine, darauf haben wir Rücksicht zu nehmen!
Dann haben doch auch die Herren Kollegen, als sie darauf hindeuteten, daß vielleicht das Färbeverbot für Margarine ausgezeichnet wirken könne, vergessen, daß das Färbeverbot für Margarine nichts anderes bedeutet, als das Färbegebot für Butter.
Nun ist das Färben der Butter, streng genommen, auch nichts anderes als eine Nahrungsmittelfälschung; denn die Leute kaufen nicht Butter des gelben Aussehens wegen, sondern deshalb, weil sie glauben, daß gelbe Butter bester und vorzüglicher sei.
Durch die gelbe Butterfarbe sucht man auch thatsächlich der Butter den Anschein zu geben, als sei dieselbe von derselben Qualität, wie die getve „Maibutter ''.
Es wäre doch unerhört, auf der einen Sette zu erlauben, das Nahrungsmittelgesetz zu umgehen und zu gestatten, die Butter darf gefärbt werden, auf der anderen Seite aber zu verbieten, daß Nahrungsmittel, die als Ersatz 283 Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1896.
M für Butter gelten sollen, eine angemessenere, passendere, sogegannte Butterfarbe annehmen dürften.
Dann haben die Herren nicht bedacht, daß wir in Süddeutschland noch auf dem alten ehrlichen Standpunkt stehen, die Butter nicht zu färben.
Setzen Sie das Färbeverbot für Margarine fest, so haben Sie das Färbegebot auch für Süddeutschland, und unsere Landwirthe, die bisher so ehrlich gewesen sind und nicht gefärbt haben, müßen durch das neue Neichsgesetz aufgefordert werden, das Nahrungsmittelgesetz zu übertreten; sie müssen, weil es einmal nach dem Margarinegesetz so verlangt wird, ihre Butter einfach färben.
Diese Vorlage geht, wie ersichtlich, auf nichts weiter hinaus, als den Konsum, den Verkehr mit Margarine möglichst einzuschränken.
Es ist das auch in dankenswerther Weise vergangenen Samstag dargelegt worden, und darum schlägt man in neuerer Zeit noch ein Mittel vor, um gründlich mit der Margarine aufzuräumen: das Verbot von Milch bei Herstellung von Kunstbutter.
Ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich behaupte, daß auch der Vorschlag des Bundes der Landwirthe, den Vorschlag, die Milch zur Fabrikation von Margarine zu verbieten, enthalten hat.
Meine Herren, da erkenne ich es als einen wirklichen Vorzug an, daß die Motive und die Erläuterungen zu dem Gesetzentwurf nachgewiesen haben, daß Wassermargarine einfach kein Ersatz mehr für Butter ist, daß man thatsächlich der Milch bedarf, um der Margarine den Geschmack und den Geruch von Butter zu geben, daß es nur der bakteriellen Zersetzung der Milch zu danken ist, daß überhaupt Margarine als Ersatz für Butter betrachtet und gebraucht werden kann.
Es ist seltsam, daß gerade jene Herren, die nicht genug zetern und schimpfen können über ekelerregende Bestandtheile der Margarine, die nicht genug darüber witzeln können, daß vielleicht der Margarinegenuß nichts anderes sei als ein Verzehren von Stearinlichtern, daß gerade sie einen Vorschlag nicht zur Verbesserung, sondern zur Verschlechterung des (ö) Produkts gemacht haben.
So niedrig und würdelos ist die Agitation gegen Margarine.
Und nun, meine Herren, hat man auch am vergangenen Samstag eine strenge polizeiliche Kontrole, die weit über die Vorschläge der Regierung hinausgeht, in dem Gesetzentwurf verlangt.
Man hat gesagt, es sei absolut nothwendig, daß getrennte Verkaufsräume vorhanden sein müßen, besonders in denjenigen Orten, die über 5000 Einwohner zählen.
Ja, meine Herren, wer sich etwas Mühe nimmt und sich auch die Verhältniße in den Städten mit über 5000 Einwohnern besieht, wer nur nach dem Norden und Osten von Berlin in die Verkaufsstellen geht und sieht, mit welchem Raummangel auch hier die Händler zu kämpfen haben, der wird finden, daß dieser Vorschlag gleichfalls nur gemacht ist, um den Verkehr mit der Margarine auf das empfindlichste zu schädigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich danke dem Herrn Kollegen von Manteuffel dafür, daß er gerufen hat: sehr richtig!
Das ist ein neuer Beweis dafür, daß die steten Betheurungen, nur der fraudulösen Konkurrenz der Margarine soll entgegengetreten werden, unrichtig sind und den Thatsachen nicht entsprechen.
Sie kennen keine andere Aufgabe, als überhaupt die Konkurrenz mit Margarine zu bekämpfen!
Wir bekämpfen weiter auch die §§ 3 und 4, die von der Regierung vorgeschlagen sind, den K 3, der die Anzeigepflicht festsetzt, nicht nur für die Fabriken, sondern auch für den Kleinhandel, den § 4, der die polizeiliche Revision zu jeder Tageszeit festsetzt, nicht bloß für die Fabriken, sondern auch für die Kleinhändler.
Es ist doch Vorschrift, daß der Detailhändler mit Margarine an seiner Haus- und Ladenthür stehen hat: „hier wird Margarine verkauft ''; da sollte man doch denken, daß auch die ehrenwerthe Polizei Kenntniß davon hätte, wo Margarine verkauft wird.
Nicht die Revision bei den Margarinehändlern kann dazu dienen, den elenden Mischungen von Butter und Margarine entgegenzutreten, sondern vor allem die Revision bei dem (6) Butterhändler ist hierzu nothwendig.
Nicht derjenige, der Margarine verkauft, wird Mi sch butt er verkaufen, sondern derjenige, der Butter verkauft, kann in Versuchung kommen, die Mischung vorzunehmen.
Hier ist der Bund der Landwirthe selbst einmal so logisch gewesen, nicht nur vorzuschlagen, den Margarinehandel zu revidiren, sondern dies auch auszudehnen auf die Verkaufs- und Aufbewahrungsräume der Butterhändler.
Wie wird aber die praktische Verwerthung sein
Wer wirklich ehrlich ist, der zeigt trotz der Scherereien, die damit verknüpft sind, seinen Verkauf von Margarine an; wer aber nicht ehrlich ist, der schreibt einfach nicht hin: „hier wird Margarine verkauft, zeigt nicht an, und die Polizei ist in dem guten Glauben, hier wird reine Butter verkauft, nimmt erfahrungsgemäß jahrelang keine Revision vor.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Ich kann Sie leider nicht verstehen.
Wir kommen nun zum § 4.
Im F 4 ist die Revision zu jeder Zeit auch für die Kleinhändler festgesetzt.
Ja, meine Herren, Revision ist jetzt schon möglich gewesen.
Ich kann bestätigen, daß insbesondere in Bayern auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes ausführliche Revisionen in den Fabriken stattgefunden haben, kann auch bestätigen, daß nicht einmal bei den Margarinefabriken ein Mißstand nachgewiesen wurde.
Obwohl sich nun nicht leugnen läßt, daß eS weniger die Margarine- als die Butterhändler gewesen sind, die zur Mischung gegriffen halten, so setzt man deßen ungeachtet den Margarinefabrikanten und Margarineverkäufer auf dieselbe Stufe, auf der nach dem Nahrungsmittelgesetz jene Kleinhändler gestellt sind, die schon Freiheitsstrafen erlitten haben.
Sie werden, obwohl sie ehrliche, wackere Leute sind, nicht anders betrachtet, als wirklich Verurtheilte, als Verbrecher, die vielleicht schon 1 bis 3 Monate Gefängnißstrafe erlitten haben.
Ich meine, wenn man ein derartiges Gesetz, in die Hände bekommt, dann muß man auf den Gedanken kommen, es wäre viel nothwendiger, nicht über die sogenannte „Feig- heit des Bürgcrthums ''zu schelten, sondern Gesetze zu unterlaßen, die geeignet sind, das Selbstbewußtsein und das Ehrgefühl vieler Bürger in einem Maße herabzudrücken, wie solches bei diesem Gesetze der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es sind das letzte Mal noch andere Vorschläge dahingehend erfolgt, auch vielleicht die Speisewirthschaften, Restaurationen und dergleichen zu zwingen, anzuschlagen, ob sie Margarine verkochen oder nicht.
Ich kann über den Vorschlag kurzer Hand weggehen; denn wer nur einigermaßen die städtischen und dann auch die süddeutschen Verhältniße kennt, weiß, daß dieser Vorschlag absolut nicht durchführbar ist.
Zu welcher Beaufsichtigung, zu welchen Kontrolmaßnahmen müßte wohl ein derartiger Vorschlag führen!
Kellerratten haben wir nicht bekommen, weil wir das Weinsteuergesetz nicht angenommen haben, aber Küchenratten erhalten wir genug, wenn ein Gesetzentwurf eine derartige Bestimmung enthielte.
Worin wir aber mit den Herren Vorrednern übereinstimmen, und was wir ebenfalls bedauern, ist, daß der Gesetzentwurf nicht nach einer anderen Seite hin eine Ergänzung gefunden hat.
Wir bedauern, daß nicht Mittel und Wege vorgeschlagen sind, daß eine zweckentsprechende Organisation der Beaufsichtigung des Lebensmittelmarktes Platz greifen kann, daß auch in diesem Gesetzentwurf nicht vor allem darauf gedrungen wird, nicht nur eine polizeiliche Kontrole, sondern vor allem eine Kontrole durch technische Beamte durchzuführen, mit einem Worte, daß dieser Gesetzentwurf nichts vorsieht, daß wie z.
B. in Bayern Untersuchungsämter in größerer Anzahl n ganz Deutschland eingeführt werden.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß, weil die fraudulose Konkurrenz mit Margarine bekämpft werden muß, es eine Nothwendigkeit ist, Untersuchunzsämter einzurichten, damit nicht bloß Pickelhauben damit 284 Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1896.
) beauftragt werden, Margarine herauszustechen und zu untersuchen, sondern vielmehr technisch vorgebildeteBeamte bereit sind, eine zweckmäßigere Untersuchung des Lebensmittelmarktes auch nach dieser Seite hin einzuleiten.
Die Erfahrungen, die mit Untersuchungsämtern gemacht worden sind, geben uns ja dahin Nachrichten, daß solche Anstalten in der besten Weise gewirkt haben.
Wir haben in Hamburg die Erfahrung gemacht, daß durch die Thätigkeit des dortigen chemischen Staatslaboratoriums die Fälschung mit fremden Fetten zurückgegangen ist seit 1890, wo 37 Prozent der Butter gefälscht waren, auf 3 '', y Prozent im Jahre 1894, zugleich aber auch durch dieses Untersuchungsamt erfahren, daß nicht die Vermischung mit anderen Fetten die gewöhnliche Butterfälschung ist, sondern solche vielmehr in zu hohem Wasser- und Salzgehalt, in Vermischung mit verdorbener Butter bestand.
Deshalb mußten die meisten Butterproben als gefälscht bezeichnet werden.
Wir haben günstige Erfahrungen in Breslau, in Dresden und ebenfalls in Bayern.
Da ist es ein köstliches Beispiel für die Wahrheit der Margarinebewegung, daß sich der Agitation gegen Margarine auch unsere Allgäuer Butterproduzenten mit aller Schärfe angeschlossen haben.
Dies geschah, obwohl im rechtsrheinischen Bayern seit Bestehen der Margarinefabrikation nicht ein Fall nachgewiesen worden ist von Butterfälschung durch Margarine, obwohl in Bayern nicht ein gerichtliches Urtheil vorhanden ist, wonach Butterfälscher, die Butter und Margarine mit einander mischten, verurtheilt wurden.
Also, soweit Sie im Gesetzentwurf Bestimmungen treffen wollen, damit dem Betrug entgegengearbeitet wird, damit auch in dieser Beziehung Treue und Glauben unterstützt werde, insoweit Sie zweckmäßige Bestimmungen dieser Art machen, werden wir solchen Bestimmungen zustimmen.
Wir werden aber nie und nimmer diesen Bestimmungen zustimmen, wenn dieselben beabsichtigen, was vorhin auch ein Zwischenruf erkennen ließ, die Konkurrenz mit Margarine überhaupt zu ver (8) nichten.
Wir können das vom Standpunkt des allgemeinen Wohls nicht, weil wir bedenken müssen, daß Margarine, wie die Motive auch darlegen, ein nothwendiges und nützliches Volksnahrungsmittel geworden ist.
Wir werden nie und nimmer diesem einseitigen agrarischen Interesse nachgeben und glauben im Interesse des Gemeinwohls zu handeln, wenn wir den Standpunkt einnehmen, den ich Ihnen eben hier gekennzeichnet habe.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, StaatSmlnister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten Freiherr von Hammerstein-Loxten.
Bevollmächtigter zum BundeSrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten Freiherr von Hammerstein-Loxten: Meine Herren, ich will mir einige Bemerkungen zu denjenigen Aeußerungen gestatten, die bisher gefallen sind.
Ich knüpfe zunächst an eine Bemerkung an, die der letzte Herr Redner gemacht hat.

Er polemisirte vornemlich gegen Herrn Bachem, den ersten Redner in der vorgestrigen Debatte, und hat ihm, wie ich glaube, verkehrterweise die Darlegung untergeschoben, das vorliegende Gesetz sei nicht gegen die fraudulöse Konkurrenz der Margarine, sondern gegen die legitime Konkurrenz derselben gerichtet.
Ich halte den Vorwurf an sich für unrichtig; jedenfalls ist er insofern unrichtig, als er die Intentionen der Reichsregierung falsch darstellt.
Der Gesetzentwurf beabsichtigt zweifellos, die landwirthschaftliche Produktion gegen die fraudulöse Konkurrenz der Margarine in Schutz zu nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen bezweckt der Entwurf nicht, die Margarine, soweit nicht sanitäre Bedenken gegen ihre Bereitung oder Zusammensetzung zu erheben sind, als ein vollberechtigtes Nahrungsmittel für die ärmeren Volksklassen von ihrem Platz (6) in der Volksernährung zu verdrängen oder ihre Verwendung zu vertheuern beziehungsweise einzuschränken.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Meine Herren, sehr interessant sind mir in den Bemerkungen des letzten Herrn Redners die Hinweise auf Dänemark.
Er legte dar, daß Dänemark im Export guter Butter jetzt die erste Stelle, namentlich auf dem englischen Markt, einnehme; und gerade dieser Punkt ist es, aus dem heraus ich glaube beweisen zu können, daß der Gesetzentwurf, wie er jetzt vorliegt, im Interesse der deutschen Produktion angenommen werden muß.
Es ist zweifellos, daß Dänemark, welches im Jahre 1889 ein ziemlich mildes Gesetz gegen die Verfälschung der Butter durch Margarine hatte, im Jahre 1890 ein schärferes Gesetz, und im Jahre 1891 das jetzt noch geltende schärfste Gesetz erlassen hat; und der Erfolg dieser verschärften Gesetzgebung ist gewesen, daß Dänemark auf dem englischen Markt die deutsche Butter geschlagen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist dieser Gesichtspunkt auch vorgestern in der Diskussion von einem Redner kurz berührt worden.
Unsere Ausfuhrbutter nach England wird nicht mehr mit der absoluten Garantie der Nichtverfälschung nach England hinübergebracht, und dadurch ist es gekommen, daß, während Deutschland bisher beim Export nach England die erste Stelle einnahm, wir jetzt von Dänemark, welches jede Fälschung der Exportbutter hindert, geschlagen sind.
(Sehr richtig!
rechts und aus der Mitte.)
Gerade aus den Zahlen, die der letzte Herr Redner vorführte, entnehme ich den Beweis dafür, daß wir dem Beispiel Dänemarks folgen und dafür sorgen müssen, daß unser Exporthandel reell ist.
Sie müssen aber auch aus sanitären Gründen dafür sorgen, daß unsere inländische Bereitung der Margarine an sich auch vom gesundheitlichen Standpunkt nicht schädlich ist, was wahrscheinlich vielfach der Fall ist; und endlich auch dafür müssen wir sorgen, daß keine Vermischung der Margarine mit Butter aus dem Grunde stattfindet, damit die so verfälschte Butter als reine Butter einen höheren Preis erlangt, als sie nach der Zusammensetzung verdient.
Meine Herren, darüber kann kein Zweifel sein: auch das Gesetz, welches bisher in Deutschland über die Butterfälschung gegolten hat, würde die beabsichtigte Wirkung nicht verfehlt haben, wenn das Gesetz in Verbindung mit Maßnahmen ins Leben getreten und gehandhabt worden wäre, die es ermöglichten, eine schärfere Kontrole auszuüben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin auch zweifellos darüber, daß auch das gegenwärtige Gesetz nur dann die von ihm erhoffte Wirkung ausüben wird, wenn neben dem Gesetz die nothwendigen Maßregeln ergriffen werden, um die Ausführung des Gesetzes nach allen Richtungen hin zu sichern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber bin ich aber gar nicht im Zweifel, daß, wenn dem Wunsche des letzten Herrn Redners entsprochen würde und die Bestimmungen der §§ 3 und 4 aus dem Gesetz gestrichen würden, welche der Polizei die Handhabe bieten, die Kontrole auszuüben, eine sehr wesentliche Lücke in dem Gesetz eintreten (Sehr richtig!
rechts.)
Ich verstehe nicht, wie diese Darlegung sich in Einklang bringen läßt mit der anderen Darlegung des Herrn Vorredners, welche anerkennt, daß die fraudulöse Konkurrenz der Margarine gegen die Butter beseitigt werden müsse.
Feststellen darf ich dann noch, daß alle Redner der Rechten und der Mittelparteien, welche bisher zu Worte gekommen sind, ausdrücklich in ihren Darlegungen betont haben, daß auch sie nur die fraudulöse Konkurrenz der Margarine zu beseitigen Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1896.
285 M wünschen, daß sie in vollstem Umfange anerkennen, daß eine gut bereitete Margarine an Stelle der theuren Butter als ein billiges Volksnahrungsmittel erwünscht, ja nothwendig sei.
Meine Herren, noch eine Bemerkung allgemeiner Natur will ich mir gestatten.
Es ist von der Preisbildung der Butter die Rede gewesen.
Ich kann nicht anerkennen, daß der Preis für gute Butter ein zur Zeit außerordentlich niedriger ist.
Der Preis ist immer ein schwankender gewesen, im Sommer pflegt gute Butter niedrig im Preise zu sein, im Winter im Werth zu steigen.
An sich ist ein bedenklicher Preisniedergang für gute Butter nicht der Anlaß des vorliegenden Gesetzes.
Auch die Thatsache ist unbestreitbar, daß der Preis für schlechte Butter ganz außerordentlich zurückgegangen ist; darunter leiden gerade unsere kleinen Landwirthe, und das Bestreben der Staatsregierung und der landwirthschaftlichen Vereine geht dahin, die Technik in der Butterbereitung entweder auf genossenschaftlichem Wege oder durch Separatoren im Privatbetriebe auf die erforderliche Höhe zu bringen, damit die sogenannte schlechte Bauernbutter gute Butter werde und dadurch auch gute Preise erlange.
Die schlechte Bauernbutter, welche jetzt wie früher von Hökern in geradezu ekelerregender Weise auf den Markt gebracht wird, ist überall nicht mehr absetzbar.
Maßnahmen sind nun zu ergreifen, um die unreelle Konkurrenz der Margarine gegen die Butter zu beseitigen und unsere Produktion, die bisher auch auf dem Weltmarkt eine dominirende Stellung einnahm, wieder konkurrenzfähig zu machen.
Dann, meine Herren, will ich mir noch ein paar kurze Bemerkungen gegen die Darlegungen der einzelnen Redner gestatten.
Herr Abgeordneter I) r. Bachem hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, anheimgegeben, es solle in Restaurationen, auf den Bahnhöfen u. s. w. jeder, der ein Nahrungsmittel verlange, vom Restaurateur darüber unterrichtet werden, ob dazu Margarine verwendet sei, oder durch Anschlag allgemein die Verwendung von Margarine bekannt (L) geben.
Meine Herren, bei der preußischen landwirthschaftlichen Verwaltung ist diese Frage Gegenstand eingehender Erwägungen gewesen, ob das ausführbar sei.
Der Deutsche Landwirthschaftsrath hatte eine ähnliche Anregung gegeben.
Wir sind zu der Ansicht gelangt, daß die Kontrole solcher Anordnung nicht ausführbar sei; und man soll durch Gesetz nicht etwas gebieten, was nicht zu kontroliren ist.
Meine Herren, dann ist vom Herrn Abgeordneten I) r. Bachem angeregt, daß in größeren Städten und an größeren Verkehrsorten man sehr wohl in der Lage sei, den Handel mit Margarine von dem mit Butter vollständig zu trennen, also ein Verbot zu erlaffen, daß derjenige, der mit Margarine handelt, auch gleichzeitig mit Butter handele.
Darüber läßt sich streiten, ob das zweckmäßig oder von großer Wirkung wäre.
In größeren Städten mag das ausführbar sein, in kleineren Orten und auf dem Lande ist es jedenfalls undurchführbar.
Eine große Wirkung von dieser Maßregel verspreche ich mir nicht.
Dann hat Herr Bachem, wenn ich ihn richtig verstanden habe, an dem Gesetz ausgesetzt, daß die Form, unter der Margarine zum Verkauf zu bringen sei, nicht vorgesehen sei.
Das ist ein Irrthum; es ist ausdrücklich in dem Gesetz vorgesehen, daß Margarine in Würfelform in den Handel gebracht werden soll.
Dann hat Herr Bachem betont, es sei dringend erforderlich, eine scharfe Kontrole über die Margarine und zwar nach der Richtung auszuüben, ob sie von guter oder minderwerthiger Beschaffenheit hergestellt ist.
Meine Herren, nach dem gegenwärtigen Stande der Mittel, welche für die Kontrole solcher Präparate zur Verfügung stehen, soweit ich es übersehe, ist die Regierung nicht im Stande, eine solche Kontrole auszuüben.
Dann ist im Laufe der Debatte das Färben der Margarine beziehungsweise der Butter Gegenstand eingehender Besprechung gewesen.
Meine Herren, bekanntlich ordnet das dänische Gesetz die Färbung an.
Indessen, soweit wir bei (H der landwirthschaftlichen Verwaltung uns darüber haben unterrichten können, haben diese Bestimmungen des dänischen Gesetzes dessen günstige Wirkung nicht herbeigeführt, jedenfalls sind derartige Bestimmungen schwer zu kontroliren; aus diesem Grunde muß ihre Einführung für bedenklich gehalten werden.
Darin bin ich aber mit dem letzten Herrn Redner vollständig einverstanden: will man für die Margarine das Verbot einer Färbung oder das Gebot einer Färbung anordnen, so muß man auch das entsprechende Verbot oder Gebot der Färbung für Butter anordnen.
(Sehr richtig!)
Das Verbot der Färbung von Butter aber würde der Landwirthschaft unbequem sein; denn Herr von Ploetz schüttelt zwar den Kopf, aber es ist so in den meisten Molkereien wird die Butter mit einem unschädlichen Stoff gefärbt, um der Butter ein besseres Aussehen zu geben.
Dann, meine Herren, ist auf die Zunahme der Margarinefabrikation hingewiesen.
Ich glaube, dafür kann man leicht die Erklärung finden: die schlechte, die mangelhafte Bauernbutter ist vom Markte vertrieben, dafür ist die Margarine, ein so viel billigeres und auch besseres Nahrungsmittel, an die Stelle getreten.
Daraus erklärt sich, daß namentlich bei der ärmeren Bevölkerung, und mit Recht, die Margarine eine große Verbreitung gefunden hat.
Es ist angeregt, ob man bei der Herstellung der Margarine nicht die Verwendung von Milch verbieten solle.
Das ist doch ein sehr zweischneidiges Schwert.
Einmal halte ich es nicht für richtig, wenn man die Margarine als Nahrungsmittel in einem besseren, schmackhaften Zustande für den ärmeren Konsumenten durch die Verwendung von Milch herstellen kann, das zu verbieten.
Andererseits ist es ein zweischneidiges Schwert gegen die Landwirthschaft.
Ich kenne große Gebiete, wo den Landwirthen der günstigste Absatz für ihre Milch in der Margarinefabrikation geboten ist; und ich halte es nicht für M) richtig, den Landwirthen in denjenigen Gegenden Deutschlands, wo die Margarinefabrikation als eine durchaus gesunde Industrie unter Verwendung von Milch Eingang gefunden hat, diesen Erwerbszweig zu nehmen.
Nun, meine Herren, dann ist die Frage wegen der Besteuerung der Margarine angeregt.
Das Oleomargarin und andere Stoffe, welche zur Margarinebereitung dienen, sind, soweit sie aus dem Auslande eingehen, bereits besteuert.
Die inländischen Produkte, welche zur Margarinebereitung zweckmäßig und nicht gesundheitswidrig verwendet werden, zu besteuern, würde nach der einen Seite vielleicht eine Besteuerung der Margarine bewirken, andererseits aber der landwirthschaftlichen Produktion zweifellos nachtheilig sein.
Wollen Sie etwas, so kann nach meiner Ansicht nur in Frage kommen, ob man nicht diejenigen Produkte wie das Oleomargarin, die vom Auslande kommen, einem höheren Eingangszoll unterwirft.
Darüber ließe sich reden, nicht aber, daß man inländische Produkte, die zur landwirthschaftlichen Produktion gehören, auf diesem indirekten Wege einer Besteuerung unterwirft.
Nun will ich auf einen Punkt eingehen, den Herr von PodbielSki berührt hat.
Es ist die Rede davon gewesen, ob es sich nicht empfehle, die Margarine in der Käsebereitung vollständig zu untersagen.
Darüber ließe sich allerdings streiten.
Ich glaube, daß unsere Landwirthschaft im Stande ist und thatsächlich dem Bedürfniß vollständig genügt, einen durchaus gesundheitlichen, billigen Käse in ausreichendem Umfange zu bereiten; und ich wüßte nicht, weshalb dieser gesunden landwirthschaftlichen Produktion, die auch billig für den ärmeren Volksstand produzirt, eine Konkurrenz dadurch bereitet werden soll, daß man auch Margarinekäse gestattet, also ein Produkt, was zweifellos hinter dem Milch- und Rahmkäse zurücksteht.
Ich würde von meinem Standpunkt aus, der ich die landwirthschaftlichen Interessen vorwiegend 286 Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1896. l) zu vertreten habe, bereit sein, für ein solches Verbot einzutreten.
Soweit ich übersehe, sind das im wesentlichen die Gesichtspunkte, die bei der Debatte hervorgetreten sind.
Ich möchte mir nun noch eine allgemeine Bemerkung erlauben.
Wenn fast alle auswärtigen Staaten, Dänemark, Schweden, die Niederlande, Rußland, Norwegen u. s. w. ihre Gesetzgebung bezüglich der Verfälschung der Margarine verschärft und dadurch Erfolge erzielt haben, so ist dieser Erfolg einmal zwar durch die Bestimmungen des Gesetzes, aber wesentlich durch deren Handhabung erzielt; und darin liegt der Schwerpunkt der ganzen Sache.
Wir folgen den übrigen Staaten nach, erkennen ebenfalls das Bedürfniß an, unser Gesetz zu verschärfen, und haben, wie Sie noch aus dem Munde des Herrn von Boetticher hören werden, den festen Willen, in der Kontrole und Handhabung des Gesetzes mit Strenge vorzugehen.
Darin, daß wir dem Beispiel anderer Staaten folgen, glaube ich, liegt schon der Beweis dafür, daß wir nicht experimentirend, sondern mit sicherer Aussicht auf Erfolg vorgehen.
Jedenfalls müssen wir auf dem auswärtigen Markt unsere Produktion konkurrenzfähig erhalten.
Ich glaube nicht, daß das vom Reichsamt des Innern vorgelegte Gesetz über ein maßvolles Ziel unter Sicherung der Erhaltung der Margarine als billiges Volksnahrungsmittel hinausgegangen ist.
Ich richte daher an die Herren die Bitte, im allgemeinen Interesse und im Interesse der Landwirthschaft das Gesetz vielleicht mit dieser oder jener Aenderung anzunehmen.
(Bravo!)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Höffel.
Abgeordneter Dr. Höffel: Meine Herren, wer vorhin die Rede des Herrn Kollegen Weiß mit angehört hat und über die Frage der Margarine keine weitere Kenntniß hat, (L) hätte fast zu dem Resultat kommen können, als wären die Margarinebutter und die Milchbutter gleichwerthige Produkte.
So steht aber die Sache im allgemeinen doch nicht.
Ich gebe ganz gern zu, daß die Kunstbutier, was ihren Nährwerth und ihre Verdaulichkeit anbelangt, ein sehr gutes Produkt sein mag, dessen legitimen Verkehr wir nicht beschränken können und sollen, aber nur unter dem Vorbehalt, daß das dazu gebrauchte Rohmaterial rein und gut ist.
Wer jedoch die Studien über Margarine, die im Kaiserlichen Gesundheitsamt gemacht worden sind, näher verfolgt hat, dem ist es klar »daß als Rohstoff zur Fabrikation der Margarine auch solches animale Fett Verwendung findet, welches von kranken Thieren herrührt und deshalb als gesundheitsschädlich anzusehen ist.
Das Verfahren der Vorbereitung, nach welchem Margarine aus rohem Fett, oft unbekannten Ursprungs, bei niederer Temperatur hergestellt wird, bietet für den Konsumenten gar keine Garantie, daß die in dem benutzten Fett enthaltenen Krankheitsstoffe zerstört werden.
Es ist auch sehr schwer zu erkennen, ob rohes Fett, das zur Margarinefabrikation gebraucht wird, namentlich wenn es von Fleischtheilen befreit ist, von gesunden oder von kranken Thieren herrührt.
Es ist ziemlich leicht, in großen Städten, wo das Fett von Viehhöfen und Schlachthäusern herrührt und die in der Regel unter zuverlässiger thierärztlicher Kontrole stehen, die nöthige Gewähr zu finden; aber in kleinen Städten, wo kein allgemeiner öffentlicher Schlachtzwang existirt und auf dem Lande ist die Fleischbeschau noch sehr im Argen begriffen.
In den allermeisten Theilen des deutschen Landes wird sie durch Fleischbeschauer vorgenommen, die die nöthige Kenntniß nicht haben.
Die Kunstbutterfabrikation liegt deshalb viel ungünstiger als diejenige der Milchbutter, weil die Milch von lebenden Thieren gewonnen wird, deren Gesundheitszustand im großen ganzen ziemlich leicht zu erkennen ist, während die gleiche Möglichkeit bei Theilen geschlachteter oder gefallener Thiere oft nicht vorliegt.
Da aber in den letzten Jahren die Nachfrage nach Margarinebutter so stark zugenommen hat in den 8 Jahren, (0) von 1887 bis heute, ist die Produktion in Deutschland von 18 auf 19 Millionen im Werthe gestiegen —, so reicht das kontrolirte Fett aus den großen Schlachthäusern zu der Fabrikation nicht aus, und die Fabrikanten müssen Fett von auswärts kommen lassen.
In Folge dessen werden durch Agenten, die das Land bereisen, kleine Quantitäten von diesen Fetten überall zusammengekauft; selbstverständlich wird ein peinlicher Unterschied zwischen dem Fett gesunder und kranker Thiere nicht gemacht: der Verkäufer hat gar kein Interesse daran, zu wissen, was aus seinem Produkt gemacht wird, und der Käufer wird sich wohl hüten, zu sagen, zu welchem Zweck er es verbraucht.
Die Möglichkeit einer Gesundheitsschävigung ist also nicht ausgeschlossen, noch viel weniger, wenn das Fett von gefallenen Thieren oder gar aus Abdeckereien benutzt wird, wie das ja auch häufig der Fall ist.
Ich erinnere nur daran, daß in Deutschland vor einigen Jahren ein Patent genommen wurde durch einen Herrn Huet dieses Patent ist eigentlich nicht ausgenutzt worden, weil die Patentgebühr nicht bezahlt wurde —, in welchem das Fett von Abdeckereien als Material zur Kunstbutterfabrikation aufgeführt ist.
Insbesondere aber stehen die amerikanischen Kunstbutterfabrikanten in dem begründeten Verdacht, in der Auswahl des Materials nichts weniger als skrupulös zu sein.
Vor etwa 10 Jahren beschäftigte sich in New-Aork eine Kommission des Senats mit dieser Frage und kam zu dem Ergebniß, daß äußerst gesundheitsschädliche Stoffe gebraucht würden; unter anderen wird, um verdorbenes Fett geruchlos zu machen, Salpetersäure und Schwefelsäure in solcher Konzentration gebraucht, daß nach dem Bericht rindslederne Stiefel der Arbeiter dadurch angefressen wurden und die Nägel an den Fingern davon abfallen.
Dieser Thatbestand hat mehr als nur lokales Interesse; wir haben eine große Einfuhr von Fetten, die Einfuhr von Schmalz beläuft sich zur Zeit aus Amerika auf 57 106 Tonnen im Werth von 54 Millionen Mark gegenüber einer Gesammteinfuhr M) von 72 966 Tonnen.
Da ist eine Untersuchung der Rohstoffe nöthig.
Mit dem Herrn Kollegen Weiß wünsche auch ich die Einrichtung von Untersuchungsämtern da, wo noch keine existiren, zur genauen Kontrole dieser Stoffe.
Meine Herren, eine der wichtigsten Aufgaben der Volksgesundheilspflege liegt in der Sorge für gute Nahrung; bei guter Nahrung wird der Körper leistungS- und widerstandsfähiger.
Wenn auch momentan der Arbeiter durch Einkauf von Margarine etwas spart obschon der Preisunterschied zwischen Margarinebutter und Milchbutter nicht gerade wesentlich ist —, so stehen andererseits große Nachtheile dieser Ersparniß gegenüber.
Im übrigen begrüße ich freudig mit meinen politischen Freunden den Entwurf, da er die Verantwortlichkeit des Fabrikanten für sein Produkt mehr heranzieht; volkswirthschaftlich sehe ich darin einen Gewinn, insofern den Margarineverbrauchern größere Garantien geboten sind, und ferner wird der Landwirthschaft, speziell auch unseren kleinen Bauern im Süden, dadurch größerer Schutz gewährt.
Unsere durch ihre Arbeitssamkeit, ihren außerordentlichen Fleiß und ihren großen Sparsinn ausgezeichneten Bauern finden im Getreide keinen lohnenden Absatz mehr; sie sind im großen und ganzen auf Vieh- und Milchproduktion angewiesen.
Durch Molkereigenossenschaften sucht man ihnen so viel wie möglich Absatz für ihre Produkte zu verschaffen; doch ist es ein wesentlicher Faktor, daß das Naturprodukt nach allen Richtungen hin geschützt werde.
1, 1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Harm.
Abgeordneter Harm: Meine Herren, wir wissen, daß die Margarine schon lange den Herren Agrariern ein Dorn im Auge ist.
Sie haben ja seit Jahren dagegen Sturm gelaufen, und ihre nicht zu befriedigende Begehrlichkeit ist denn Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1896.
287 () auch wohl der Spiritus reotor gewesen, der die Regierung veranlaßt hat, diese Vorlage einzubringen.
Meine Herren, es ist auch schon von dem Herrn Vorredner wieder gesagt worden: es soll nicht die Ausgabe dieser Vorlage sein, ein gutes Nahrungsmittel des Volks zu vertheuern; aber ich bin der Meinung, dann würde sie überhaupt keinen Zweck haben.
Ich bin vielmehr der Meinung, den Intentionen der Herren Agrarier würde es entsprechen, wenn einfach die Margarine verboten würde.
Da sie einsehen, daß das nicht geht, soll cs auf Umwegen geschehen, indem sie vorgeben, das Volk solle davor geschützt werden, daß es Stearin, unter anderen ein unverdauliches Produkt, als Lebensmittel kauft.
Herr von Podbielski hat, wie der Herr Abgeordnete Weiß bereits hervorgehoben, in rührenden Worten den Kosaken vorgeführt, der seinerzeit die Talglichter verzehrt hat, und sagte, daß auch heute noch unser Volk gezwungen ist, Stearin zu verzehren, wenn auch nicht in Form von Talgkerzen.
Demgegenüber ist zu erwähnen, daß, bevor Margarine erfunden war, Rindertalg ebenfalls genossen wurde.
Heute wird Stearin ausgezogen, das Uebrige zu Margarine verwendet.
Herr von Podbielski hat dann in sehr lebhaften Farben die Noth der Landwirthschaft geschildert.
Ich bin mir ebenfalls darüber klar, daß die Landwirthschaft sich in einem gewissen Nothstand befindet.
Es sind dies aber vor allen Dingen die kleinen Landwirthe, welche nach meiner Ansicht ihr Heil nicht erwarten können davon, daß die Butter eine Kleinigkeit theurer wird.
Ich bin der Meinung, daß das Gesetz vom 12.
Juni 1887 die Butterfälscher auch heute schon treffen kann.
Ich bin mir darüber klar, daß damals die Herren Agrarier schon ihre Hoffnung darauf gesetzt hatten, daß die Einführung jenes Gesetzes hinreichen würde, um die Butterpreise um ein Bedeutendes zu erhöhen.
Diese Hoffnung ist nicht erfüllt worden, und deshalb ist die neue Vorlage gekommen.
Die Fälscher, heißt es, sollen vor allen Dingen bestraft (tt) werden.
Ja, ich möchte auch wünschen, daß die Fälscher viel härter bestraft werden, als es jetzt der Fall ist.
Dies müßte sich aber auch auf die Fälscher von Butter erstrecken.
Meine Herren, vor allen Dingen sollen, wie es hier heißt, die Räume, in denen Margarine hergestellt und feilgehalten wird, zu jeder Zeit revidirt werden dürfen.
Ja, eine bessere Revision, als sie bisher stattfand, dürfte sich wohl empfehlen.
Ich möchte jedoch mit dieser Revision, ebenso wie der Herr Vorredner, nicht die Polizei betrauen, der die technischen Kenntnisse gänzlich abgehen.
Ich bin dafür, daß in Deutschland, besonders in den großen Städten, Gesundheitsämter eingerichtet werden, die damit zu betrauen sind.
Die Polizei soll nach Vorlage berechtigt sein, andere Personen damit zu betrauen.
Wir wissen aber, wie es in solchen Fällen hergeht: die Polizei wendet sich einfach an den Gendarm und sagt: gehen Sie mal hin, sehen Sie nach, ob in der und der Fabrik nicht verfälschte Margarine oder Butter vorhanden ist.
Ich will nun durchaus nicht bestreiten, daß die Produktion von Margarine in der letzten Zeit um ein Bedeutendes zugenommen hat.
Auf der anderen Seite ist aber auch nicht zu bestreiten, daß inderselben Zeit auch die Produktion von Butter erheblich gestiegen ist.
Vor zehn Jahren waren in Deutschland Molkereien mit Zentrifugen nur selten zu finden, jetzt giebt es in Deutschland 5000 GenoflenschaftSmolkereien, dazu kommen noch 15 000 Gutsmeiereien.
Es wird behauptet, daß heute 1 450 000 Zentner Butter mehr produzirt werden als früher.
Ist es denn da ein Wunder, selbst wenn es wahr wäre, daß die frische Butter im Preise heruntergegangen wäre, wenn ein so bedeutendes Quantum auf den deutschen Markt geworfen wird
Wir wissen doch, daß der Preis sich regelt nach Angebot und Nachfrage, und so ist es auch natürlich, wenn die Naturbutter um ein kleines heruntergegangen ist.
Die Ausfuhr nach England ist bereits von verschiedenen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Rednern erwähnt; sie hat in Folge der Ehrlichkeit des deutschen (6) Volkes ungeheuer abgenommen, das heißt, die „Ehrlichkeit ''in Gänsefüßchen.
Es wurde bereits im Jahre 1893 nach England Butter ausgeführt 148 433 Zentner, im Jahre 1894 121 891 Zentner, im Jahre 1895 nur noch 98 270 Zentner.
Meine Herren, wenn dieses bedeutende Quantum, was bisher mehr nach England ausgeführt wurde, auf den deutschen Markt geworfen wird, so ist es ganz natürlich, daß der Preis in etwa zurückgehen muß.
Es ist zuzugeben, daß viele schlechte Margarine verkauft wird; aber wir müssen auch zugleich zugeben, daß wir in unserem deutschen Vaterlande Gegenden haben, wo Butter produzirt wird, welche von Unreinlichkeiten strotzt, und wo es in der That eine Strafe ist, wenn man verurtheilt würde, solche Butter zu essen.
Dagegen habe ich mich bei vielen Margarinefabriken überzeugt, daß in ihnen eine peinliche Sauberkeit herrscht.
Die Herren werden in ihrem eigenen Interesse dafür sorgen, daß diese peinliche Reinlichkeit vorhanden ist, damit die Margarine appetitlich aussieht.
Meine Herren, ich will ja durchaus nicht den Herren Fabrikanten das Wort reden; ich gebe offen zu, daß es mir entschieden lieber wäre, wenn die Margarine nicht existirte, und jeder Arbeiter in der glücklichen Lage wäre, reine, frische Naturbutter, die sogenannte Süßrahmbutter zu verwenden.
Aber die materiellen Verhältnisse unserer Arbeiter sind nun leider so, daß sie gezwungen sind, Margarine zu verwenden; der größte Theil der industriellen Arbeiter wird zweifellos zu dieser Verwendung verurtheilt sein.
Um so mehr muß ich mich wundern, daß es Herr Kollege Bachem war, der Vertreter der industriellen Arbeiter Crefelds, welcher den Arbeitern die gefärbte Margarine empfohlen hat.
Herr Bachem sagt selber, seine Wähler würden es verstehen, wenn er auf diese Weise die Konkurrenz ihnen vom Halse hielte.
Ich bin der Meinung, daß Herr Kollege Bachem es auf diese Weise absolut nicht fertig bringt, den industriellen Arbeitern die Konkurrenz vom Halse zu halten; das besorgen die Herren Agrarier in der (v) abgefeimtesten Weise nur zu oft, die Landarbeiter in die Stadt zu schicken, um den industriellen Arbeitern Konkurrenz zu machen.
Meine Herren, haben wir es denn vollständig vergessen, daß noch vor wenigen Dezennien auf allen Dörfern den ganzen Winter lang gedroschen wurde
Ja, da hörten wir den ganzen Winter lang den Dreschflegel klappern; aber jetzt werden durch die Maschinen eine Masse Arbeiter brodlos und sind gezwungen, den industriellen Arbeitern in den Städten Konkurrenz zu machen.
Außerdem giebt es auf dem Lande eine große Menge Menschen, die nicht in der Lage sind, eine Kuh zu besitzen, oder in der zweifelhaft glücklichen Lage, eine Ziege zu besitzen.
Daß diese absolut keine Butter verkaufen, nicht einmal produziren, das wird wohl vollständig einleuchten.
Herr vr.
Bachem geht noch weiter: er wagt vorzuschlagen, die Butter in verschiedenen Abstufungen zu färben; rosa, blau, grün u. s. w. Warum schlägt Herr Bachem nicht gleich vor, sie roth wie Zinnober, meinetwegen auch schwarz zu färben, um den armen Arbeiter entgelten zu lassen, daß er in der Wahl seiner Eltern nicht so vorsichtig war, wie Herr Bachem
Herr I) r. Bachem hat es meisterhaft verlanden, seine Eltern auszuwählen, was die armen Arbeiter nicht können.
Nun, meine Herren, zum Dank dafür, daß der Herr Abgeordnete Bachem diese Färbeindustrie so heben will, wird es wohl demnächstens verlauten, daß von Seiten der Schönärber eine Deputation kommt, welche Herrn Bachem in die Zunft der Schönfärber einladet.
Denn, meine Herren, die Arbeiter der Meinung bin ich werden Herrn Bachem ehr dankbar sein für seine Offenheit; seine Wähler, welche hn bisher gewählt haben, werden es wohl verstehen, wenn Herr Bachem ihnen auf diese Weise das Produkt zu vertheuern sicht.
Meine Herren, was ist es denn, was die Weber in Crefeld bei ihren niedrigen Löhnen genießen
Ist es nicht 42 288 Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1896.
() vor allem Zichorienkaffee und dann die Margarine im Bunde mit Kartoffeln, um mit Herrn Meyer (Halle) zu reden: „man kann dabei nicht singen, dabei nicht fröhlich sein ''.
Herr Bachem sagt ferner: es würde ihn durchaus nicht geniren, wenn in den verschiedensten Wirthschaften Plakate aushingen: hier wird Margarine verbraucht.
Wenn ich etwas glaube, so glaube ich dies Herrn Bachem aufs Wort: es wird ihn nicht geniren, er wird nicht in die Zwangslage kommen, in solchen Wirthschaften verkehren zu müssen, er wird ihnen zwanzig Schritt aus dem Wege gehen, wenn er weiß, daß dort Margarine verkauft wird, und wenn sie nach seinem Rezept roth oder schwarz gefärbt ist, wird er sie um so mehr scheuen.
Herr Bachem wagt ferner noch, eine neue Steuer auf Margarine vorzuschlagen, angeblich deshalb, weil die Herren Fabrikanten zu viel verdienten.
Ich habe nicht in die Bücher der Fabrikanten gesehen; aber ich bin der Meinung, eine Schmälerung des Verdienstes würde Herr Bachem dadurch gar nicht herbeiführen.
Wissen wir doch, daß alle Hindernisse, welche auf irgend ein Produkt gelegt werden, sich wieder in Preissteigerung äußern, daß der Preis wieder bedeutend heraufgehen würde, und die armen Leute, welche dazu verurtheilt sind, Margarine zu genießen, würden nun in der Lage sein, diese theure Margarine zu kaufen.
In der Begründung des Entwurfs heißt es, daß die Möglichkeit nicht ausgeschloffen ist, daß die Margarine gesundheitsschädliche Eigenschaften annimmt, wenn sie aus dem Fett kranker oder gefallener Thiere herstammt.
1 Ich will nicht bestreiten, daß man unter diesen Umständen gesundheitsschädliche Stoffe in sich aufnimmt; aber wir wiffen heute auch, daß in den großen Schlachthäusern kranke und gefallene Thiere nicht zugelassen werden.
Die Margarinefabrikanten sind bestrebt, gerade den Rindertalg in möglichst frischem Zustande zu erhalten, weil er dann zur Margarine viel bester tauglich ist, als wenn er schon zwei oder drei Tage (L) alt ist.
Die Margarinefabrikanten wiffen sehr genau, daß, je älter der Rindertalg ist, je mehr Stearin in demselben enthalten ist, oder gar verdorbener Rindertalg nicht zur Margarine tauglich ist.
Sollten aber dennoch die Fabrikanten gewissenlos genug sein, derartiges Rohmaterial zu verwenden, so wiederhole ich: ich wünsche, daß die Fabriken sowohl wie auch die Räume, wo Margarine feilgeboten wird, sehr streng untersucht werden.
Ich bin der Meinung, daß man diese bereits mit dem Nahrungsmittelgesetz fassen kann.
Der Butterkrieg in Berlin hat uns ja bewiesen, daß in dieser Angelegenheit entschieden übertrieben worden ist; er hat ferner bewiesen, daß es nicht allein jdie Händler mit Margarine, sondern auch die Händler mit Butter waren, die gefälscht haben; beide müssen schwer bestraft werden.
Ich würde nichts dagegen haben, wenn sie sogar unter Polizeiaufsicht gestellt, und daß den gewerbsmäßigen Fälschern das Geschäft entzogen würde.
Hier könnten die Strafbestimmungen nicht zu weit gehen.
Aber ich möchte durchaus nicht wünschen, daß die Geschäfte selbst des Nachts revidirt werden.
Dadurch würden zu viel Unannehmlichkeiten entstehen.
Ich bin überzeugt, daß ein großer Theil der Fälscher davon zurückkommen wird: sie sind zu revidiren; wann sie revidirt werden, darf ihnen allerdings nicht gesagt werden.
Die Revision muß immer unverhofft kommen.
Schon der Umstand, daß sie revidirt werden können, würde sie von dieser niederträchtigen Fälschung abhalten.
Der Herr Abgeordnete von Podbielski hat gesagt: wir können nicht darauf verzichten, daß getrennte Verkaufsräume eingeführt werden.
Es ist schon von verschiedenen Herrn Rednern gestreift worden, daß es nicht nöthig ist, daß die kleinen Läden, welche die Verkäufer haben, noch durch eine Bretterwand verschlagen werden.
Letzteres wäre ja möglich; aber es würde damit absolut nichts erreicht werden.
Wir wiffen, daß jeder Mensch einen bestimmten Grad von Ehrgeiz hat, auch die Frauen; eine Hausfrau will es sich nicht merken lassen, daß sie Margarine kauft.
Ich weiß aus Erfahrung, (O daß insbesondere Frauen es sind, die sehr oft den Zettel an dem Papier, auf dem steht „Margarine '', abreißen und zu dem Verkäufer sagen: schlagen Sie doch die Margarine in ein anderes Papier ein.
Warum wollen Sie in dieser frivolen Weise gerade dem Arbeiterstande diese Verletzung beibringen
Ich halte es in der That für ein thörichtes Beginnen, wenn auf solche Kleinigkeiten Bezug genommen werden soll, um dadurch der Landwirthschaft zu helfen.
Es hat mich nun besonders gefreut, daß die Regierung in ihren Motiven gesagt hat, daß aus eine Färbung absolut nicht eingegangen werden könnte.
Die Regierung giebt selber zu, daß dadurch den bisherigen Konsumenten der Genuß der Margarine verleidet wird.
Es heißt: die Färbung würde dem minder bemittelten Theil der Bevölkerung den Genuß der Margarine verleiden, und sie würde zu den Surrogaten greifen.
Wir wiffen, daß vor der Margarine außer der Butter noch sehr viele sogenannte Surrogate verbraucht wurden, welche heutzutage entschieden im Handel zurückgegangen sind.
Ich erinnere Sie daran, daß in früherer Zeit, besonders in meiner Gegend, in den Rheinlanden, sehr viel sogenanntes Apfelkraut, Syrup, Pflaumenmus und sogar Rübenkraut verlangt wurde, welches sich der Arbeiter auf sein Brot strich.
Diese Surrogate sind nun entschieden zurückgegangen.
Ja, das letztere, das sogenannte Rübenkraut, findet absolut keine Käufer mehr.
Sie würden, wenn Sie der Margarine mehr Schwierigkeiten machen, das Volk zwingen, zu diesen minderwerthigen Surrogaten zurückzugreifen.
In manchen dieser Surrogate ist kein Nahrungsstoff, und dieselben sind nach meiner Meinung noch schlimmer als Stearin, von dem Sie bei der Margarine immer sprechen, und es wäre deshalb thöricht, wenn wir das Volk aufs neue dazu zwingen würden.
Wenn Sie der Margarine diese Hindernisse immer mehr in den Weg legen, so verletzen Sie das Volk, Sie greifen es in seinen vitalsten Interessen an, Sie machen dem Arbeiter M) die so wie so traurige Existenz, die er jetzt führt, noch trauriger, und ich bin der Meinung, daß wir unser Mandat besser aufzufassen haben.
Wir sind nicht im Deutschen Reichstag, um dem Volk die Existenz zu erschweren, was ja bisher leider der Fall gewesen ist, sondern um dem Volk die Existenz zu erleichtern.
Meine Herren, das bischen Sozialreform wird dazu nicht allein genügen.
Wenn aber das Dichten und Trachten der Reichstagsabgeordneten darauf hinausgeht, dem Volk seine Existenz zu erschweren, so wiffen Sie, daß das Volk sehr genau weiß, bei gelegener Zeit eine Antwort darauf zu geben.
Wir wollen nicht hoffen, daß die Kommission es fertig bringt, auch die Wirthe, die Bäcker, die Konditoren zu zwingen, diese Schilder, woran sich der Herr Abgeordnete Bachem durchaus nicht stößt, aufzuhängen.
Aber der Herr Abgeordnete Bachem muß sich zugleich sagen, daß, wenn auch er sich nicht daran stößt, doch ein großer Theil des Volks sich daran stößt.
Wenn ich zu befehlen hätte, so würde ich den Herrn Abgeordneten Bachem verurtheilen, rosaroth oder gar schwarz gefärbte Margarine ein ganzes Jahr lang zu essen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich bin der Meinung, daß er dann von seinem Beginnen zurückkommen und einfach patsr psvvavi sagen würde.
Zweifellos würde er dazu kommen.
Die Begründung sagt auch, daß zu manchen Speisen die verschiedensten anderen Fetten, außer Butter, sich sehr gut eignen.
Nun, meine Herren, wenn dies aus autoritativem Munde gesagt wird, was wollen Sie denn
Wenn es auf anderem Wege geht, so wird Ihr Zweck nicht erreicht.
Was die Margarinekäse anbetrifft, so gebe ich offen zu, diesen Artikel kenne ich zu wenig, ich kann darüber nicht rechten.
Aber in den Motiven wird gesagt, daß auch die Käse im Aussehen, Geruch und Geschmack dem sogenannten Fettkäse täuschend ähnlich sind.
Nun, wenn dies nicht der Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1896.
289 M Fall, wenn er schlecht wäre, dann hätte man eine Ursache, man könnte begreifen, warum dagegen eingeschritten wird, wenn sie nicht dem Fettkäse täuschend ähnlich, daß leicht eine Fälschung möglich wäre, daß dieser Magerkäse für guten Käse zu theurem Preise verkauft würde.
Daher ist es richtig, wenn verlangt wird, daß ein derartiger Margarinekäse auch unter der Firma, wie er ist, verkauft wird.
Aber so viel ich weiß, ist noch nicht beschlossen, in welcher Form er verkauft werden soll.
Doch dafür wird man schließlich auch einen Ausweg finden.
Ich begreife aber wirklich die Landwirthschaft nicht: sie sieht in der That hier den Wald vor lauter Bäumen nicht, sonst müßte sie einsehen, daß diese Margarine wie Margarinekäse in der Landwirthschaft insofern nützlich ist, weil sie heutzutage diese sogenannte Magermilch viel besser verbrauchen kann, als es früher der Fall war.
Die Landwirthschaft in der Nähe mancher größeren Städte weiß heute thatsächlich nicht, was sie mit der Milch oder mit der Magermilch anfangen soll, und deshalb wäre es in der That eine Wohlthat, wenn auf diese Weise ihr aus der Noth geholfen wird, indem diese Magermilch zu sogenanntem Magerkäse verwendet wird.
ES heißt in der Begründung, und Herr Dr. Bachem hat das ebenfalls angeführt, daß im Laufe der Zeit 73 Fabriken in Deutschland entstanden sind, welche 90 Millionen Kilo Margarine herstellten.
Zunächst daher, weil von 1889 bis 1893 aus Amerika kein Schweineschmalz eingeführt wurde; deshalb war die Margarineproduktion so gestiegen.
Heute dagegen ist die Produktion der Margarine bedeutend, ungefähr um 25 Prozent, zurückgegangen; es werden heute in Deutschland ungefähr 1 , Millionen Zentner Margarine produzirt, es lautet diese aber doch ganz anders, als wenn Herr Dr. Bachem behauptet, es sei so ungeheuer und eröffne uns die schöne 'Perspektive, daß innerhalb 10 Jahren die Margarinefabrikation derart vorgegangen ist, daß es uns fast nicht mehr möglich sein wird, frische Butter verkaufen zu können.
Von Rotterdam und Rotterdam versorgt bekanntlich (6) den deutschen, holländischen, dänischen und schwedischen Markt mit Margarine wurden eingeführt in dem Zeitraum vom 1.
Januar bis 7.
September 1893 156 517 Faß Oleomargarine, in dem gleichen Zeitraum des Jahres 1894 84 809 Faß.
Nun, meine Herren, gebe ich auch mit zu erwägen, daß von Hamburg und Bremen ebenfalls eingeführt wird, aber es ist nicht nennenswerth.
Es geht nur zu deutlich hervor, daß die Produktion von Margarine bedeutend zurückgegangen ist, und Sie gar keine Ursache haben, so Lamento, Zeter und Mordio zu schreien, zu sagen: die Margarine allein ist schuld, daß wir unsere frische Butter nicht verkaufen können.
Es sagte seiner Zeit der vorige Herr Reichskanzler, Graf von Caprivi: alle Gesetzesvorlagen werden geprüft darauf, welche Wirkung sie eventuell auf die Sozialdemokraten üben.
Haben Sie denn diese Vorlagen auch so geprüft
Sonst hätten Sie sich mit Nothwendigkeit sagen müßen, daß die große Masse des Volkes hiermit nicht einverstanden sein könnte, wenn sie so geschädigt werden und absichtlich so geschädigt werden zu Gunsten einer besonderen Klaffe.
Die Unzufriedenheit der Mafien wird hier gereizt durch die Begehrlichkeit der Herren Agrarier.
Ist es erklärlich, wenn das Volk schließlich dagegen murrt und sagt, wir find nicht dazu da, um als Packesel der Agrarier zu dienen
In Ihrem eigenen Interesse sowohl wie im Interesse des Volks möchte ich Sie doch ersuchen, von neuen Lasten, von einer neuen Erschwerung der Margarine abzusehen.
Wenn Sie nun auch sagen, wir wollen von einer Vertheurung nichts wißen, so habe ich bereits erwähnt, daß jede Last eine Preiserhöhung nach sich zieht.
Wenn das nicht der Fall wäre, so, sage ich, hat das einfach keinen Zweck.
Sagen Sie doch nicht: das ist vorläufig, so lange wir existiren, wird es schon halten, so lange wir leben, wollen wir suchen das Volk weiter als unseren Packesel zu gebrauchen, wie es bis dahin der Fall war.
Meine Herren, es ist nun auf Dänemark, besonders auch (6) von dem Herrn Minister, exemplisizirt worden.
Da erlaube ich mir zu erwähnen: in Dänemark ist sogar eine Mischung von 50 Prozent Margarine und 50 Prozent Butter erlaubt, die dann als „Mischbutter ''verkauft wird.
Meine Herren, hier in unserem § 2 soll eine derartige Mischung einfach verboten werden, vielleicht darum, um die Margarine nicht zu verschlechtern; denn ich habe bereits ausgeführt: ein großer Theil der frischen Butter kann überhaupt nicht mehr verdorben werden.
Meine Herren, ich komme zum Schluß und ersuche Sie, im Interesse des Volkes einfach von einer Erschwerung der Margarinefabrikation abzusehen, wenn ich auch durchaus nichts dagegen habe, sondern dafür bin, daß die Fälschung absolut unmöglich gemacht wird.
Wenn wir auf diese Weise verfahren, glaube ich, daß wir dem Volk einen größeren Dienst erweisen, als wenn wir immer neue und größere Lasten auf dessen Schulten legen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen StaatSministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher: Meine Herren, nach dem sachlichen und ruhigen Verlauf, den die Debatte am vergangenen Sonnabend genommen hat, habe ich mich der Annahme hingeben zu dürfen geglaubt, daß auch die weitere Berathung sich ohne jede Schärfe vollziehen und daß der Beschluß des Reichstags in dieser ersten Lesung der sein werde, daß alle speziellen Fragen, über welche die Meinungen bezüglich der Gestaltung des vorliegenden Gesetzes noch auseinander gehen, der Berathung in einer Kommission würden anheimgegeben werden.
Wenn nun aber (0) heute, abweichend von der Haltung der Redner, die am vorigen Sonnabend gesprochen haben, mit Schärfe und mit einer gewissen politischen Betonung gegen den Gesetzentwurf vorgegangen ist, so kann ich doch nicht umhin, auch nach den erschöpfenden Ausführungen meines verehrten Herrn preußischen Kollegen, der mir in sachlicher Beziehung kaum etwas zu bemerken übriggelassen hat, noch einige Worte mir zu erlauben.
Es ist mir in der That auffallend gewesen, daß insbesondere der letzte Herr Redner sich so weit aufgeschwungen hat, uns davor zu warnen, daß wir durch diese Gesetzesvorlage die Unzufriedenheit im Volke vermehren möchten, daß er uns den Vorwurf gemacht hat, wir hätten lediglich, um der agrarischen Begehrlichkeit entgegenzukommen, diesen Entwurf vorgelegt, und daß er uns auf die üblen Folgen aufmerksam gemacht hat, welche seiner Meinung nach unausbleiblich sind, wenn ein solcher Entwurf, der nothwendigerweise das Mißbehagen und den Unwillen weiter Volkskreise erregen werde, zur Annahme gelangen sollte.
Nun, meine Herren, diese Betrachtungen entbehren, wie mir scheint, jeglichen Grundes.
(WHspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ja, ich werde Ihnen das nachweisen!
Nur, wenn der Herr Vorredner annehmen sollte, daß das Volk lediglich aus denjenigen Leuten besteht, die zum Vortheil ihrer eigenen Tasche die Butter mit Margarine oder Margarine mit Butter vermischen zu dem Zweck, um dafür einen höheren Preis zu erzielen, als die Waare werth ist, dann könnte er mit seinen Behauptungen Recht haben.
So hat er aber nicht Recht; denn der Zweck der Gesetzesvorlage ist ausschließlich darauf gerichtet, die fraudulöse Konkurrenz fernzuhalten und den fraudulösen Konkurrenten zur Bestrafung zu ziehen, nicht aber, den Konsumenten zu schädigen.
Meine Herren, als wir im Jahre 1887 über den in diesem Jahre verabschiedeten Entwurf uns unterhielten, hatten 42 290 Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1896.
() wir noch keine Erfahrungen im eigenen Lande gemacht, wie dem Bedürfniß, die fraudulöse Konkurrenz der Margarine gegenüber der Butter zurückzuhalten, zu entsprechen sein möchte.
Wir haben damals auch über eine ganze Reihe von Vorschlägen verhandelt und haben den Eindruck gewonnen, daß es nicht ganz leicht sein würde, die Kontrole für die Durchführung der durch das Gesetz getroffenen Bestimmungen wirksam zu gestalten.
Ich selbst habe damals einem Vorschlage gegenüber, daß nur 4 Prozent Butterfett als Zusatz bei der Herstellung der Margarine gestattet werden sollte, mit der Bemerkung bekämpft, daß die Chemie uns zur Zeit noch kein Verfahren an die Hand gebe, um in leichter Weise die prozentualen Zusätze bei Mischungen genau festzustellen.
Meine Herren, das, was ich damals ausgeführt habe, hat die Erfahrung bestätigt; und ich kann heute sagen: der größte Mangel des Gesetzes von 1887 liegt nicht in seinen Vorschriften selbst, sondern er liegt darin, daß die Durchführung dieser Vorschriften nicht gehörig kontrolirt worden ist oder nicht gehörig hat kontrolirt werden können.
Gleichwohl aber bin ich doch der Meinung, daß wir gegenüber den bisher gesammelten Erfahrungen nicht bei dem Gesetz vom Juni 1887 stehen bleiben dürfen, sondern daß wir nach verschärften Bestimmungen suchen müssen, mit welchen wir die fraudulöse Konkurrenz wirksamer, als das bisher der Fall gewesen ist, zurückhalten können.
Der Herr Abgeordnete Weiß und der Herr Abgeordnete Harm haben beide in der Begründung der Vorlage den Nachweis dafür vermißt, daß ein Bedürfniß vorliege, gegenüber dem Gesetze von 1887 anderweitige Festsetzungen zu treffen.
Nun, meine Herren, in den Motiven ist ausgeführt, daß die Klagen über die fraudulöse Konkurrenz seit dem Gesetz von 1887 nicht verstummt sind, daß sie im Gegentheil zugenommen haben.
Diese Ausführungen werden bestätigt durch einen Bericht des Polizeipräsidenten von Berlin, der sehr genau die Zahlen angiebt über die Nichtbefolgung der Vor (L) schriften des Gesetzes von 1887, sowohl der Ordnungsvorschriften als auch der Vorschriften über das Verbot der Mischbutter; und diese Zahlen lassen erkennen, daß die fraudulöse Konkurrenz nach wie vor auf ihrem Gebiete recht thätig ist.
Es würde mich zu weit führen, diese einzelnen Zahlen jetzt hier anzuführen, werde mir aber in der Kommission erlauben, darzulegen, daß ein sehr erheblicher Prozentsatz besteht von solchen Fällen, in denen gegenüber der Gesammtzahl der vorgenommenen Revisionen und der vorgenommenen Butterankäufe eine Uebertretung der Vorschriften des Gesetzes von 1887 festzustellen gewesen ist.
Also, meine Herren, das Bedürfniß kann nicht bestritten werden.
Und wenn man nur die Meinung ausspricht, daß das Bedürfniß durch diese Vorlage nur befriedigt werde auf Kosten der arbeitenden Klaffen, so bestreite ich das positiv.
Ich bin den Rednern, die am Sonnabend gesprochen, außerordentlich dankbar dafür, daß ich aus ihren Ausführungen die übereinstimmende Anerkennung des Satzes, von dem auch die verbündeten Regierungen geleitet wurden, habe heraushören können, wonach die Margarine ein an sich zuträgliches, nützliches Volksnahrungsmittel ist, welches verbieten oder unterdrücken zu wollen man weit entfernt ist.
Was man eben machen will, das ist das, daß man die Margarine dem Volk in einer gesundheitsgemäßen Gestalt vorsetzen will, und daß man die Margarinehändler abhalten will, unter der Firma Butter ihr der Butter gegenüber minderwerthiges Produkt zu verkaufen.
Und, meine Herren, was die Gesundheitsschädlichkeit anbelangt, so ist, wie das in den Motiven bereits ausgeführt ist, wenn auch bisher ein Erkrankungsfall nach dem Genuß der Margarine noch nicht nachweisbar geworden ist, doch gar nicht zu leugnen, daß die Verwendung schädlicher Stoffe bei der Margarinefabrikation immerhin möglich ist, daß damit also auch auf die menschliche Gesundheit ein nachtheiliger Einfluß geübt werden kann.
(Heiterkeit links.)
Ganz gewiß!
Auch der Herr Abgeordnete Harm wird gewiß (6) im Interesse der Kreise, die er vorzugsweise hier zu vertreten vorgiebt, die Regierung nicht hindern wollen, alle Einrichtungen zu treffen, die darauf abzielen, daß dem Volke nur unschädliche Nahrungsmittel zugeführt werden.
Die Bestimmungen dieses Gesetzes aber sind gerade der erste Schritt auf dem Wege einer gesundheitlichen Kontrole der Margarinefabrikation, indem sie zunächst die Anzeigepflicht für die Fabrikanten einführen, und namentlich auch die Kontrole der Händler schärfer gestalten, als das bisher der Fall war.
Dennoch ist klar, daß, wenn die Bestimmungen des Gesetzes ihrer Tendenz nach richtig aufgefaßt und durchgeführt werden, höchstens die Margarinefabrikanten und Margarinehändler, nicht aber die Konsumenten einen Grund zur Unzufriedenheit ableiten könnten.
Es ist insonderheit das Gesetz weit entfernt, zu einer Vertheurung des Fabrikats, das es als ein nützliches Nahrungsmittel anerkennt, beitragen zu wollen.
Der Herr Vorredner hat zwar gesagt, jede Verschärfung der Kontrole führe zu einer Vertheurung; aber den Beweis dafür ist er uns schuldig geblieben, und ich möchte bezweifeln, daß, wenn man diese Kontrole, die sich ausschließlich gegen die Fabrikanten und Händler richtet, einführt, man dadurch eine Vertheurung der Margarine selbst herbeiführt.
Also, meine Herren, das ist die Absicht des Gesetzes.
Und wenn der Herr Vorredner weiter sich dazu verstiegen hat, zu meinen, daß diese Kontrolen, die wir einführen, in einer frivolen Weise ausgestaltet sind ich mache übrigens darauf aufmerksam, daß mir das gerade kein parlamentarischer Ausdruck zu sein scheint einer Vorlage der verbündeten Regierungen gegenüber —, so weise ich auch diesen Vorwurf auf das ernsteste zurück.
Es ist nicht möglich, die Kontrolen, wenn anders sie wirksam sein sollen, zu entbehren.
Wenn aber der Herr Vorredner seine Angriffe darauf richtet, daß die Kontrolen auch zur Nachtzeit vorgenommen werden können, so mache ich darauf aufmerksam, daß gerade die Kontrole in denjenigen Tages- und Nachtzeiten vorzugsweise Erfolg ver- (v) spricht, in denen eben der Geschäftsinhaber die Manipulationen, die er etwa rücksichtlich der Mischproduktion vornehmen will, ungestört vornehmen kann.
Meine Herren, ich will mich enthalten, auf die einzelnen Vorschläge, die von Seiten der Freunde des Gesetzes gemacht worden sind, hier des näheren einzugehen; wir werden uns darüber in der Kommission unterhalten.
Wenn der allgemeine Wunsch ausgesprochen ist, daß man nicht bloß rücksichtlich der Margarine und Butter, sondern auch rücksichtlich anderer Nahrungsmittel bessere sanitätspolizeiliche Einrichtungen durch die Herstellung von Untersuchungsämtern schaffen möge, so ist das ein Bestreben, dem die Reichsverwaltung fortgesetzt ihr Interesse zuwendet.
Sie hat auch in denjenigen Bundesstaaten, in denen bisher solche Untersuchungsämter nicht bestehen, die Anregung dazu gegeben, und sie hofft, daß dieser Anregung auch bereitwillig Folge gegeben werden wird.
Im übrigen zweifle ich gar nicht daran, daß die vereinzelt aufgetretenen Befürchtungen, die sich an diese Vorlage geknüpft haben, sich als durchaus unbegründet erweisen werden, und daß es uns, wie ich das bereits im vorigen Jahre in Aussicht gestellt habe, gelingen wird, mit dem Reichstag ein Gesetz zu vereinbaren, das dem Wunsch entspricht, etwas nützliches zu schaffen und auch der Landwirthschaft damit zu dienen, daß ihr nicht ein minderwerthiges Produkt in die Konkurrenz eingeführt wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Herr Staatssekretär des Innern von Boetticher hat geglaubt, einen Ausdruck bemängeln zu müssen, den der Herr Abgeordnete Harm gebraucht hat.
Der Ausdruck ist hier nicht gehört worden, er würde sonst von hier aus beanstandet worden sein.
Im übrigen bitte ich zu erwägen, daß es dem Präsidium vorReichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1896.
291 l) behalten bleibt, allein zu entscheiden, ob ein Ausdruck parlamentarisch zulässig ist oder nicht.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Voetticher: Es liegt mir durchaus fern, in die Befugnisse des Präsidiums des Reichstags einzugreifen, und ich glaube: meine ganze Vergangenheit spricht dafür, daß ich das nicht gewollt habe.
Aber einen Ausdruck, der hier gebraucht ist, ebenso qualifiziren zu dürfen, wie das jedem Reichstagsmitglied zusteht, das, glaube ich, kann mir nicht verwehrt werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
Abgeordneter von Ploetz: Der Herr Kollege aus der polnischen Fraktion hat vorgestern die Aeußerung gemacht, daß er es sehr bedauerte, daß diese ganze Margarinefrage in die agrarische Agitation hineingezogen worden wäre.
Ich hätte wohl gewünscht, daß dieser Herr uns auch gesagt hätte, wie wir wohl anders zu einem solchen Gesetz gekommen wären!
Er wird wohl selber kaum glauben, daß die verbündeten Regierungen vor zwei oder drei Jahren dafür eingetreten wären, daß wir ein solches Gesetz ohne Agitation bekommen hätten.
Die anderen Parteien hätten uns auch kein solches Gesetz gebracht; deshalb ging der Bund der Landwirthe mit seiner Agitation vor, und zunächst die Vereinigung der pommerschen Molkereien in dem sogenannten Butterkriege.
Diese wollten den Beweis liefern, daß selbst mit dem Gesetz von 1887 in gewisser Beziehung auszukommen wäre, wenn die polizeilichen Untersuchungen streng ausgeführt würden; sie haben die Funktionen ausgeübt, die eigentlich (0) der Polizei gebührten, und haben gegen 3000 Butteruntersuchungen in Berlin ausführen lasten und haben den Beweis geführt, daß bei einer Serie von Untersuchungen 62 Prozent aller Butterproben gefälscht waren, bei der zweiten Serie im September 1894: 48 Prozent, Ende November und Anfang Dezember 52 Prozent aller Proben.
Es kommt noch dazu, daß es sehr schwer war, diese Butterproben zu erlangen; denn die Mischbutlerverkäufer übten die Praxis aus, daß sie neuen Kunden überhaupt keine gefälschte Butter verkauften, diese bekamen gute Butter, nur die alten Kunden wurden betrogen, in den neuen Kunden vermutheten sie immer Abgesandte der Polizei oder der Molkereien.
Ich stimme dem vollkommen bei, was Herr von Voetticher äußerte, daß bisher keine Schärfe hineingetragen wurde in diese Debatte.
Ich will wahrlich auch keine hineintragen, aber ich spreche immer offen und ehrlich und muß deshalb betonen, daß es nöthig war, daß eine agrarische Agitation eintrat.
Wurden wir doch immer ermahnt, uns mit kleinen Mitteln begnügen zu sollen.
Ein Margarinegesetz war eins der kleinen Mittel, was wir forderten, und leider bekamen wir damals von den verbündeten Regierungen kein Entgegenkommen und wir mußten deshalb zur Agitation übergehen.
Der Butterkrieg hat den Molkereien Tausende von Mark gekostet und unendliche Arbeit, während der Staat lediglich große Gelder einnahm für die Strafen.
Die Molkereien haben dies nicht zum Vergnügen gethan; ich muß daher aussprechen, daß ich es allerdings sehr bedauert habe, daß dies Gesetz nicht schon vor zwei oder drei Jahren uns vorgelegt wurde.
Es wurde überall gefordert im Lande, und in der vorigen Session hätten wir diesen Gesetzentwurf wohl erwarten dürfen, um so mehr, da dem Reichskanzleramt genügende Hilfskräfte, vor allem das Statistische Amt und auch das Reichsgesundheitsamt zur Seite standen, Institute, die uns fehlten, wodurch uns die Sache sehr erschwert wurde.
Trotzdem haben wir im Bund der Landwirthe und später in der landwirthschaftlichen Vereinigung einen vollständig para- (6) graphirten Gesetzentwurf schon im vorigen Jahr ausgearbeitet, der dem Reichstag eingereicht wurde, ohne leider noch zur Berathung zu kommen wegen der frühzeitigen Schließung des Reichstags.
Trotzdem erkennen wir es dankbar an, daß wir jetzt endlich, wenn auch etwas spät, diesen Entwurf bekommen haben, um so mehr, da er im großen und ganzen dieselben Fundamente mit unserem vorjährigen Entwurf hat.
Wir bedauern allerdings das Fehlen mancher Festsetzungen, die wir vorgeschlagen hatten, und werden uns bestreben, sie möglichst alle wieder in den Gesetzentwurf hineinzubringen.
Eine einzige Verschärfung und Verbesterung hat der Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen gebracht: die höhere Bestrafung des unlauteren Wettbewerbs bei dem Betrug in der Mischung von Butter und Margarine u s. w. Das akzeptiren wir dankbar, hoffen aber, noch weitere von unseren vorjährigen Vorschlägen hineinzubringen.
Der jetzige Entwurf unterscheidet sich von unserem vorjährigen Antrage erstens in der Definition der Margarine.
Diese fehlt in diesem Entwurf gänzlich, während wir gesagt hatten: „Margarine müßte mindestens 80 Prozent thierischer Fette enthalten, höchstens aber 10 Prozent Stearin.
Herr von Podbielski hat in voriger Sitzung ausdrücklich erwähnt: wenn wir die Rüsten verhöhnen wegen des Talgeffens, dann aber unseren deutschen Arbeitern Stearin geben, das unverdaulich ist, so ist das ziemlich dasselbe.
Vor allen Dingen muß im Gesetzentwurf gesagt werden, welches die gesundheitsgefährlichen Bestandtheile sind, die nicht in die Margarine hineinkommen dürfen.
Zweitens hatten wir das Verbot des Färbens verlangt.
Hierbei habe ich gleich zu erwähnen wie einige der Herren Vorredner, daß dann auch die Butter nicht gefärbt werden dürfte.
Ich muß hierbei dem Herrn Minister von Hammerstein entgegnen, daß ich nicht voll der Ueberzeugung sein kann, daß in den meisten Molkereien noch gefärbt wird.
Ich füge (v) mich sehr gern seiner älteren Erfahrung und glaube, daß es früher vielfach geschehen ist; für heute muß ich es bezweifeln, und in der Sitzung sind mir mehrere Karten geschickt worden, die bestätigen, daß die besseren Genoffenschaftsmolkereien heute nicht mehr färben; und mehrere der anwesenden Herren mit eigenen Molkereien und vielem eigenen Butterverkauf haben mir ausdrücklich erklärt, daß es ihnen seit Jahren nicht einfiele, zu färben.
Wenn es aber doch geschähe ich persönlich und die meisten Landwirthe werden dann das Butterfärben gern preisgeben; wir halten es für einen Akt der Gerechtigkeit, daß es, wenn es bei der Margarine verboten wird, auch bei der Butter verboten werden kann.
Der dritte Punkt ist der Verkauf in getrennten Räumen, wenn wir das Gesetz faktisch und energisch durchführen wollen.
Wenn wir die Garantie hätten, daß sehr gründliche Vorschriften durch das Reichsamt des Innern an die Polizei und an die Verwaltungsorgane kommen nach der Erklärung des Herrn Ministers von Voetticher glaube ich sehr gern daran —, dann gehört noch die weitere Garantie dazu, daß die Polizeibehörden mit aller Energie diesen Vorschriften nachkommen.
In diesem Fall könnten wir von der Verschärfung des Gesetzentwurfs absehen.
Aber ich habe doch Bedenken, ob diese Kontrole scharf genug sein wird.
Wir haben die Beweise gehabt: das Gesetz von 1887 hat absolut nicht genügt.
Die Zahlen, die ich vorhin angegeben habe bei den privaten Untersuchungen in Berlin, die gerichtlich bestätigt sind, da die Leute alle bestraft wurden, haben bewiesen, daß die Polizei nicht wollte oder die Untersuchungen nicht in dem Maße ausführen konnte.
Bester wird es daher immer sein, entsprechende Kautelen gleich in das Gesetz zu bringen.
Das vierte ist eine scharfrothe Färbung der zum menschlichen Genuß nicht geeigneten margarineähnlichen Produkte.
Ich hoffe, es ist nur ein Versehen oder Mißverständniß, daß das in den Gesetzentwurf nicht hineingekommen ist.
Ich sehe 292 Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1896.
(4) 1 wirklich keinen Grund, warum die der Margarine günstig Gesinnten dem nicht zustimmen wollen, und weshalb die verbündeten Regierungen hier so nachsichtig gewesen sind.
Wir haben das ja beim Salz: das Kochsalz wird, sobald es für Vieh benutzt wird, roth gefärbt.
So könnte auch bei den mangelhaften Margarineprodukten, die für menschliche Nahrung nicht brauchbar sind, eine scharfe Färbung vorgeschrieben werden.
Das sind in der Hauptsache die Unterschiede zwischen der jetzigen Vorlage und unserem vorjährigen Entwurf.
Ich will mich über diese Fragen nicht weiter auslafsen, hoffe aber, daß die Kommission ihnen näher treten wird.
Wir werden nicht versäumen, dort entsprechende Anträge zu stellen, denen man hoffentlich nach Möglichkeit entgegenkommt.
Der ursprüngliche Entwurf des Bundes der Landwirthe und unser vorjähriger Entwurf gingen noch einen Schritt weiter in dem Verbot jedes Zusatzes von Milch und Milchprodukten.
Das ist eigentlich die Kernfrage, ohne deren Lösung wir schwerlich zu einem Resultat kommen.
Deshalb ist es im Lande auch überall sehr mißfällig aufgenommen worden, daß die Wirtschaftliche Vereinigung im vorigen Jahre diesen Paragraphen fortließ, weil so viele Bedenken dagegen auftraten.
Seitdem ist aber die Fabrikationsmethode sehr weit vorwärts geschritten: mit Emulsionsapparaten kann man jetzt ohne Zusatz von Milch oder Milchprodukten arbeiten und die Margarine schmierbar machen, was früher ohne Milchzusatz nicht möglich war.
Jetzt hoffe ich, daß wir in der Kommission die Zusetzung von Milch u. s. w. verbieten können.
Der Herr Minister von Hammerstein erwähnte allerdings ganz richtig, „das wäre zweischneidig, es gebe Gegenden, die sehr gern ihre Milch zu guten Preisen an die Margarinefabrikanten verkaufen ''.
Aber statistisch könnte man wohl nachweisen, daß kaum V »oder Prozent der jetzt zu Butter verwendeten Milch in die Margarinefabriken kommt.
Ich glaube, die Rücksicht ginge zu weit, wollten wir diesen Zu (5) 1 satz fortlassen, nur um dies , oder ,, Prozent nicht zu schädigen, für welches jetzt 11—12 Pfennig pro Liter statt sonst 9 —10 bezahlt wird; dafür erhoffen wir wieder bessere Butterpreise, und bei intelligenter Wirthschaft wird für eine Molkereigenoffenschaft die Schädigung keine sehr große sein.
Ich gebe allerdings zu: es ist sehr bequem, die Milch direkt an die Margarinefabrikanten abzugeben.
Eine andere Forderung des Bundes der Landwirthe, die in dem vorjährigen Entwurf und auch in dem gegenwärtigen nicht aufgenommen ist, war die Verpflichtung für alle Speiselokale, Bäckereien, Konditoreien, anzuschlagen: hier wird mit Margarine gebraten, gebacken u. s. w. Ich freue mich, daß Herr Kollege Dr. Bachem vorgestern dies wieder aufgriff, und hoffe, daß er auch in ähnlichen agrarischen Fragen an unserer Seite kämpft.
Hier ist nichts Ungerechtes verlangt.
Man sagt: Margarine ist eine reelle Waare, ist nicht ekelerregend u. s. w. Dann sehe ich absolut nicht ein, warum nicht polizeilicher Zwang hier sein soll, sodaß jeder, der in ein Lokal kommt, weiß: hier bekomme ich Butter, dort Margarine.
Gegen die Färbung wird angeführt: es wirkt ekelerregend, die Margarine roth oder blau zu essen.
Ja, aber jetzt ist es für viele ekelerregend, in einem Lokal zu vermuthen: hier wird mit Margarine gebraten und gekocht.
Das ist doch auch nicht angenehm.
Das ist keine zu starke Förderung.
Dann müssen sich die Mägen theilen: wer Butter essen will, geht in ein Butterlokal, wer Margarine essen will, in ein Margarinelokal.
Ich bin fest überzeugt, die Herren, welche jetzt für Margarine eintreten, sehen wir nachher in die Butterlokale gehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Hierbei muß der Herr Minister von Hammerstein entschuldigen, wenn ich ihm auch gegenübertrete.
Er sagte, man muß solche gesetzlichen Bestimmungen nicht machen, die man nicht kontroliren kann.
Aber bei allen Vorschriften des Ge- (0) setzes wird die Hauptsache immer die Kontrole sein, sonst nützt alles nichts.
Schließlich dürfte man auch das Stehlen nicht verbieten, auch das Stehlen muß kontrolirt werden.
Auch in Bezug auf die Vorschrift, daß angeschlagen werden muß: hier wird mit Margarine gekocht —, wird eine Kontrole möglich sein und eine Bestrafung erfolgen können.
Meine Herren, der Herr Kollege Weiß hat vorher verschiedene Dinge angeführt, denen ich theilweise zustimmen kann, theilweise entgegentreten muß.
Ich freue mich, daß er konstatirt hat, daß meinerseits und seitens des Bundes der Landwirthe immer erklärt worden ist: die reine Margarine wollen wir nicht bekämpfen —; und ich muß auch wiederholen, was die Minister Freiherr von Hammerstein und Herr von Boetticher gesagt haben: auch in dem vorliegenden Gesetzentwurf ist nichts enthalten, was die reine und gute Margarine bekämpfen soll.
Im Gegentheil, der Gesetzentwurf und wir alle wollen, daß sie wieder einen Ehrenplatz unter den Nahrungsmitteln einnimmt, und nicht, daß jeder jetzt mit einer gewissen Scheu an sie herangeht, weil er weiß: reine Margarine giebt es kaum, es ist alles gefälschte, vermischte Betrugswaare.
Die reine Margarine wird auch Segen von einem solchen Gesetz haben, und die reine Margarine fürchten wir als Agrarier wenn ich mich einmal so ausdrücken soll nicht; sie kann zu solchen Schleuderpreisen nicht hergestellt werden, und deshalb kann sie auch nicht in Konkurrenz mit der Butter treten.
Der Mischmasch der Margarine, wie er heut zu Tage tritt, kann keine Margarine sein, sonst könnte er nicht zu einem Preise von 40 bis 50 Pfennig verkauft werden.
Damit ist der Beweis geliefert, daß es meistens betrügerische Waare ist.
Der Herr Kollege Weiß hat gesagt, unsere Einfuhr an Butter wäre sehr gestiegen.
Ich glaube, den Beweis dafür ist er schuldig geblieben.
Wenn ich nicht sehr irre, ist in den statistischen Tabellen Margarine und Butter in einer Rubrik aufgeführt; jedenfalls in den Zoll- und Handels- (w vertrügen finden Sie sie in derselben Rubrik, also wahrscheinlich auch in den statistischen Tabellen ich will es nicht fest behaupten, aber ich glaube es ganz sicher, und es wird mir von mehreren Herren hier bestätigt.
Dann kann man aber nicht sagen: die Einfuhr an Butter ist gestiegen.
Und wenn er angeführt hat, daß die Ausfuhr gesunken sei, so gebe ich ihm das vollkommen zu, indem wir auch deswegen den Gesetzentwurf wollen.
Denn unsere Exportbutter wird auch mit Margarine vermischt, und gerade durch diesen unlauteren Wettbewerb ist unser Kredit in dieser Beziehung im Auslande verloren gegangen.
Es wurde vorhin erwähnt, daß Dänemark kein scharfes Gesetz gegen Margarine habe und die dortige Bevölkerung doch sehr zufrieden damit ist.
Das liegt aber lediglich daran, daß die Durchführung des Gesetzes in Dänemark eine ausgezeichnete ist.
Dort sind Margarineinspektoren angestellt, und zwar verhältnißmäßig sehr viele, die sehr genau kontroliren, sodaß jeder unlautere Wettbewerb mit gemischter Margarine ganz aufgehört hat.
Wenn wir erst eine so tüchtige Kontrole haben, welche allerdings nicht die Polizei ausüben kann, weil dazu eine technische Vorbildung nöthig ist, dann können wir auf manches verzichten, was wir jetzt in den Gesetzentwurf hineinhaben wollen.
Meine Herren, auf die Besteurungsfrage will ich heute nicht weiter eingehen; da stehe ich im allgemeinen auf dem Standpunkt, den der Herr Minister von Hammerstein heute hier definirt hat.
Das Beste wäre natürlich, wenn wir die gemischte Margarine besteuern könnten; aber es würde wahrscheinlich nichts dabei herauskommen, wenn wir die Herstellung solcher eben unmöglich machen.
Was die Käsefabrikation betrifft, so wird diese ja auch in der Kommission einer gründlichen Erörterung unterzogen werden müssen.
Ich glaube, vor einem scharfen Vorgehen in dieser Frage haben die Margarinefabrikanten die allermeiste Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1896.
293 Angst; das bezeugt schon diese Petition, die der eine Margarinefabrikant bei uns eingereicht hat.
Er droht ja schon mit Anträgen auf Entschädigung in Höhe von mehreren Millionen.
Nun, meine Herren, wir sehen mindestens daraus, welche Riesengewinne die Margarinefabrikanten bisher gehabt haben, die sie sich erhalten wollen; und deshalb ist heute der Kampf nicht mehr bloß ein Kampf der Agrarier gegen den Verkauf der Margarine, sondern einfach ein Kampf gegen die Margarinefabrikanten selber, die alles mögliche thun, um diesen Gesetzentwurf zu verhindern, weil dadurch ihre Riesengewinne beseitigt werden.
Wir wollen die gute Margarine schützen, aber die schlechte, die die Gesundheit schädigende Margarine, die im unlauteren Wettbewerb jetzt an den armen Mann gebracht wird, wollen wir mit aller Energie bekämpfen und glauben, dies auf die Dauer nur dann zu können, wenn wir ein Gesetz haben, welches das, was ich mir erlaubt habe hier vorzubringen, enthält, wenn die Vorschriften so strenge sind, daß sie nicht mehr umgangen werden können wie das Gesetz von 1887.
Ehe wir jetzt ein mildes, neues Gesetz bekommen, können wir lieber bei dem alten bleiben, wenn es scharf durchgeführt wird.
Ich möchte dasselbe wiederholen, was ein preußischer Handelsminister vor Jahren einmal von der Börse sagte: Greif niemals in ein Wespennest, Doch wenn Du greifst, dann greife fest.
So muß es auch bei dem Margarineschwindel geschehen: entweder gründlich oder gar nicht.
Ich beantrage gleichfalls, den Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen; ich bitte aber, möglichst statt 14 lieber 21 Mitglieder zu wählen, der Wichtigkeit des Gegenft-xd --.
n,!
pr-ch- »d.
1 r-ch, -.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich habe mir das Stenogramm der Rede des Herrn Abgeordneten Harm kommen lassen Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten Freiherr von Hammerstein-Loxten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten Freiherr von Hammerstein-Loxten r Meine Herren, ich würde mich nicht zum Wort gemeldet haben, wenn nicht eine Aeußerung des Herrn von Ploetz mich dazu nöthigte.
In der Presse des Bundes der Landwirthe, in gleicher Weise in den Reden in Parlamenten, kehrt regelmäßig bei der Kritik von Maßnahmen im Interesse der Landwirthschaft sowohl der Reichsregierung wie der Einzel-, besonders der preußischen Regierung, die Darstellung wieder, als sei die Erfüllung der Wünsche in dieser Richtung dem Druck zu verdanken, den der Bund der Landwirthe auf die Staatsregierung beziehungsweise die Reichsregierung ausgeübt hat.
Heute ist wieder ausgesprochen: das gegenwärtige Gesetz wäre nicht vorgelegt worden, wenn nicht der Bund der Landwirthe dafür die Initiative ergriffen und durch seine Macht die Regierung gezwungen hätte, das zu thun.
Ich muß mit voller Entschiedenheit diese Behauptung als jeder thatsächlichen Unterlage entbehrend zurückweisen.
Erstens ist es in diesem Fall thatsächlich unrichtig; denn bevor der Bund der Landwirthe sich mit der vorliegenden Frage beschäftigte, hat schon der Deutsche Landwirthschaftsrath sehr eingehend die Frage behandelt.
Der Bund der Landwirthe hat im wesentlichen diejenigen Arbeiten und Vorschläge sich angeeignet, die der Deutsche Landwirthschaftsrath ausgearbeitet hatte.
Auf Grund der Initiative des Deutschen Landwirthschaftsraths aber nicht allein aus dieser Initiative heraus; das ist aktenmäßig nachzuweisen hat die Reichsregierung und die preußische (0) Staatsregierung schon, bevor ich die Ehre hatte, Landwirthschastsminister zu sein, sich mit der Frage beschäftigt, ob es nothwendig und gerathen sei, auf diesem Gebiet die bisherige Gesetzgebung zu ändern oder zu verschärfen.
Ein sachlicher Anlaß dafür, meine Herren, lag schon deshalb vor, weil die preußische, wie die Reichsregierung stets mit Aufmerksamkeit das Vorgehen anderer Staaten auf diesem Gebiet verfolgt haben, daneben aber auch ohne Mitwirken des Bundes der Landwirthe über die Wünsche und Bedürfnisse der Landwirthschaft auf dem hier fraglichen Gebiet vollständig stets unterrichtet gewesen sind.
Sowohl die preußische, wie die Reichsregierung verfolgen aufmerksam die Gesetzgebung der auswärtigen Staaten bezüglich aller agraren Fragen; daraus allein schon hat die Reichs- und die preußische Regierung genügende Veranlassung gehabt, dieser Frage näher zu treten.
Eine gewisse Tendenz in dem Vorgehen der Leitung des Bundes der Landwirthe ist klar zu erkennen: im Lande soll der Glauben erweckt werden, die gegenwärtige Regierung könne helfen, aber wolle nicht helfen, und erst ein Druck des Bundes der Landwirthe sei erforderlich, um die gegenwärtige Staatsregierung zu ihrer Pflicht anzuhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Diese durchaus unberechtigte Behauptung, diesen in jeder Richtung unbegründeten Vorwurf muß ich mit voller Entschiedenheit zurückweisen.
Die Reichsregierung sowohl wie die preußische Regierung sind sich vollständig ihrer Pflicht bewußt, haben sie bisher stets erfüllt und werden sie auch ferner erfüllen, ohne daß der Bund der Landwirthe auf die Regierung einen Druck auszuüben nöthig hat.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Harm hat in seiner Rede, wie das Stenogramm ausweist, gesagt: M Warum wollen Sie in dieser frivolen Weise gerade dem Arbeiterstande diese Verletzung beibringen
Aus dem Zusammenhange war beim Zuhören nicht klar ersichtlich, ob der Herr Abgeordnete diesen Satz auf die Regierungsvorlage hat beziehen wollen.
Nach dem Stenogramm ist aber anzunehmen, daß diese Absicht vorliegt, und dann muß ich erklären, daß dieser Ausdruck unzulässig ist und daß er die Ordnung dieses Hauses verletzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert.
Abgeordneter Herbert: Meine Herren, der Herr Minister von Boetticher begann damit, daß er sagte, die Warnung, die mein Freund Harm ausgesprochen habe, fei gar nicht am Platz, weil es sich um eine Vertheurung der Margarine ja gar nicht handle.
Nachdem Herr von Boetticher gesprochen hatte, kam Herr von Ploetz zum Wort und erklärte seinen Dank für diese Vorlage.
Herr von Ploetz ist der Hauptanführer der Agrarier, und, wenn die Agrarier dankbar sind, dann wird es dem Volk unheimlich zu Muthe, denn dann ist es sicher, daß aus der Haut des Volks Riemen geschnitten werden.
Ich bin deshalb der Meinung, daß diese Warnung ganz berechtigt war.
Handelt es sich anscheinend auch nicht um eine Vertheurung des Produkts, so wird doch die Fabrikation erschwert und damit vertheuert.
Es werden offenbar größere Räumlichkeiten erforderlich; und daß dann die Mehrkosten der Fabrikation auf die Konsumenten abgewälzt werden, ist doch unbestreitbar.
Das ist in ähnlichen Fällen immer so gewesen und wird auch jetzt wieder so sein.
Wenn immer auf die Besteurung hingewiesen worden ist, so will ich nur daran erinnern, daß wir ja erst im vorigen Jahr die Steuer auf Margarine in indirekter Weise erhöht haben, indem der Zoll auf einen nothwendigen Bestandtheil derselben, für Cottonöl, von 4 Mark auf 10 Mark erhöht wurde.
Die Bestandtheile der Margarine werden ja bereits besteuert, und es wird sich später nur noch darum 294 Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1896.
() handeln, ob nicht neben den bereits bestehenden Steuern noch eine Extrasteuer erhoben werden soll.
Man ist vielfach der Meinung, daß die Margarine den Konsum der Butter eingeschränkt habe; das ist aber ein großer Irrthum.
Diejenigen Leute, die heute Margarine, Speisefett und dergleichen Nahrungsmittel genießen, sind noch lange nicht in der Lage, Butter zu kaufen, wenn ihnen der Ankauf der Margarine unmöglich gemacht wird.
Man möge doch einmal mit dem mageren Geldbeutel der Arbeiterfamilie rechnen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bachem seine Wähler aus Arbeiterkreisen fragen wird, ob sie lieber Butter oder Margarine essen, so werden sie Butter vorziehen; aber leider reicht ihr Lohn nicht dazu aus, und, um nicht trockenes Brot essen zu müssen, kommt man zu diesem billigen Ersatzmittel.
Aber noch weiter: auch im Mittelstand wird heute vielfach Margarine zur Zubereitung der Speisen verwendet, wenn auch in jenen Kreisen das Brod noch mit Butter bestrichen wird.
Familien von einem Einkommen bis zu 2000 Mark genießen in größerem Maße Margarine, weil die Verwendung zu dem oben genannten Zweck vortheilhafter als Butter ist.
Lediglich aus diesem Umstand erklärt sich der größere Verbrauch der Margarine.
Nun klagen die Landwirthe über das Sinken der Butterpreise.
Der Preis ist beispielsweise in Stettin 1, 20 Mark bis 1, 30 Mark für das Pfund; so ist er schon vor 15 bis 20 Jahren gewesen; die Preise haben sich also nicht geändert, und es kann von einem Sinken derselben keine Rede sein.
Man begreift daher diese Klagen gar nicht.
Die Hausfrauen sagen: wir zahlen noch immer dasselbe, und doch heißt es: die Preise sind gefallen.
Daß die Herren Agrarier noch mehr haben wollen, das wissen wir längst.
Der neueste Entwurf ist wiederum ein Kompliment nach der rechten Seite.
Die Herren da drüben werden aber doch nicht zufrieden sein; sie verlangen viel mehr, und die Regierung wird sich mit diesem Entgegenkommen nicht die Ruhe er (ö) wirken, die sie vielleicht erhofft.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß an dem Sinken der Butterausfuhr von Deutschland die Margarine schuld sei; die Ausfuhr in Dänemark sei gestiegen.
Allein die Erklärung dieser Erscheinung ist nicht richtig.
Wenn ein Land auf dem Weltmarkt mitkonkurriren will, so müssen die Preise denen anderer Länder angemessen sein.
Weil nun aber die Butterpreise in Deutschland zu hoch sind, deshalb kann nicht auf dem englischen Weltmarkt in Konkurrenz getreten werden.
Wären die Preise wirklich zu niedrig, so hätten die Agrarier ein Interesse daran, die Butter dorthin zu schaffen, wo sie bessere Preise bekämen; aber die Landwirthe können die Butter hier bester verwerthen und schaffen dieselbe daher nicht nach England.
Man spricht hier fortwährend von derfraudulösenKonkurrenz der Margarine.
Was heißt denn fraudulöse Konkurrenz
Die Margarinefabrikanten verfälschen doch keine Butter.
Wo eine Verfälschung konstatirt wird, ist es von den Agrariern geschehen.
Es ist schon durch mehrfache Prozesse nachgewiesen worden, daß selbst Rittergutsbesitzer Margarine gekauft und mit Butter vermischt haben.
Aber um dies zu bekämpfen, braucht man kein neues Gesetz; das kann schon auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes bestraft werden.
Man bezweckt daher etwas anderes.
Es ist eine kleine Gefälligkeit an die rechte Seite des Hauses, die nach meiner Ueberzeugung aber doch nichts nutzen wird.
Herr von Ploetz hat das Wort von dem Scharfmachen gebraucht.
Nachdem der Stein ins Rollen gekommen ist, weiß man nicht, wie die agrarisch gesinnten Herren das Gesetz in der Kommission noch verschärfen werden.
Welche Gedanken mögen noch im Hintergründe lauern
Man weiß nicht, ob man das Gebot des Färbens nicht doch noch in das Gesetz hineinbringen oder schließlich in einer Resolution eine neue Besteuerung beantragen wird.
Im ganzen Gesetz ist nur ein Paragraph, den ich annehmen würde.
Das ist derjenige, daß Butter nur einen gewissen Prozentsatz an Master enthalten soll.
Aber dieser Paragraph ist für mich deswegen nicht annehmbar, weil es (0) dem Bundesrath überlasten bleiben soll, festzusetzen, wie viel Prozentsatz Wasser in der Butter enthalten sein soll.
Ich habe nun einmal nicht das Vertrauen zum Bundesrath, daß er das mit der Schnelligkeit und Richtigkeit vollführen wird, daß ich dem Paragraphen zustimmen könnte.
Ueberhaupt bin ich persönlich weder ein Freund von Vollmachten an den Bundesrath noch von Vollmachten an die Polizei, namentlich wie sie in diesem Gesetz übertragen werden sollen.
Im H 4 wird verlangt, daß die Polizei berechtigt sein soll, jederzeit die Betriebsräume zu kontroliren.
Ich will nun ein Beispiel anführen, wie das kommen kann.
Es war im Jahre 1887 unter der glorreichen Herrschaft des Sozialistengesetzes, als in meiner Wohnung des Nachts 2 Uhr eine Haussuchung von 6 Polizeibeamten, die von einer Ulmer Dogge begleitet waren, stattfand.
Nun denken Sie sich einmal, die Polizei könne jemand nicht leiden, er sei in dem Ruf, oppositionell gesinnt zu sein wie oft kann die Polizei einen solchen Mann chikaniren und Nachts aus dem Bette heraustrommeln!
Und ich bin fest davon überzeugt: wo die Polizei eine derartige Vollmacht hat, wird sie davon Gebrauch machen.
Und wenn es auch nicht in dieser chikanösen Art und Weise, wie das einmal bei mir vorgekommen ist, gethan werden sollte, so genügt doch bei dem Betreffenden schon die Furcht, es könnte passiren, um sich mit den Polizeibeamten gut zu stellen.
Wo den Polizeibeamten eingeräumt ist, ist mir immer etwas unheimlich zu Muthe, weil diese nie den richtigen Weg inne zu halten misten.
Ich bin überhaupt nicht der Meinung, daß man der Polizeibehörde eine derartige weitgehende Vollmacht übertragen darf.
Es ist im vorigen Jahre viel von der Gesundheitsschädlichkeit des Cottonöls die Rede gewesen; jetzt wird aber in dem Entwurf konstatirt, daß Margarine ein schätzenswerthes Nahrungsmittel sei.
Im vorigen Jahre führte Kollege Dr. Hammacher aus, das Cottonöl werde in Japan zur Abtreibung der Leibesfrucht verwendet.
Eine Bestätigung (v) dafür ist bisher in Deutschland nicht beobachtet worden.
Wenn das Volk wirklich keine andere Schmerzen hätte, als diejenigen, die ihm durch Cottonöl oder durch Margarine bereitet werden, so wären wir in einem glücklichen Lande.
Leider haben wir noch ganz andere und größere Schmerzen.
Der Verkauf in getrennten Räumen, wie ihn Herr von Ploetz wiederum angeregt hat, würde insbesondere den kleinen Kaufmannsstand, den sogenannten Mittelstand, treffen.
Auch hier sind diejenigen Parteien, die in ihrem Programm verkünden, für den Mittelstand eintreten zu wollen, nicht diejenigen, die in Wirklichkeit die Interessen des Mittelstandes wahrnehmen.
Genau so, wie der Mittelstand, weil dieser viel Margarine konsumirt, von einer Vertheurung derselben schwer betroffen werden würde, so treffen die Folgen dieses Vorschlags wiederum in erster Linie den kleinen Kaufmann, der zum Mittelstand gerechnet wird.
Diese Leute werden den Herren von der Rechten gewiß nicht dankbar für diesen Vorschlag sein.
Diejenigen, deren Interessen Sie angeblich vertreten wollen, sind mit dieser Interessenvertretung durchaus nicht einverstanden.
Um wie viel schwerer wird sich die Sache aber erst in großen Städten gestalten, wie beispielsweise in Berlin, wo in Kellern Butter, Käse und dergleichen verkauft wird, wenn für Margarine und für Butter gesonderte Verkaufsstände eingerichtet werden müßten!
Ja, auch die jetzt verlangten Plakate werden zu Chikanirungen und Bestrafungen vielfach Veranlassung geben.
Eine Nothwendigkeit zu dieser Forderung ist in diesem Gesetzentwurf nicht nachgewiesen worden.
Die Klagen, von denen in den Motiven die Rede ist, sind Klagen der Agrarier; daran sind wir seit Jahr und Tag gewöhnt.
Das Publikum hat nirgends geklagt; und wenn die Herren, von den Mittelparteien angefangen bis zur äußersten Rechten, Fühlung hätten mit dem Mittelstände, dem kleinen Kaufmannstande und den arbeitenden Klassen, so würden solche Reden, wie sie am Sonnabend und 295 Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1896.
M heute gehalten worden sind, wohl kaum möglich gewesen sein.
Nur aus dem Grunde, weil Sie alle Fühlung mit den genannten Kreisen verloren haben, weil Sie nicht wissen, wie die Leute draußen denken, sind solche Vorschläge und Gesetzentwürfe wie der vorliegende möglich.
Eine Berechtigung zu dem neuen Gesetz ist in keiner Weise nachgewiesen worden; und wenn auch anscheinend der Schaden nicht allzu groß ist, so kann ich mich doch nicht zur Annahme desselben entschließen.
Ich will mich kurz resümirend dahin zusammenfassen: es wird in Folge des neuen Gesetzes eine Vertheurung der Produktion und damit eine Vertheurung des Produkts eintreten und es werden eine ungeheure Menge Chikanirungen durch die Polizei veranlaßt werden.
Diese neuen Lasten und Beschwerden aufzubürden, kann ich als Volksvertreter nicht verantworten.
Wer1freilich1der Meinung ist, daß die Polizei heutzutage alles Ungemach beseitigen kann, der glaubt an die Wirkung derartiger Gesetze.
Ich bin der Meinung, dieser Gesetzentwurf wird die Konkurrenz der Margarine mit der Butter nicht aufheben, er wird auch nicht herbeiführen, daß Butter mit Margarine nicht gefälscht wird.
Das ist heute der Fall und wird noch später vorkommen.
Die Konkurrenz ist einfach da, und wenn Sie diese dadurch unmöglich machen wollen, daß Sie die Fabrikation, wie der Herr Minister von Hammerstein-Loxten bezüglich des Margarinekäses angedeutet hat, verbieten wollen, dann hindern Sie feden Fortschritt.
Mit demselben Recht könnten Sie auch das elektrische Licht verbieten, weil das Gas ausreicht und den Gasgesellschaften Konkurrenz bereitet wird.
Das geht einfach nicht, wenn Sie nicht im Zeichen des Krebses regieren wollen.
Derartige Gesetzentwürfe wie der vorliegende mögen unterbleiben; man möge lieber Gesetzentwürfe zu Gunsten der arbeitenden Bevölkerung einführen.
Die Agrarier sind heutzutage die Schoßkinder der Regierung, während die Arbeiter ihre Stiefkinder sind; und aus dieser Tendenz heraus erklärt es sich, daß auch hier ein Weg in (ö) der Gesetzgebung eingeschlagen wird, von welchem wir sagen müssen: er gefällt uns nicht.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Abgeordneter Rettich: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich in dem augenblicklichen Stadium der Berathung Ihnen noch eine lange Rede über die Margarine halten werde.
Ich habe mich wesentlich zum Wort gemeldet, um einige Bemerkungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Weiß zu machen.
Ich war leider noch nicht im Hause anwesend, als derselbe sprach; mir ist aber gesagt worden, daß er sich auf mich berufen und die Vermuthung ausgesprochen habe, daß ich derjenige sei, der im Deutschen Landwirthschaftsrath vor zwei Jahren die auch hier in den Verhandlungen zitirte Geschichte mit den Butterbröden, die ein Reichstagsabgeordneter auf seinen Reisen gesammelt und zur Untersuchung gegeben hat, erzählt habe.
Ich kann das bestätigen.
Ich war Referent im Deutschen Landwirthschaftsrath in der Margarinefrage, mir hat der betreffende Reichstagsabgeordnete die Mittheilung gemacht, und ich habe sie vollständig so, wie er sie mir gemacht hat, damals im Deutschen Landwirthschaftsrath mitgetheilt.
Herr Weiß hat, wie mir erzählt worden ist ich weiß nicht, ob es richtig ist —, die Forderung gestellt, ich solle den Namen des betreffenden Herrn nennen.
Ich bin zu meinem Bedauern dazu nicht in der Lage; derselbe ist heute nicht im Haus anwesend, und ich bin nicht befugt, ohne seine Erlaubniß seinen Namen zu nennen.
Ich will nur hervorheben, daß ich auch später, nachdem die Soxhletsche Schrift, die über diese Sache ebenfalls berichtet, erschienen war, mit dem betreffenden Herrn gesprochen habe, und es ist, was auch Herr Soxhlet mittheilt, festgestellt, daß derjenige Nahrungsmittelchemiker, der die Untersuchung dieser Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189b96.
Butterbröde vorgenommen hat, nicht mehr am Leben ist.
Es (6) ist also heute nicht mehr festzustellen (Heiterkeit links).
in welcher Weise die Untersuchung, ob nach dem ReichertMeißlschen oder nach dem refraktometrischen Verfahren, stattgefunden hat.
Thatsächlich hat mir der betreffende Kollege gesagt, daß der jetzt verstorbene Dr. Skalweit ihm mitgetheilt habe, so und so viel Prozent der ihm übersandten Butterbröde hätten entweder reine Margarine oder mit Margarine vermischte Butter enthalten.
Diese Thatsache steht fest.
Den Namen, wie gesagt, kann ich heute nicht nennen, weil der betreffende Herr nicht anwesend ist und ich ihn nicht fragen kann.
Meine Herren, da ich das Wort habe, so will ich noch ein paar kurze Bemerkungen über unseren Standpunkt machen und einige Streiflichter auf die Argumente unserer Gegner werfen.
Wie mir gesagt worden ist, hat Herr Weiß die bekannte Schrift von Soxhlet zitirt.
Ich habe das erwartet; denn es ist vieles darin, was zu seiner Anschauungsweise paßt.
Mit der Soxhletschen Schrift und mit der Stellung des Professors Soxhlet zu der ganzen Frage hat es nun eine ganz besondere Bewandtniß.
Professor Soxhlet beurtheilt die ganze Angelegenheit wesentlich vom süddeutschen Standpunkt, und, meine Herren, Verfälschungen von Butter mit Margarine kommen in Süddeutschland eigentlich nicht vor, und zwar aus dem Grunde, weil man in Süddeutschland gewohnt ist, ungesalzene Butter zu essen, und weil die Margarine stets gesalzen ist; es würde also jeder Zusatz oder jeder versuchte Betrug mit Margarine sich ganz von selbst ergeben.
Dagegen wird in Süddeutschland die Margarine zur Verfälschung der ausgelassenen Butter, des Butterschmalzes, benutzt, und die Landwirthe, die Käse herstellen, namentlich im Allgäu in Bayern, befürchten, daß die Konkurrenz des unter falscher Flagge segelnden Margarinekäses ihnen bedrohlich werden wird.
In diesen beiden Punkten stellt Professor (v) Soxhlet nun gerade so energische Bemerkungen auf, wie wir es thun.
Nun kommt noch etwas zur Beurtheilung der Soxhletschen Schrift hinzu.
Wer Soxhlet kennt, weiß, daß er eine durch und durch kritisch angelegte Natur ist, er hat Freude an der Kritik und Negation.
(Heiterkeit links.)
Gewiß, meine Herren, es ist so.
Und er ist leicht geneigt, das berechtigte Maß der Kritik zu überschreiten.
Ec hat etwas von dem „Geiste, der stets verneint ''; und das, meine Herren auf der Linken, ist, was Ihnen den Mann so symMM mach,.
1, Auch Ihre Stärke ist die Verneinung und die Kritik; wo es sich aber um Aufbauen und Besserung bestehender Verhältniße handelt, sind Sie meistens nicht zu Hause.
Das liegt in Ihrem manchesterlichen Standpunkt.
Nun ist es eigenthümlich, daß von Seiten der Gegner der Maßregeln gegen die Margarine man sich auf Soxhlet beruft, wo es ihnen paßt; Soxhlet hat aber in mancher Beziehung sich so ausgesprochen, daß wir mit vollem Recht ihn ebenso für uns zitiren können.
Und davon will ich Ihnen ein paar Beispiele geben.
Auf Seite 18 der Schrift spricht er sich im allgemeinen folgendermaßen aus: Der Gedankengang, welcher die Bewegung der Landwirthe gegen die Margarine beherrscht, geht davon aus, daß die Margarine der Butter Konkurrenz mache.
In den Petitionen wird diesem Gedanken nur insofern Raum gegeben, als die fraudulöse Konkurrenz und die unlautere Mitbewerbung in Betracht kommt; es soll nur die betrügerische Nachahmung, die noch immer in großem Umfange stattfindenden betrügerischen Verkäufe von Margarine verhindert und durch die neu vorgeschlagenen Mittel 43 2 S Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1896.
(4) 1 ermöglicht werden, die Fälscher zu fassen.
Die volle Berechtigung sagt er weiter 'eines von solchen Beweggründen geleiteten Vorgehens muß anerkannt werden; diese Bestrebungen der Landwirthe decken sich mit den Wünschen der Konsumenten und aller derjenigen, denen an der Aufrechterhaltung von Treu und Glauben noch etwas gelegen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Weiter bemerke ich: wir haben behauptet, daß die Margarinefabrikation ausgeartet sei, daß an Stelle des ursprünglich richtigen Verfahrens von Msge-Mouriers ein schlechteres getreten sei, und das das jetzige Produkt vom sanitären Standpunkt nicht mehr so gut sei.
Soxhlet spricht sich über diesen Punkt ebenfalls aus.
Er sagt: Der erste Theil der Erfindung bestand also in der Auffindung eines Ersatzmittels für Butterschmalz, der zweite Theil in der Umwandlung dieses „Kunstbutterschmalzes ''zu Kunstbutter.
Die Güte der fertigen Kunstbutter hängt in erster Linie von der Geschmacklosigkeit und der Leichtschmelzbarkeit des Oleomargarins ab; da aber die Ausbeute von Oleomargarin, das den gleichen Schmelzpunkt wie das Butterfett haben soll, gering ist, so ist man alsbald zur Vermischung eines bei höherer Temperatur schmelzenden, härteren Oleomargarins mit Oel übergegangen; dem entsprechend wird jetzt erzeugt: die feinste Margarine aus Oleomargarin vom niedersten Schmelzpunkt mit einem Zusatz von höchstens 20 Prozent feinen Speiseöls, gewöhnlich Erdnußöl, die billigste Sorte aus härterem Oleomargarin, gemischt mit bis zu 40 Prozent des billigeren Baumwollensamenöls.
(L) Das ist, was wir behaupten.
Die harten Fette von denen Soxhlet spricht, find das Stearin.
Wir haben behauptet, daß die jetzt fabrizirte Margarine vom sanitären Standpunkt nicht mehr so gut sei, wie die von Msge-Mouriers hergestellte.
Wir bestreiten die Berechtigung des Margarinekäses, und auch darin stimmt uns Soxhlet vollständig zu ich will das nicht verlesen.
Diese Beispiele mögen genügen, um zu zeigen, daß wir ebenso viel Berechtigung haben, Soxhlet für uns in Anspruch zu nehmen, als Sie.
Nun, meine Herren, nur noch einige wenige Punkte.
Die Behauptung, daß die Margarine ebenso gesundheitszuträglich und verdaulich sei wie Butter, ist doch zu bestreiten.
Ich sehe davon ab, daß sehr häufig Rohmaterialien gebraucht werden, die gesundheitswidrig wirken können.
Die nach dem Verfahren von Msge-Mouriers hergestellte Margarine kam vielleicht, was die Verdaulichkeit und Gesundheitszuträglichkeit betrifft, der Butter nahe.
Die jetzige Margarine steht auf einem ganz anderen Standpunkt.
Wenn behauptet ist, daß die Margarine zu ebenso vielen Prozenten verdaulich sei wie die Butter, so mag das ja in manchen Fällen zutreffen.
Aber, meine Herren, es kommt nicht allein darauf an, wie eine Speise prozentualisch verdaulich ist, sondern auf die Schwierigkeit, die die betreffende Speise dem Magen bei der Verdauung macht.
Es giebt leicht verdauliche Speisen, die in 6 Stunden verdaut werden, und andere, die nach 12 Stunden noch nicht verdaut sind; und die Pflanzenöle, die jetzt der Margarine zugemischt werden, gehören entschieden zu den Fetten, die schwerer verdaulich sind als das Butterfett.
Das Stearin ist absolut unverdaulich.
Von diesem Gesichtspunkt also ist entschieden die Margarine, wie sie jetzt hergestellt wird, als minder verdaulich zu bezeichnen als die Butter.
Meine Herren, ich will damit schließen.
Wir wollen ja die Margarine als Volksnahrungsmittel durchaus nicht beseitigen; wir bestreiten ihre Berechtigung nicht.
Wir wollen eine ehrliche, redliche Scheidung zwischen Margarine und Butter, wir wollen den Betrug vermeiden und wollen, (6) daß den Leuten in der Margarine ein Volksnahrungsmittel zu einem entsprechenden Preise geboten wird, das von guter Verdaulichkeit und Zuträglichkeit ist.
Meine Herren, um uns alles das zu sichern, auch die nothwendige Kontrole der Margarinefabrikation, müssen wir an den Forderungen, die von verschiedenen meiner Freunde schon hervorgehoben sind, entschieden festhalten; und das werden wir in der K-mmGm r« ch,«.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Freiherr von Hammerstein-Loxten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten Freiherr von Hammerstein-Loxten: Meine Herren, die Schlußbemerkung des Herrn Abgeordneten Herbert, daß die Agrarier Schoßkinder und die Arbeiter Stiefkinder der Regierung seien, weise ich als unrichtig und jeder thatsächlichen Begründung entbehrend zurück.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Harm.
Abgeordneter Harm: Meine Herren, ich habe vorhin zum Anfang meiner Rede gesagt, daß ich den Bund der Landwirthe für den spiritub rsotvr dieser Gesetzesvorlage halte; mithin kann dieser Ausdruck „frivolerweise ''nur auf diesen Anwendung finden, nicht auf die Regierung.
Wäre letzteres der Fall, so wäre es in der That frivol gewesen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es ist der Antrag auf Kommisstonsberathung gestellt, und zwar vom Herrn Abgeordneten Bachem der Antrag auf eine Kommission von 14 Mitgliedern, vom Herrn Abgeordneten von Ploetz von 21 Mitgliedern.
Ich stelle zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten von Ploetz auf 21 Mitglieder zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die, der letzten Kommissionsberathung entsprechend, die Kommission auf 21 Mitglieder fixiren wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Kommiffionsberathung ist angenommen und zwar mit 21 Mitgliedern.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand, der ersten Berathung des Enttvnrfs eines Gesetzes »betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes und der Strafprozeßordnnng (Nr.
73 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: Die Vorlage welche nunmehr zur Verhandlung kommt, harmonirt im wesentlichen mit der gleichen Vorlage, die bereits in der vorjährigen Session uns beschäftigt hat.
Jene erste Vorlage ist auch in einer Kommission zum Theil vorberathen worden, und ich war deshalb eigentlich der Meinung, daß die Berathung der neuen Vorlage, deren Erscheinen uns ja zugesagt war, wesentlich erleichtert sein würde dadurch, daß die Beschlüsse der vorjährigen Kommission zu einem guten Theil in die neue Vorlage würden aufgenommen sein.
Diese Erwartung ist jedoch nicht zugetroffen.
Wenn man die gegenwärtige Vorlage vergleicht mit den vorjährigen Kommissionsbesch lüffen, so kommt man nämlich sehr bald zu der Ueberzeugung, daß eigentlich nur diejenigen Beschlüsse der Kommission akzeptirt worden sind, in welchen Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag dm 13.
Januar 1896.
297 M die Kommission Zugeständnisse gemacht hat, daß aber andererseits die Mehrzahl der Beschlüsse, in welchen die Kommission ihrerseits Forderungen aufgestellt hat, abgelehnt worden ist.
Ich bezweifle, ob diese vorwiegend ablehnende Haltung dazu beitragen wird, die jetzt beginnende Berathung wesentlich zu fördern.
Ich für meinen Theil wünsche allerdings lebhaft die schleunigste Erledigung der Sache, damit endlich das schon seit so vielen Jahren und mühevoll erstrebte Ziel erreicht werde, insbesondere die Einführung der Berufung und die Entschädigung unschuldig Verurtheilter.
Von meinem Standpunkt aus muß ich nun allerdings zugeben, daß ein Theil der Ablehnungen nicht unberechtigt ist; andererseits aber werden durch die Ablehnung doch auch Beschlüsse der Kommission betroffen, bezüglich deren ich der Meinung bin, daß es besser sein dürfte, wenn die Beschlüße der Kommission wiederhergestellt würden.
Alle diese Beschlüsse hier durchzugehen, auf welche sich die Ablehnung bezieht, würde zu weit führen.
Ich will mich daher auf einige wenige Punkte beschränken.
Unter anderem hatte die Kommission zu H 7 der Strafprozeßordnung beschloßen, daß, wenn in einer im Jnlande erscheinenden periodischen Druckschrift der Thatbestand einer strafbaren Handlung enthalten ist, der Gerichtsstand der begangenen That nur bei demjenigen Gericht begründet sein soll, in deßen Bezirk die Druckschrift erschienen ist.
Der Zweck dieses Beschlußes ist leicht erkennbar.
Es soll vermieden werden, daß dieselbe Strafthat bei verschiedenen Gerichten zur Aburtheilung gelange und verschieden beurtheilt würde; denn solche Vorgänge sind nicht geeignet, das Ansehen der Gerichte zu erhöhen und das Vertrauen in die Rechtsprechung zu festigen.
Soweit ich zur Zeit die praktische Bedeutung des Beschlußes übersehen kann, möchte ich daher meinen, es sei besser, wenn der Beschluß der Kommission wiederhergestellt würde.
Ferner hat die Kommission zu § 199 beschloßen, diesen (L) Paragraphen im Interesse des Angeklagten aufrecht zu erhalten.
Ich gebe zu, daß dieser Paragraph nicht so oft in Anwendung gekommen ist; allein es kommen doch Fälle vor, in denen der Angeklagte, wenn er die Anklage zur Gegenerklärung empfangen hat, Beweisanträge stellt, nach deren Erledigung die Anklage zurückgewiesen wird, in welchem Fall der Angeklagte der traurigen Nothwendigkeit überhoben wird, auf der Anklagebank Platz nehmen zu müßen, und gerade dieser Zwang ist für viele Angeschuldigte schon eine empfindliche Strafe.
Ich möchte daher im Jntereße der Angeklagten wünschen, daß der § 199 beibehalten werde.
ES war ferner zu § 208 der Strafprozeßordnung beschloßen, das Gericht sollte befugt sein, auch ohne vorangegangen Antrag der Staatsanwaltschaft die Einstellung des Verfahrens entweder definitiv oder vorläufig zu beschließen, wenn es sich um eine Strafthat handelt, deren Erörterung wegen besonderer Umstände nicht mehr von Erheblichkeit ist.
Es sollte also das war die Pointe der Beschluß des Gerichts unabhängig gestellt werden von dem Antrag der Staatsanwaltschaft.
Aber auch diesen Punkt hat die Vorlage abgelehnt.
Sie macht wiederum zur Bedingung für den Beschluß des Gerichts den Antrag der Staatsanwaltschaft.
Nun hat man sich ja schon seit dem Jahre 1849 bemüht, die Staatsanwaltschaft möglichst unabhängig vom Gericht zu stellen, und ich finde das in der Ordnung.
Aber ebenso richtig ist es, wenn das Gericht gleich unabhängig gestellt wird gegenüber der Staatsanwaltschaft.
Ich bin deshalb der Meinung, daß die Vorlage in dieser Beziehung nicht zu akzeptiren ist.
Ein anscheinend unbedeutender, aber nicht ganz unwesentlicher Punkt ist folgender.
Zu § 173 hatte die Kommission beschloßen, daß dem Angeklagten und dem Vertheidiger auf Verlangen eine Abschrift des Protokolls über die Hauptverhandlung ertheilt werden solle.
Auch das ist abgelehnt.
Ich Meine aber, es giebt doch Fälle, in denen es für den Vertheidiger sowohl wie den Angeklagten von größtem Inter- (6) eße ist, diese Verhandlungen vor sich liegen zu haben, um in Ruhe überlegen und entscheiden zu können, was weiter im Jntereße des Angeklagten zu geschehen habe.
Damit will ich diese Seite der Sache verlaßen und mich zu den Punkten wenden, die in der vorjährigen Kommission noch nicht erörtert worden sind.
Hier tritt uns zunächst ein Vorschlag entgegen, den ich nur mit Freude begrüßen kann: die erweiterte Zulaßung der Privatklage.
Bekanntlich kann die Verfolgung im Wege der Privatklage jetzt nur stattfinden gegen Beleidigung und einfacher Körperverletzung; die Vorlage aber schlägt vor, daß die Privatklage künftig noch zulässig sein soll beim Hausfriedensbruch, bei erheblicher Körperverletzung, bei der Bedrohung, beim strafbaren Eigennutz und bei der Sachbeschädigung.
Nach meinen Beobachtungen und Erfahrungen wird gerade mit den Denunziationen wegen dieser Vergehen der allersrivolste Mißbrauch getrieben.
Wegen eines jeden noch so minimalen Vorganges laufen die Leute sofort zur Staatsanwaltschaft.
Wenn der Staatsanwalt wegen der minimalen Bedeutung des Vorganges die Anklage ablehnt, wird sofort der Vorwurf der Rechtsverweigerung erhoben, und das Ende vom Liede ist, wenn ich so sagen darf, daß der Staatsanwalt -so lange gemartert und gequält wird, bis er endlich Anklage erhebt, und das ist mit die Ursache, daß die Landgerichte mit so vielen minimalen Sachen belastet werden.
Ich kann also die Annahme dieser Bestimmung nur dringend empfehlen.
Ebenso stimme ich einem neuen Vorschlage zu H 61 des Gerichtsverfaßungsgesetzes zu.
Nach dem jetzt geltenden Gesetze geht bekanntlich der Vorsitz im Falle der Verhinderung auf das dem Dienstalter nach älteste Mitglied der Kammer oder des Senats über.
Ich scheue mich nicht, zu sagen, daß diese Bestimmung sich nicht bewährt hat, und ich glaube nicht zu viel zu behaupten, wenn ich bemerke, daß dabei in manchen Fällen sogar das Jntereße der Rechtsprechung gefährdet worden ist.
Ich halte darum eine Abänderung dieser Be- (0) stimmung für unbedingt nothwendig.
Für diese Aenderung macht nun die Vorlage den äußerst glücklichen Vorschlag, daß ein regelmäßiger Vertreter für den Vorsitzenden bestimmt werden soll durch ein Kollegium, das gebildet wird von dem Präsidenten und den Direktoren, beziehungsweise von den Senatspräsidenten.
Ich finde diesen Vorschlag auch für logisch richtig; denn schon jetzt hat dasselbe Kollegium die Aufgabe, die Kammern zu bestimmen, in denen die einzelnen Direktoren den Vorsitz führen, und ich halte es daher für sehr richtig, daß dasselbe Kollegium auch den regelmäßigen Vertreter des Vorsitzenden bestimmt, weshalb ich mir erlaube, die Annahme auch dieses Punktes dem hohen Hause zu empfehlen.
Ich bin ferner damit einverstanden, daß die Begründung der Berufung erfolgen soll mit Angabe bestimmter Beschwerdepunkte.
Jetzt ist das bekanntlich nicht nothwendig; aber es wird deshalb mit den Berufungen der ärgste Mißbrauch getrieben.
Gewöhnlich fertigen die betreffenden Schriftstücke Winkelkonsulenten, und da wird einfach hingeschrieben: ich lege Berufung ein.
Wenn nun aber die Leute gezwungen werden, bestimmte Beschwerdepunkte anzuführen, dann wird der Angeklagte sich eher klar darüber werden, daß in der Sache nichts mehr zu machen ist und er wird von der Absicht, Berufung einzulegen, abstehen.
Auch ist diese Bestimmung deshalb empfehlenSwerth, weil der Gerichtshof dann eher beurtheilen kann, worauf sich künftighin die Beweisaufnahme zu erstrecken hat.
Neben der Einführung der Berufung sind meine« Erachtens die beiden wichtigsten Punkte der ganzen Vorlage, die Reform des Wiederaufnahmeverfahrens und die Entschädigung unschuldig Verurtheilter.
Der erste Punkt bedingt nach meiner Beurtheilung den zweiten.
Bekanntlich ist das Wiederaufnahmeverfahren jetzt auch dann möglich, wenn die vorgebrachten Beweise derart sind, daß man von der Schuld des Angeklagten nicht überzeugt ist, also auch beim uou Uguot.
298 14.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1896.
Reichstag.
Es ist klar, daß in einem solchen Fall von einer Pflicht des Staats zur Entschädigung nicht die Rede sein kann, weil hierbei es vorkommen könnte, daß ein im Wiederaufnahmeverfahren zwar Freigesprochener, aber in der That mit Recht Verurtheilter eine Entschädigung erhielt und solche Fälle eintreten, welche das Rechtsbewußtsein des Volks kränken und verwirren müßten.
Ich halte es daher für richtig, wie die Vorlage es vorschlägt, die Wiederaufnahme fernerhin nur dann zu gestatten, wenn durch die neuen Beweise die Unschuld des Angeklagten erwiesen wird.
Hält man hieran fest, dann ergiebt sich die Verpflichtung des Staats zur Entschädigung unschuldig Verurtheilter von selbst.
Auch das Verfahren, in welchem die Entschädigung zugebilligt werden soll, ist nach meinem Dafürhalten durchaus zweckmäßig geordnet.
In erster Reihe soll die Justizverwaltung sich darüber aussprechen; ist aber der Verurtheilte oder Freigesprochene damit nicht zufrieden, so ist es ihm freigestellt, im Wege des gewöhnlichen Prozeßverfahrens seine Rechte weiter zu verfolgen.
Ich möchte aber hier noch einen Schritt weiter gehen, obwohl ich mir nicht verhehle, daß ich hierbei auf großen Widerspruch und große Schwierigkeiten stoßen werde; das ist der Gedanke, auch für unschuldig erlittene Haft Entschädigung zu gewähren.
Ich weiß sehr wohl, daß über die Frage, ob eine Haft unschuldig erlitten ist oder nicht, nicht immer durch Urtheil, sondern meist nur durch Beschluß eine Entscheidung ergeht; aber es kommen doch auch Fälle vor, in denen eine Entschädigung durchaus der Billigkeit entspricht.
Mit Rücksicht auf diesen Sachverhalt meine ich, daß darüber, ob einem unschuldig verhaftet Gewesenen eine Entschädigung zu gewähren sei, nur die Justizverwaltung entscheiden kann; nur sie wird im Stande sein, die Sache so zu führen, daß unverdiente Entschädigungen nicht bewilligt werden.
Hiermit will ich gemäß meines Bestrebens, kurz zu sein, schließen und füge nur noch den Antrag hinzu, die Vorlage (L) einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, ich möchte mir nur einige Bemerkungen zu den Eingangsworten des Herrn Vorredners gestatten, weil diese geeignet sein könnten, über die Stellung und die Intentionen der verbündeten Regierungen bei Einbringung dieser Vorlage Mißverständnisse zu erzeugen.
Der Herr Vorredner sprach sein Bedauern darüber aus, daß die verbündeten Regierungen bei Feststellung des vorliegenden Entwurfs keine entscheidende Rücksicht auf die Beschlüsse Ihrer Kommission vom vorigen Jahre genommen haben; er sprach die Meinung aus, wir seien in allen Punkten, in welchen die Kommission der Auffassung der Regierungen Konzessionen gemacht hätte, auf den Standpunkt der Kommission getreten, hätten dagegen in allen anderen Punkten, in welchen die Kommission Forderungen aufgestellt habe, diese abgelehnt; er drückte die Besorgniß aus, daß sich aus diesem Verhalten Erschwernisse für die Berathungen im Reichstag ergeben könnten.
Nun, selbst wenn ich mich auf den Standpunkt stelle, daß ich den Inhalt der gegenwärtigen Vorlage mit den vorläufigen Beschlüßen Ihrer Kommission vom vorigen Jahre vergleiche und einen Vergleich dahin als berechtigt ansehe, was die Regierungen von diesen Beschlüßen angenommen und was abgelehnt haben, würde ich doch die Behauptung des Herrn Vorredners, daß in den Abänderungen, die die neue Vorlage gegenüber der vorigen enthält, nichts enthalten sei als Akzepte von Verschärfungen des bestehenden Gesetze », die die Kommission zugestanden habe, alle »aber abgelehnt sei, was als Zugeständniß gegenüber den Forderungen, die die Kommission gestellt habe, gelten könne, so muß ich diese Auffassung des Herrn Vorredners doch als eine irrige bezeichnen.
Ich könnte dies ausführlicher nachweisen; ich will indessen nur zwei schlagende Beispiele anführen, aus denen das Haus sich überzeugen wird, daß in der That die Ausführungen des Herrn Vorredners nicht überall zutreffend waren.
Wie lag denn die Sache bezüglich derjenigen Bestimmungen, welche der vorjährige Entwurf in Betreff der Gründe der Verfechtung eines Angeschuldigten vorgeschlagen hatten
Da war unter anderem der Vorschlag gemacht, daß die Verhaftung eines Angeschuldigten auch dann zulässig sein solle, wenn die Befürchtung sich ergebe, daß der Angeschuldigte seine Freiheit zur Begehung neuer strafbarer Handlungen benutzen könne.
Meine Herren, in dem diesjährigen Entwurf finden Sie die Bestimmung nicht wieder; Ihre Kommission hatte sie im vorigen Jahre nicht angenommen.
Zweitens hatte der vorjährige Entwurf bei der Ordnung des schwurgerichtlichen Verfahrens vorgesehen, daß dem Vorsitzenden des Schwurgerichts die Befugniß zustehen solle, den Geschworenen gegenüber nicht bloß, wie es jetzt Rechtens ist, eine Rechtsbelehrung zu ertheilen, sondern auch den sachlichen Inhalt der Verhandlung zu resümiren.
Auch diese Bestimmung hat die Zustimmung der Kommission nicht gefunden: der jetzige Entwurf hat sie nicht wieder aufgenommen.
Diesen Thatsachen gegenüber, glaube ich, geht die Behauptung des Herrn Vorredners in der That zu weit.
Ich halte aber überhaupt eine Beurtheilung der Vorlage von dem Standpunkte aus, ob und inwieweit die vorläufigen Beschlüsse der vorjährigen Kommission darin Berücksichtigung gefunden haben, nicht für einen richtigen.
Denn, meine Herren, wie lag die Sache im vorigen Jahre
Ihre Kommission ist damals zusammengetreten und hat von vornherein ihre Beschlüsse gefaßt unter Vorbehalt einer zweiten Lesung des Entwurfs; diese ihre vorläufigen Beschlüsse hat sie zum Theil gefaßt unter schwankender Betheiligung, unter wechselnden Majoritäten, mit der Aussicht, daß in der zweiten Lesung manche Ergebnisse der ersten Lesung geändert werden könnten.
Können Sie da billigerweise verlangen, daß der andere Faktor der Gesetzgebung seine wohl erwogenen, lange überlegten Vorschläge deshalb alsbald fallen lassen soll, weil in einem vorläufigen Stadium unsicherer Kommissionsverhandlungen gewisse Anschauungen zum Siege gekommen sind, die mit der Regierungsvorlage nicht konform waren
Ja, wenn die Kommission in zweiter Lesung ihre Beschlüsse gefaßt haben würde, wenn das Haus in der Lage gewesen wäre, im Plenum dazu Stellung zu nehmen, wenn es nicht möglich gewesen wäre, in dritter Lesung die Beschlüsse zur abschließenden parlamentarischen Berathung zu bringen, und wenn dann die verbündeten Regierungen in einer neuen Vorlage die Beschlüsse des Hauses nicht berücksichtigt hätten, dann, meine Herren, hätten Sie Grund zwar nicht zu dem Vorwurf, daß die Regierungen Ihre Beschlüsse nicht akzeptirt hätten, denn sie steht Ihren Beschlüssen mit ihren eigenen Entschließungen gleichberechtigt gegenüber, aber wohl Grund zur Beschwerde, hätte etwa der neue Entwurf davon abgesehen, seine ablehnende Haltung gegenüber Ihren Beschlüssen zu motioiren.
Wie jetzt die Dinge liegen, gegenüber dem nur vorläufigen Ergebnisse der Kommissionsberathungen des vorigen Jahres, kann dieser Standpunkt nicht eingenommen werden.
Es ist überhaupt nach meiner Meinung nicht richtig, wollten Sie verlangen, wie es der Herr Vorredner zu thun scheint, die Regierungen sollen ihr abschließendes Votum alsbald zu jedem einzelnen Vorschlag, der von der Kommission gemacht ist, kund thun.
Die Regierungen können ihre Stellung zu den Beschlüssen des Hauses erst dann nehmen, wenn sie in der Gesammtheit übersehen, wie überhaupt das Haus zu einer Vorlage steht; sonst würden sie sich in dem einen oder anderen Punkt engagiren, ohne zu wissen, wie im übrigen der Ver (6) 299 Reichstag.
14.
Sitzung.
M lauf der Verhandlungen sein wird.
Es ist deshalb nach meiner Meinung vollständig begreiflich, daß die Regierungen sich unabhängig von den Beschlüssen der vorjährigen Kommission gehalten haben.
Auch dasjenige, meine Herren, was der vorliegende Gesetzentwurf ändert, führt, nicht entscheidend, will ich sagen, zurück auf den Inhalt der Beschlüsse der vorjährigen Kommission.
Die Regierungen haben es für ihre Pflicht gehalten, aus eigener Initiative nach ihren Erfahrungen und Wahrnehmungen nochmals zu prüfen, ob der Entwurf so, wie er im vorigen Jahre vorgelegt worden war, auch in diesem Jahre vorzulegen sei, oder ob daran Abänderungen vorgenommen werden sollen.
Daß diese Prüfung in einer durchaus selbstständigen Weise vor sich gegangen ist, das sehen Sie doch daraus, daß die Abänderungen sich nicht nur beschränken auf solche Wünsche, die in der Kommission laut geworden sind, sondern daß der Entwurf auch darüber hinaus selbstständige Abänderungen bringt, die zum Theil ja auch schon den Beifall des Herrn Vorredners gefunden haben.
Meine Herren, ich möchte bitten, aus der Thatsache, daß der gegenwärtige Entwurf sich so indifferent gegenüber den Kommissionsbeschlüssen verhält, für die eventuelle Beurtheilung dieser Kommissionsbeschlüsse im Schoße der verbündeten Regierungen zunächst nichts zu schließen; ein solcher Schluß würde nach meiner Meinung unberechtigt sein, und ich würde es bedauern, wenn aus der Thatsache, daß die verbündeten Regierungen von ihrem verfassungsmäßigen Recht Gebrauch gemacht und ganz unabhängig von vorigjährigen Debatten neue Vorschläge an Sie gebracht haben, der Schluß gezogen werden sollte, als wenn die Regierungen nicht voll und ganz bei der Sache wären, und wenn daraus ein Mißtrauen gegen die Intentionen der Regierungen sich entwickeln sollte.
Ich kann die Versicherung abgeben, daß wir unsererseits das Möglichste gethan haben, um die neue Vorlage auf das rascheste zum Abschluß zu bringen und ihre M) baldige Berathung herbeizuführen.
Diejenigen Herren, die Theilnehmer an den vorjährigen Berathungen der Kommission gewesen sind, werden den Vertretern der verbündeten Regierungen die Gerechtigkeit widerfahren laßen muffen, daß es nicht an ihnen gelegen hat, wenn die Verhandlungen nicht weiter gefördert worden sind.
Meine Herren, ich will dabei nicht verhehlen, daß den verbündeten Regierungen der Entschluß, die Vorlage in der gegenwärtigen Session wieder einzubringen, nicht gerade leicht geworden ist.
Sie hatten sich, als sie die Frage prüften, doch zu vergegenwärtigen, daß die Session, in der wir uns jetzt befinden, aller Voraussicht nach eine sehr schwer belastete sein würde, und sie mußten sich nach den Erfahrungen des vorigen Jahres die Frage vorlegen, ob in einer Session, wie diese ist, es möglich sein würde, den vorliegenden Entwurf durchzubringen, nachdem das vorige Jahr diese Möglichkeit nicht geboten hatte.
Ferner, meine Herren, will ich, um ganz aufrichtig zu sein, nicht leugnen, daß, wenngleich die Vorlage im vorigen Jahr im allgemeinen sympathisch begrüßt worden ist, die verbündeten Regierungen sich doch der Wahrnehmung nicht haben entziehen können, daß an diese sympathischen Bezeugungen, namentlich was die Hauptangelpunkte der Vorlage, die Einführung der Berufung und die Entschädigung unschuldig Verurtheilter betrifft, so viele Vorbehalte, Wünsche und Forderungen geknüpft wurden, wie es ja auch jetzt bereits wieder von dem Herrn Vorredner zum Theil geschehen ist, daß es zweifelhaft erscheinen konnte, ob diese vorläufigen Sympathiebezeugungen gegenüber den Prinzipien der Vorlage ausreichen würden, um eine Verständigung über den konkreten Inhalt zu gewinnen.
Dieser Umstand war aber für die verbündeten Regierungen von um so größerer Bedeutung, als keineswegs unter ihnen selbst volle Einmüthigkeit darüber bestand, ob in der That mit der Reform, wie der Entwurf sie vorschlägt, der richtige Weg betreten sei.
Allerseits unter Montag den 13.
Januar 1896. den Regierungen wurde zwar, was zunächst die Be- (6) rufung angeht, anerkannt, daß mit der Einführung der Berufung einer tiefgehenden Strömung in den Anschauungen des Volks Rechnung getragen werde.
Aber nicht allerseits wurde anerkannt, daß diese Strömung eine berechtigte sei, und es wurde die Frage aufgeworfen, ob dabei nicht eine starke Selbsttäuschung zu Grunde liege, ob nicht, wenn schließlich mit den Opfern einer neuen Organisation die Berufung ins Leben getreten sein würde, dies zu einer Enttäuschung und zu der Wahrnehmung führen könne, daß doch dasjenige mit der Einführung der Berufung nicht erzielt worden sei, was man davon glaubte erhoffen zu dürfen.
Und auf der anderen Seite, meine Herren, was die Einführung einer Entschädigung für unschuldig Verurtheilte betraf, so waren und sind in diesem Punkte noch jetzt sämmtliche Regierungen übereinstimmend der Ansicht, daß es sich hierbei weniger um eine materielle als um eine formelle Rechtsänderung handle.
Denn sie haben immer vertreten und vertreten auch heute noch den Standpunkt, der hier wiederholt im Hause zur Geltung gebracht worden ist, daß von Seiten der deutschen Justizverwaltungen niemals und in keinem Staat es versäumt worden ist, in denjenigen Fällen, in denen das Unglück wollte, daß ein Unschuldiger verurtheilt wurde, die der Sache nach, Billigkeits- und Gerechtigkeitsgefühl nach angemessene Entschädigung zu gewähren.
Demgemäß kann es sich bei der Einführung der Entschädigung in der gegenwärtigen Vorlage wesentlich nur darum handeln, einen Gnadenanspruch in eine Rechtsforderung umzugestalten, und da wurde von einigen Seiten allerdings das Bedenken aufgeworfen, ob es überhaupt im wohlverstandenen Interesse der unglücklichen Verurtheilten liege, sie auf den Weg formalen Rechts zu verweisen, dessen Verfolgung unter Umständen seine Schwierigkeiten für sie hat, statt die Würdigung ihrer Entschädigungsansprüche dem wohlwollenden Ermessen der Justizverwaltung, das bisher niemals versagt hat, zu überlassen.
Nun, meine Herren, die verbündeten Regierungen haben (v) sich über diese Bedenken hinweggesetzt.
Ich habe Ihnen diese Bedenken aber nicht verhehlen wollen, damit sie um so mehr meiner offenen Erklärung Vertrauen schenken, daß wir bemüht sein werden, zu einer Verständigung über die Sache zu gelangen.
Sie haben sich darüber hinweggesetzt in Achtung der lebhaften Wünsche nach einer Wiedervorlage des Entwurfs, die gerade auch in der Kommission dieses Hauses im vorigen Jahr geäußert wurden, als die Kommission sich überzeugte, daß im Laufe der verflossenen Session es nicht möglich sei, die Vorlage zu erledigen.
Aus dieser Thatsache, daß die verbündeten Regierungen trotz ihrer Bedenken zu dem Entschluß gekommen sind, die Vorlage wieder einzubringen, werden Sie und wird auch der geehrte Herr Vorredner die Ueberzeugung schöpfen, daß eS den Regierungen mit der Vorlage ernst gemeint ist; und ich kann nur noch hinzufügen: wir unsererseits werden uns Mühe geben, die Vorlage im Wege einer raschen Verständigung in allen zweifelhaften Punkten baldigst zum Abschluß zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Buchka.
Abgeordneter von Buchka: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben uns eine große Weihnachtsfreude gemacht dadurch, daß sie noch kurz bevor der Reichstag in die Weihnachtsferien ging, uns diesen Gesetzentwurf in erneuter und, wie ich wohl auch sagen kann, verbesserter Auflage vorgelegt und dadurch ihren Ernst in dem Bestreben, den anerkannten Mißständen unseres jetzigen Strafprozeßrechts abzuhelfen, aufs neue dokumentirt haben.
Meine Herren, ich möchte den Wunsch äußern, daß, wenn jetzt die Sache beim Reichstag liegt, das Resultat hier ein besseres und befriedigendes sein möge, als es im vorigen Jahre der Fall gewesen ist.
300 Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1896.
(L) In der ersten Berathung dieses Gesetzentwurfs im vorigen Jahre, am 18.
Januar des Jahres 1895, äußerte der Herr Abgeordnete Lenzmann, er gebe sich der Hoffnung hin, daß namentlich die Juristen, aus denen die Kommission bestehen werde, eine gewisse Debattirreserve sich auferlegen würden, und daß man zu der Emanation dieses Gesetzes noch in jener Session gelangen möge; er gab sich der Hoffnung hin, daß möglicherweise spätestens am 1.
Juli oder 1.
Oktober des Jahres also 1895 wir das haben würden, wonach wir uns seit Jahrzehnten einmüthig sehnten, nämlich die Einführung eines ordentlichen Rechtsmittels und eine Entschädigung der unschuldigen Justizopfer.
Dies sagte der Herr Abgeordnete Lenzmann im Jahre 1895, und Sie werden hieraus sehen, daß der Herr Abgeordnete außer seinen übrigen schätzenswerthen Eigenschaften auch noch die Eigenschaften eines berechtigten Optimismus hat.
Leider hat dieser Optimismus den Herrn Abgeordneten Lenzmann und uns alle, die wir Mitglieder der Kommission waren, bitter getäuscht.
Die Kommission wurde gegen meinen Antrag aus 28 Mitgliedern zusammengesetzt, und diese 28 Mitglieder nahmen es mit der Berathung sehr gründlich.
Wir haben uns durch 112 Anträge durchgearbeitet, und, als wir mit dieser Arbeit fertig waren, war der Reichstag zu Ende, und die Kommission war auch zu Ende, und wir konnten zu Hause darüber nachdenken, daß es doch manchmal mit den Verhandlungen parlamentarischer Gesetzesvorlagen ein eigenthümliches Ding ist, und daß doch schon eine sehr große geistige Spannkraft dazu gehört, um bei diesen Berathungen nicht den Muth zu verlieren.
Heute hoffe ich und möchte zugleich dem Wunsche Ausdruck geben —, daß die Sache diesmal etwas anders werden wird.
Ich werde daher den Antrag stellen in der Kommission, welche ich aus 21 Mitgliedern zusammenzusetzen bitte, daß wir die bisherigen Kommissionsberathungen der vorigen Kommission akzeptiren als Berathungen der ersten Lesung und dort fortfahren, wo wir im (6) vorigen Jahr aufgehört haben.
Es erwächst nun aber diesen Berathungen eine andere große Gefahr dadurch, daß das bürgerliche Gesetzbuch bevorsteht und dadurch die Möglichkeit vorhanden ist, daß unsere jetzige Vorlage durch jenen großen Bruder, der zur Zeit noch in den Geburtswehen sich befindet, völlig erdrückt wird.
Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß wir dieses Gesetz, welches wir als ein monumeutum aers psreninus betrachten, wesentlich in derjenigen Gestalt anzunehmen wünschen, in welcher es uns vorgelegt werden wird.
Wenn in einzelnen Blättern, welche der konservativen Richtung nicht fernstehen, insbesondere in einzelnen Blättern agrarischer Richtung, dem bürgerlichen Gesetzbuch bereits jetzt prinzipielle Opposition gemacht worden ist, so beschränkt sich diese doch immer nur auf kleinere beschränkte Kreise.
Ich wiederhole, daß die maßgebenden konservativen Kreise, insbesondere die konservativeReichstagsfraktion auf dem Standpunkt steht, dem Gesetzbuch keine Schwierigkeit zu machen, dasselbe möglichst bald zur Annahme gelangen zu lassen und dasselbe Abänderungen im einzelnen natürlich vorbehalten im wesentlichen in derjenigen Gestalt, in welcher es vorgelegt wird, zur Annahme zu bringen.
Es wird ja nun, wenn wir auf diesem Standpunkt dem bürgerlichen Gesetzbuch gegenüber stehen, seine großen Schwierigkeiten haben, daneben diese Strafprozeßnovelle in der Weise zu behandeln, wie sie es verdient; und ich möchte daher dem Wunsch Ausdruck geben, daß die Kommissionsverhandlungen doch im wesentlichen zu der Zeit, wo das bürgerliche Gesetzbuch in die Kommission kommen wird, so weit gediehen sein möchten, daß die baldige Verabschiedung der Strafprozeßnovelle gesichert ist denn nur dann wird es möglich sein, das Resultat zu vermeiden, welches im vorigen Jahre ja leider herbeigeführt worden ist.
Auf das Verhältniß des jetzigen Entwurfs zu den bisherigen Kommissionsbeschlüssen, in Bezug auf welches sich der Herr Abgeordnete Günther ausgesprochen hat, und das der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts beleuchtet hat, (6) will ich nicht weiter eingehen; ich akzeptire dankbar das Entgegenkommen, welches die verbündeten Regierungen in dem neuen Entwurf uns bewiesen haben, und ich glaube, über den Rest werden wir uns einigen.
Gestatten Sie mir nur noch ein paar Worte über die beiden Hauptpunkte der Vorlage, über die Berufung und die Entschädigung unschuldig Verurtheilter.
Die theoretischen Bedenken, welche gegen die Berufung erhoben sind, erkenne ich hier voll und ganz an und habe sie selbst im vorigen Jahre eingehend geltend gemacht.
Ausschlaggebend ist, meiner Meinung nach, immer der Grund für die Berufung, welcher in den Motiven hervorgehoben ist: Es hat sich herausgestellt, daß ein Strafverfahren, welches die Berufung ausschließt, im Volksbewußtsein nicht das erhoffte Vertrauen zu gewinnen vermag.
Der Berücksichtigung dieses Umstandes kann sich der Gesetzgeber, selbst wenn vom Standpunkt der Theorie sich gegen die Berechtigung der Berufung Zweifel erheben lasten, nicht entziehen, da das öffentliche Vertrauen in die Gestaltung der Strafrechtspflege eine wesentliche Voraussetzung für deren gedeihliche Wirksamkeit bildet.
Heute steht die Sache so: wenn ich um einen Pfennig prozesstre, so kann ich ein zweites Urtheil erlangen, gesprochen von 3 Richtern, und wenn ich mich mit meinem Gegner einige, so kann ich die Sache um einen Pfennig in erster Instanz vor das Landgericht, vor 3 Richter bringen und in zweiter Instanz vor 5 noch viel gelehrtere Richter an das Oberlandesgericht; dagegen, wer angeklagt ist eines schweren entehrenden Verbrechens, welches vor die Strafkammer gehört, hat über die Thatfrage nur eine Instanz.
Das Reichsgericht entscheidet in der Revisionsinstanz nur über Rechtsfragen.
Die Berechtigung dieses Rechtszustandes wird dem Bewußtsein des Volks niemals einleuchten; und das ist der Grund, (v) der ausschlaggebend war für mich und meine politischen Freunde, der Berufung zuzustimmen.
Wir haben uns ja geeinigt über die Zulassung der Berufung im Prinzip und den Rechtszug vom Landgericht an den höheren Richter, an das Oberlandesgericht.
Dabei wird es, wie ich hoffe, bleiben, und wir werden uns, wie ich hoffe, auch auf die Konstruktion der Einzelheiten des Rechtsmittels einigen.
Ich stehe auch darin auf dem Standpunkt des Entwurfs, daß das Rechtsmittel nicht bloß dem Angeklagten, sondern auch in unbeschränkter Weise dem Staatsanwalt zustehen muß; denn ich meine, man führt das Rechtsmittel nicht ein, um die Verurtheilung des Angeklagten unter allen Umständen zu erschweren, sondern man führt es ein, um der Wahrheit zum Siege zu verhelfen und eine bessere Garantie für bessere und gerechtere Urtheile zu erzielen, und dann ist es nöthig, daß auch der Staatsanwalt das Rechtsmittel gegen ein freisprechendes Urtheil der Strafkammer hat.
Was die Garantien betrifft, die ja als Ersatz für die Berufung eingeführt sind und jetzt wieder wegfallen sollen, so herrscht Einverständniß über den Fortfall der Bestimmung, daß der Referent über den Eröffnungsbeschluß nicht an der Hauptverhandlung theilnehmen kann.
Es wird in der Vorlage beantragt, wiederum wie früher, daß die Besetzung der Strafkammern nur mit 3 Richtern stattfinden soll, während der Kommisstonsbeschluß dahin ging, daß die Besetzung mit 5 Richtern in denjenigen Fällen beibehalten werden soll, in welchen es sich um Vergehen handelt in der Berufungsinstanz, in welchen also über Vergehen in der Berufungsinstanz das letzte Wort gesprochen wird.
Ich möchte mich auch in dieser Beziehung auf den Standpunkt des Entwurfs stellen.
Ich meine, die Hauptgarantie bei der ganzen Berufungsfrage liegt nicht in der Frage, ob das Gericht mit 3 oder 5 Richtern besetzt sein soll denn 3 Richter können unter Umständen viel richtiger urtheilen als 5 —, Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1896.
301 () sondern die Garantie liegt in der Zulassung eines zweiten Verfahrens überhaupt gegen ein erstinstanzliches Urtheil, in welchem möglicherweise neue Gesichtspunkte geltend gemacht sind, welche der Angeklagte vorher nicht in der ganzen Tragweite übersehen konnte; und daher scheint mir die Fragenach der Zahl der Richter von untergeordneter Bedeutung zu sein.
Endlich glaube ich auch, daß man dem Vorschlage beistimmen muß, daß dem Gerichte der Umfang der Beweisaufnahme überlassen werden soll.
Es wird dadurch erheblichen Mißständen entgegengetreten, welche sich in der Praxis in sehr unangenehmer Weise geltend gemacht haben.
Der einzige Punkt, in welchem ich diese Garantien aufrecht zu erhalten wünschte, ist das Verfahren aus § 199, welches der Entwurf wie der frühere Entwurf beseitigen will; denn wenn auch in der Mehrzahl der Fälle das Verfahren aus § 199 keine Bedeutung hat, so kommen doch Fälle vor, in welchen der Angeklagte durch dieses Verfahren erreicht, daß das Hauptverfahren nicht eröffnet wird, und ich meine, man muß dem Angeklagten, für den es an und für sich schon ein Uebel ist, auf die Anklagebank zu kommen, die Möglichkeit gewähren, nachdem ihm zum ersten Mal von autoritativer Stelle in übersichtlicher Weise in der Anklageschrift mitgetheilt ist, was ihm vorgeworfen wird, dagegen zum Wort zu kommen, um es möglicherweise zu verhindern, daß er auf die Anklagebank gebracht wird.
Dies ist der einzige Punkt, in dem ich von der Vorlage abweiche; aber auch darüber, glaube ich, wird sich eine Einigung erzielen lassen.
Was nun die Entschädigung unschuldig Verurtheilter betrifft, so besteht auch hier, glaube ich, die Gefahr, daß wir durch ein Zuvielfordern dasjenige verlieren, was wir erreichen können.
Es ist unmöglich, meine Herren, daß jeder, welcher unschuldig in Haft gelangt, d. h. in eine Untersuchungshaft, welche demnächst nicht zur Verurtheilung führt, nachher entschädigt wird.
An und für sich bin ich vollständig damit einverstanden, daß es theoretisch dasselbe ist, ob jeM mand unschuldig Untersuchungshaft erleidet, ohne daß es zu einer Verurtheilung kommt, oder ob er durch richterliches Urtheil oerurtheilt ist und es stellt sich nachher im Wiederaufnahmeverfahren heraus, daß die Verurtheilung und die sich daran knüpfende Freiheitsentziehung eine ungerechtfertigte war.
Aber, meine Herren, es tritt der Einführung eines Schadensersatzanspruchs in allen diesen Fällen die große praktische Schwierigkeit entgegen, daß wir gar zu leicht dahin kommen, wieder zwei Klaffen von Freigesprochenen zu unterscheiden, daß wir wieder im Resultat zu der alten absolutio ab instantia kommen.
Ich betrachte es als eine der wesentlichsten Erungenschaften unseres neuen Strafprozeßrechts) daß es nur eine Art Freisprechung giebt, daß die absolutio ab instantia, bei welcher nach dem früheren Recht das Verfahren in jedem Augenblick ohne weitere Förmlichkeit wieder aufgenommen werden konnte, beseitigt ist.
Heute giebt es nur eine Freisprechung: derjenige Angeklagte, dessen völlige Unschuld sich herausstellt, wird freigesprochen, und derjenige, welcher eklatant schuldig ist, bei dem aber nur aus dem Grunde von den Geschworenen die Schuldfrage verneint wird, weil sie die Rechtsbelehrung des Vorsitzenden mißverstanden haben, wird auch freigesprochen, und die rechtlichen Folgen sind für den einen wie für den anderen vollständig dieselben.
Die Schwierigkeiten, dieses Prinzip festzuhalten, sind meiner Ansicht nach in den Fällen, in denen es sich um die unschuldig erlittene Untersuchungshaft handelt, unüberwindliche.
Zur Untersuchungshaft kann man unter Umständen sehr leicht kommen.
Wenn schwere Verbrechen begangen worden sind, so muß die Polizeibehörde die Möglichkeit haben, rasch zugreifen zu können; und daß bei derartigem raschem Zugreifen unter Umständen ihr auch einmal etwas Menschliches pasfirt, ist nur natürlich.
Es werden also die Fälle verhältnißmäßig sehr viel öfter vorkommen das gebe ich ohne weiteres zu —, daß sich bei einem unschuldig Verhafteten, besten Sache überhaupt nicht in die Hauptverhandlung gelangt, die Unschuld herausstellt, als daß ein rechts- (6) kräftig Verurtheilter nachher seine Unschuld nachweist.
Aber, meine Herren, sowie Sie den Schadensersatzanspruch der unschuldig in Untersuchungshaft Genommenen zugestehen, so müssen Sie sofort zwei Klassen von Verhafteten unterscheiden: solche, deren Unschuld sich herausgestellt hat, die in Folge dessen den Schadensersatz erhalten, und die anderen, bei denen das nicht gelingt, die den Schadensersatz nicht erhalten, und die in Folge dessen mit dem Makel des Verdachts behaftet bleiben.
Bei denjenigen Angeklagten, welche oerurtheilt sind, liegt die Sache anders.
Bei ihnen läßt sich dieser Mißstand dadurch vermeiden, daß man das Wiederaufnahmeverfahren einschränkt.
Allerdings wird es nicht möglich sein, diesen Schadensersatz allen denjenigen zu geben, welche im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen werden, wenn man das jetzige Wiederaufnahmeverfahren beibehält.
Wenn man es aber so einschränkt, wie es der Entwurf will, kann man dahin gelangen, allen denjenigen, welche im Wiederaufnahmeverfahren ihre Freisprechung erlangt haben, dieses donokoinm zuzugestehen.
Zugestehen will ich ohne weiteres, daß die Beschränkung des Wiederaufnahmeverfahrens aus § 399, 5 der Strafprozeßordnung nicht vollständig ersetzt wird durch die Berufung; denn die Berufung ist an kurze Fristen geknüpft, und die Beschränkung wirkt als solche in denjenigen Fällen, in welchen der Verurtheilte seine Entlastungsgründe erst später auffindet, nachdem die Fristen für die Berufung verflossen sind, nachdem also die Berufung nicht mehr eingelegt werden kann.
Indessen, das sind Unvollkommenheiten, die sich überall im Verfahren finden können.
Ueberdies hat der Herr Staatssekretär schon mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß die Unterschiede der in der Vorlage vorgeschlagenen Vorschriften von dem bisherigen Recht im wesentlichen formale sind, daß in denjenigen Fällen, in welchen demnächst ein Rechtsanspruch auf den Schadensersatz gewährt werden soll, auch schon unter der Herrschaft des heutigen M Rechts im Wege der Gnade Schadenersatz gewährt wird.
Im übrigen bin ich auch damit einverstanden, daß über die Schadensersatzansprüche zunächst durch die oberste Justizverwaltungsbehörde des einzelnen Bundesstaats entschieden werden soll; denn dies sind Fragen, welche zunächst besser den Verwaltungsbehörden überlassen werden, und es wird der Charakter eines Rechtsanspruchs voll gewahrt dadurch, daß den Verurtheilte »und wieder Freigesprochenen, welche nicht mit der Festsetzung der Höhe des Anspruchs zufrieden sind, der Rechtsweg vorbehalten wird.
Ich gebe zu, daß dasjenige, was uns geboten wird in Bezug auf die Entschädigung unschuldig Verurtheilter, nicht sehr viel und in praktischer Beziehung nicht sehr bedeutend ist; aber so, wie die Sache liegt, glaube ich, daß es vollständig aussichtslos ist, mehr zu erreichen, und daher müssen wir uns mit dem Gebotenen begnügen.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Ich hebe noch einmal hervor, daß meine politischen Freunde vollkommen bereit sind, mit Ernst an diese Vorlage heranzugehen und dieselbe thunlichst so zu fördern, daß die Verabschiedung derselben im Laufe dieser Session gesichert ist, auch wenn wir an die schwere, große Aufgabe des bürgerlichen Gesetzbuchs herantreten.
Ich wiederhole, daß ich im Auftrage meiner politischen Freunde den Antrag stellen werde, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Präsident: Meine Herren, es sind einige Vertagungsanträge gestellt und zwar von den Herren Abgeordneten Weiß, Fritzen (Düsseldorf), Dr. Rintelen, Graf von Bernstorff (Lauenburg) und Freiherr von Gültlingen.
Die Anträge bedürfen der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Anträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
302 Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1896.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Vertagung ist angenommen, die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: Den Eindruck, den ich empfangen habe durch Uebergehung der Mehrzahl der Kommissionsbeschlüsse, haben auch Andere gehabt.
Nachdem ich aber heute die soeben abgegebene Interpretation dieser Ueberzeugung seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts gehört habe, bin ich meinerseits vollständig beruhigt, und ich werde, soviel in meinen schwachen Kräften steht, wie im Vorjahre bestrebt sein, die Sache zum Abschlüsse zu bringen.
Präsident: Meine Herren, ich mache Ihnen folgenden Vorschlag: die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 14.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission (Nr.
78 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung der Rechnungen der Kasse der (L) Ober-Rechnungskammer bezw.
des Rechnungshofs des Deutschen Reichs, für das Etatsjahr 189394, und zwar bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
81 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts für Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Etatsjahr 189596 (Nr.
7 der Drucksachen); 4.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Dagegen erhebt sich ein Widerspruch nicht.
Ich erkläre die Tagesordnung als feststehend.
Ich berufe die Abtheilungen zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Nach der Wahl findet sofort die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
27 statt.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Pieschel wünscht aus der VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Da ein Widerspruch hiergegen sich nicht erhebt, veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.