Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Do.
Simonis und Dr. Osann.
An Stelle des aus der VII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Pieschel ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur IX.
Kommission wolle der Herr Schriftführer die Güte haben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: In die IX.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Börse ngesetzes und des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Pflichten der Kaufleute bei Aufbewahrung fremder Werthpapiere sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Bachem, Fritzen (Düsseldorf), Graf von Kanitz-Podangen; Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
139596.
von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten (6) Müller (Fulda), von Strombeck, von Podbielski; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Szmula, Timmerman, Dr. Hahn; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gamp, Meyer (Danzig), Fürst Radziwill; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Fischbeck, Frese, Traeger; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Cuny, Graf von Oriola, Placke; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg, Dr. Schoenlank, Singer.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Podbielski, zu besten Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Szmula, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Bachem, Dr. Hahn, Dr. Schoenlank, Graf von Oriola.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Werdeck für 2 Tage, Graefe für 3 Tage und Wengert für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Berathung des Berichts -er Reichsschnldenkommisfion (Nr.
78 der Drucksachen).
Die Berathung ist im Einverständniß mit den verbündeten Regierungen eine einmalige.
Die Originalrechnungen liegen auf dem Tisch des Reichstags aus.
Ich eröffne die Berathung, schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich schlage den Herren die Ueberweisung an die Rechnungskommission vor.
Es scheint allgemeines Einverständniß; ich erkläre deshalb meinen Vorschlag für angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Berathung der Rechnungen der Kasse der Ober-Rechnnngskammer und -es Rechnungshofs des Deutschen Reichs für das Etatsjahr 189394, bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
81 der Drucksachen).
Die Spezialrechnungen mit den Belägen liegen auf dem Tisch des Reichstags aus.
Ich eröffne die erste Berathung, schließe sie, da das Wort nicht begehrt wird.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß die Rechnungen an die Rechnungskommission überwiesen sind.
Das Haus stimmt dem zu.
Damit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt; wir gehen über zu dem dritten, nämlich der ersten und eventuell zweite »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts »des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Etatsjahr 189596 (Nr.
7 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie deshalb.
Da kein Widerspruch laut wird, nehme ich an, daß die Herren geneigt sind, alsbald in die zweite Berathung einzutreten.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, der nur einen Paragraphen hat, schließe dieselbe, da da »Wort nicht gewünscht wird.
Wir kommen zur Abstimmung 44 (v; 304 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1896.
() über den einen Paragraphen des Gesetzes, dessen Verlesung Sie mir erlassen, da er Ihnen auf Nr.
7 der Drucksachen vorliegt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und erkläre auch diese mit Ihrer Zustimmung für angenommen.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt; wir gehen über zum vierten, nämlich zur Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
73 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Berathung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen.
Abgeordneter vr.
Rintelen: Meine Herren, ich kann mich auf sehr wenige Bemerkungen beschränken.
Es erscheint mir nicht nöthig, den von mir im vorigen Jahre im Plenum klargelegten Standpunkt zu wiederholen.
Den Standpunkt, den ich voriges Mal vertreten habe, vertrete ich auch heute.
Zunächst nehme ich es nicht tragisch, wenn die verbündeten Regierungen die Beschlüsse der Kommission nicht ohne weiteres akzeptirt haben.
Der Herr Staatssekretär hat die Gründe dafür bereits eingehend dargelegt; ich will mich deshalb auf diese Frage nicht weiter einlassen.
Es wird sich ja zeigen, wie wenig tragisch das ist, wenn ich glaube behaupten zu dürfen, daß, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Buchka, in der Kommission die Strafprozeßordnung bis zum § 274 in den Beschlüssen der vorjährigen Kommission wiederherzustellen, angenommen werden (L) sollte, dieses seitens der Regierung keinen Widerspruch finden wird.
Zu meiner Befriedigung ist neu in den Gesetzentwurf hineingekommen die Ausdehnung des Rechts der Privatklage.
In der vorjährigen Kommission griffen einzelne Mitglieder das Anklagemonopol der Staatsanwaltschaft lebhaft an.
Die Vorlage enthält hiermit eine Beschränkung dieses Monopols, was allgemein befriedigen wird.
Ich vermisse dagegen einen Punkt in dieser Vorlage wie in der vom vorigen Jahre, der für mich von allergrößter Bedeutung ist, und den ich hier schon wiederholt geltend gemacht habe: es giebt keinerlei Sicherungsmittel gegen Rechtsirrthümer in den Verdikten der Geschworenen.
Im zweiten und dritten Band der Strafentscheidungen des Reichsgerichts stehen vier Fälle, bei denen das Reichsgericht sagt: es ist möglich, daß ein Rechtsirrthum vorliegt; im letzten der Fälle ist sogar bemerkt, daß die Geschworenen Thatsachen, die von der an die Geschworenen gestellten Frage gar nicht berührt werden, in den Bereich ihrer Berathung gezogen und darauf ihre Entscheidung gestützt haben.
Dagegen läßt sich bei der gegenwärtigen Gesetzgebung nichts machen.
Wenn Sie bedenken, daß bei der geringsten Uebertretung drei Instanzen gegeben sind, bei jedem Vergehen, auch bei denjenigen Verbrechen, die vor dem Landgericht abgeurtheilt werden, es nach der Vorlage Berufung giebt und die Revision, und daß, da die Revision speziell darauf gegründet werden kann, daß ein Rechtsirrthum der Entscheidung zu Grunde liege, so ist es nicht erklärbar, daß bei den Geschworenensachen, also den allerwichtigsten Sachen, das Rechtsmittel unter Berufung auf Rechtsirrthum im Spruch ausgeschloffen ist.
Der Angeklagte ist dem Verdikt der Geschworenen völlig preisgegeben.
Dabei wird den Geschworenen bei Abgabe des Verdikts etwas zugemuthet, was sie meiner Ansicht nach in der Regel nicht erfüllen können, was dem Fachrichter oft außerordentlich schwer ist: Thatsachen unter abstrakte Rechtsbegriffe subsumiren, über das Vorhandensein der abstrakten, sogenannten gesetzlichen (6) Merkmale urtheilen.
Die Kommission wird wesentlich mit die Aufgabe haben, diesem schweren Mangel abzuhelfen.
Im übrigen wünsche ich mit den Herren Kollegen Dr. von Buchka und Günther, daß die Kommission diesmal nicht aus 28, sondern aus nur 21 Mitgliedern bestehe; es wird das einigermaßen zur Abkürzung der Debatte beitragen.
Ferner wünsche ich und halte es für zweckmäßig, damit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Buchka platzgegeben wird, daß möglichst dieselben Mitglieder, die voriges Jahr in der Kommission saßen, wieder hineingewählt werden, und daß die Kommission diesmal in der That mit allen angestrengten Kräften arbeitet, damit die Vorlage zum Abschluß kommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmanu: Meine Herren, wie die Vorredner des gestrigen Tages, so kann auch ich nur den verbündeten Regierungen meinen aufrichtigen Dank dafür aussprechen, daß sie gleich zu Beginn der Saison die Strafprozeßnovelle dem Reichstag wieder vorgelegt haben.
Allerdings bin ich nicht in der Lage, diesen Dank zu einem vergötternden Dithyrambus zu steigern; denn die verbündeten Regierungen haben einfach damit gethan, was nach meinem Dafürhalten selbstverständlich war: 1 sie haben das Versprechen eingelöst, welches sie uns im vorigen Frühjahr feierlich gegeben haben.
Ich habe mich wirklich darüber gewundert, daß der Herr Vertreter des Reichsjustizamts Staatssekretär Dr. Nieberding gestern davon sprach, die verbündeten Regierungen hätten sich mit schwerem Herzen dazu entschlossen, die Vorlage1wieder1einzubringen, weil der Reichstag in dieser Saison schon sehr belastet sei.
Ja, das ist ja richtig, daß der Reichstag überlastet ist; aber wenn man ihn entlasten wollte, so hätte man doch den alten, ehrwürdigen, mittelalterlichen Hausrath, der wirklich überflüssig ist, wie die Handwerker- (D) kammern, Novelle zur Gewerbeordnung und dergleichen, bei Seite schieben können; aber eine derartig aktuelle Frage wie die Reform unseres Strafprozesses kann nicht einfach bei Seite geschoben werden, und die verbündeten Regierungen würden sich den Vorwurf der Pflichtverletzung nicht haben ersparen können, wenn sie sich entschlossen hätten, bloß wegen der Ueberlastung des Reichstags mit dieser Materie nicht sofort wieder hervorzutreten.
Es wird jetzt gerade 15 Jahre, daß das deutsche Volk zuerst und energisch die Regelung der beiden Kardinalfragen, die Einführung der Berufung und die Entschädigung der unschuldigen Justizopfer, verlangt.
Ich bin es gewesen, der 1881 zuerst den Antrag einbrachte, und seit jener Zeit ist die Forderung nicht wieder verstummt.
Seit jener Zeit hat in jeder Sitzung der Reichstag in einer bewundernswerthen Einmüthigkeit unter Zustimmung aller Fraktionen die Forderung gut geheißen; und wenn das Volk mit einer solchen Einmüthigkeit eine Verbesserung verlangt, so ist es einfach Pflicht der gesetzgebenden Körper, dieser Forderung stattzugeben.
Ich hätte allerdings gewünscht und gehofft, daß wir schon im vorigen Jahre zur Verabschiedung dieses Gesetzes gekommen wären.
Nun habe ich das Bewußtsein, daß die unschuldigen Justizopfer, die vielleicht im letzten Jahre sich denen der Vergangenheit zugesellt haben, auf meinem Gewissen jedenfalls nicht brennen.
Ich habe das Bewußtsein und heische auch von den Vertretern der verbündeten Regierungen die Anerkennung —, daß auch wir auf der Linken in der Kommission in loyalster Weise bemüht gewesen sind, etwas Positives zu schaffen; und wenn es uns nicht gelungen ist, so bedaure ich für meine Person das am meisten, vielleicht mehr als alle anderen hier in diesem hohen Hause.
Wer die Schuld daran trägt, daß es uns nicht gelungen, ich will mich nicht als Richter darüber auswerfen; aber ich kann doch nicht verhehlen, daß nach meinem Dafürhalten beide Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1896.
305 (ä) Schuld tragen, die Kommission sowohl wie die verbündeten Regierungen.
Es kommt, mir nicht in den Sinn, etwa einzelne Kommissionsmitglieder in Bezug auf ihre Thätigkeit in der Kommission zu tadeln und zu kritisiren das wäre eine Anmaßung von mir, und der werde ich mich nicht schuldig machen —; aber die Kommission in ihrer Totalität, zu der ja auch ich gehört habe, hat in der That mit Erörterung von Kleinigkeiten die Zeit verbraucht und zum Theil auch mißbraucht; und die verbündeten Regierungen, wenn anders sie den intensiven Willen hatten, etwas Positives zu schaffen, hätten auch wohl Mittel und Wege finden können, um zum Ziele zu gelangen trotz der langsamen Kommissionsberathung.
Weshalb hat man nicht die Kommission in Permanenz erklärt
weshalb hat man den Reichstag nicht vertagt
zwei Wege, die damals den verbündeten Regierungen gewiesen waren, und die sie nach meinem Dafürhalten, wenn sie sich nicht einer Verzögerung schuldig machen wollten, beschreiten mußten.
Es wäre wahrlich wohl werth gewesen, den Sommer und die Arbeitskraft im Sommer an diese beiden alten, berechtigten Forderungen des Volks zu setzen.
Berechtigt sind diese Forderungen, das ist von autoritativer Seite mehr als einmal anerkannt.
Der preußische Herr Justizminister hat an dieser Stelle mir im vorigen Jahre bestätigt, daß durch die ganze deutsche Nation ein Zug des größten Mißtrauens gegen die Jurisprudenz, namentlich gegen die Strafrechtspflege, geht.
Wir finden dieses selbe ehrliche und offene Bekenntniß wiederholt in den gedruckten Motiven der neuen Vorlage.
Ja, meine Herren, es ist eine Krankheitserscheinung, dieses Mißtrauen gegen die Rechtspflege, insonderheit gegen die Strafrechtspflege, welche das deutsche Volk durchzieht, ein Mißtrauen, wie es in einem Rechtsstaate allerdings nicht vorkommen sollte.
Dieses Mißtrauen wird ja auch nicht vollständig beseitigt werden durch die Aenderung der formellen Vorschriften über die Strafrechtspflege; der Grund G) liegt tiefer.
Ich will es mir versagen, heute, wie ich es im vorigen Jahre gethan habe, einzelne Gründe, mit denen ich vielleicht hier und da verletzend gewirkt habe, zu erörtern; ich will heute nur betonen, daß in unsere Jurisprudenz leider ein Geist eingedrungen ist, der mit dem Rechtsbewußtsein unseres Volks in mancher Beziehung nicht harmonirt.
Ist es doch, als ob häufig die Gerichte, namentlich die höheren und höchsten Gerichte, von vornherein eine Verurtheilung wollen und wünschen, und als ob sie die Rechtswissenschaft dazu gebrauchen, ihren Wunsch zu motiviren; daß sie nicht die Wissenschaft dazu verwenden, aus dem vorgetragenen Material das Recht zu finden, gleichgiltig, wie es ausschaut, sondern daß sie sie anwenden, um etwas, was sie wünschen, wenigstens scheinbar begründen zu können.
Solange dieser Geist nicht aus der Rechtsprechung weicht, so lange hilft die formale Aenderung nicht gründlich, obgleich sie ja auch Besserung schafft.
Ich sage: die Unzufriedenheit, die der preußische Herr Justizminister im vorigen Jahre zugeben mußte, ist auch in diesen 12 Monaten nicht geringer geworden.
Nein, sie ist sogar gewachsen; nur richtet sie sich zur Zeit nicht sowohl gegen das formelle Verfahren als vielmehr gegen die materielle Rechtsprechung, gegen die Resultate, die bei unserer Strafrechtsprechung herausgekommen sind.
Das Volk versteht einfach eine ganze Menge von Straferkenntnissen nicht, weil sie seinem Rechtsbewußtsein diametral entgegenstehen.
Ich will, meine Herren, auf die wunderbaren Erkenntnisse und Anklagen nicht näher eingehen, die jetzt in der Aera der Majestätsbeleidigungsprozesse wieder in die Erscheinung treten; es wird üch ja an anderer Stelle Gelegenheit dazu finden, dieses Thema zu erörtern.
Ich will auch mit sonstigen sogenannten Fällen, die auf ihre Wichtigkeit unkontrolirbar sind, nicht aufwarten ich liebe das nicht—; nur eins muß ich doch hervorheben: daß es schlimm um die materielle Rechtsprechung bestellt ist, wenn das Volk sich entschließt, ernste, Wissenschaft ''che Begriffe mit der Satyrs, mit der Komik zu behandeln.
sie zu Objekten des Humors und Witzes zu degradiren (L) und das geschieht allerdings in diesem Augenblick.
Meine Herren, der ernste wissenschaftliche Begriff des äolus svsntunlis wird ja in den Witzblättern tagtäglich verhöhnt; und das ist recht.
Die Anwendung des eventuellen Dolus hat sich so wunderbar gestaltet, daß man mit einer Umschreibung des bekannten Studentenliedes von der tilio.
dosxitalis sagen kann: denn lüdil« st asHualis dem äolus svsntuaüs.
Meine Herren, wenn das zu verzeichnen ist, daß das Volk berechtigt erscheint, satyrische Kritik zu üben an wissenschaftlichen Begriffen, dann ist es übel bestellt.
Das Volk versteht es vielleicht nicht zu beurtheilen, ob der äolus svsntualis als wissenschaftlicher Begriff auch berechtigt ist.
Ich halte ihn freilich für vollständig berechtigt.
So würde beispielsweise eine Verurtheilung des Massenmörders Thomas zum Tode ohne ihn gar nicht möglich gewesen sein.
Wenn die Rechtsgelehrten sich also mit Recht nicht entschließen können, diesen vielbestrittenen Begriff aus der Rechtswissenschaft zu verbannen, oder wenn es rathsam ist, ihn erst recht nicht durch die Gesetzgebung zu beseitigen, so muß doch die Anwendung eine vernünftige sein und das ist sie vielfach nicht.
Ich verstehe nicht, wie jemand bestraft werden kann, der vollständig gutgläubig in durchaus harmloser Absicht etwas sagt, wie dieser bestraft werden kann, weil es einen thörichten Menschen auf der Welt giebt, der am Ende seine gutgläubig gesprochenen Worte böswillig oder falsch interpretirt.
Das Wort des logisch klar und unverfänglich Denkenden und Redenden wird da zum Verbrechen gestempelt, weil man das möglicherweise eintretende falsche Denken anderer Leute mit hineinlegt.
Das erreicht man mit dem äolus sventualis, und das versteht niemand.
Das Volk versteht es auch nicht, wie einer zu 3 Monaten Gefängniß verurtheilt werden kann, wenn er Kritik übt an Thatsachen, die zum mindesten befremdlich waren.
Ich denke hier an den Hannoverschen Prozeß gegen den Sozialdemokraten Rau.
Fürchten Sie nicht, daß ich irgendwie die Berliner (v) Staatsanwaltschaft wegen ihres Verhaltens in der Hammersteinschen Sache tadeln werde.
Ich erkenne an, daß sie nach Aussage des Herrn Drescher vollständig korrekt, gesetzmäßig und richtig gehandelt haben mag.
Aber das, was über den Fall Hammerstein in die Oeffentlichkeit gedrungen war, ließ eine derartige Thätigkeit der Staatsanwaltschaft bis dahin, bis zur Vernehmung des Herrn Drescher nicht erkennen.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn einer sich entschließt, der die Akten nicht gelesen hat, der nicht weiß, was hinter dem grünen Tisch der Staatsanwaltschaft sich abgespielt hat, Kritik zu üben an den nach außen erkennbaren Thatsachen, ohne dabei Böswilligkeit zu verrathen, so sollte man ihm Dank wissen und ihn nicht dafür lange Zeit mit der entehrenden Gefängnißstrafe belegen.
Und war denn die Kritik an jenem Prozeß eine so vollständig unberechtigte
Ist es nicht auffällig, daß der vornehme Urkundenfälscher und Betrüger so lange echappiren konnte, weil in der That die strafverfolgenden Behörden erst recht spät sich dazu entschlossen, mit der starken Hand, die das Gesetz ihnen verliehen hat, gegen ihn vorzugehen
War das denn korrekt, daß man in jenem Prozesse, der zur Verurtheilung des Herrn Rau führte, einfach den Staatsanwalt Drescher als Zeugen vernahm und nicht denjenigen, auf den der Staatsanwalt als Zeuge die Schuld lud, den Grafen von Finckenstein
Wenn der Graf von Finckenstein, statt in der „Kreuzzeitung ''eine Erklärung abzugeben, in der Lage gewesen wäre, im Gerichtssaale dem Herrn Drescher entgegenzutreten, so würde wahrscheinlich oder möglicherweise das Zeugniß des Herrn Staatsanwalts, den ich, wie gesagt, in keiner Weise m seinem Verhalten tadle oder anzweifle, doch in einem etwas anderen Lichte erschienen sein.
Nun wird man mir sagen: warum hat die Vertheidigung den Grafen von Finckenstein nicht geladen, denselben Zeugen, 44 306 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1896.
(M den von vornherein zu vernehmen die Staatsanwaltschaft sich sehr spät entschlossen hatte
Ja wohl, es wäre die Pflicht der Vertheidigung gewesen; und ich wundere mich, daß sie es nicht gethan hat.
Aber nicht minder ist es die Pflicht der Staatsanwaltschaft und auch des Gerichts, wenn ein Zeuge sich durch einen anderen zu entlasten sucht, den anderen auch zu hören.
Und ist das denn nicht der Kritik werth gewesen, daß der Untersuchungsrichter einen vornehmen Zeugen zweimal unvernommen gehen läßt, obgleich seine Aussage wahrscheinlich das Verhalten des vornehmen Urkundenfälschers viel früher der Staatsanwaltschaft klar vor Augen geführt hatte
ehr wahr!
links.)
Dieser Zeuge ist Mitglied unseres hohen Hauses, und ich werde mich hüten, sein Ausbleiben irgendwie anzugreifen oder als unberechtigt zu erklären.
Aber daß er ausblieb, und daß der Untersuchungsrichter die einfache Entschuldigung passiren ließ, er habe etwas anderes zu thun, das ruft die Kritik heraus.
Ich glaube, bei Leuten anderer Gattung würde jene Entschuldigung nicht genügt haben.
(Sehr richtig!)
Wenn ein Sozialdemokrat oder ein Fortschrittler oder nur einer aus dem niederen Bürger- und Bauernstand dem Untersuchungsrichter sagt: verehrter Herr, ich kann nicht kommen, weil ich einmal verreisen muß —, so wird ihm vielfach gesagt: Zeugniß vor Gericht abzulegen, und erst recht in einem solchen Fall, der nach der Auffassung des Herrn Kollegen Eschenbach hochpolitisch, hoch bedeutungsvoll ist, erscheint als erste und heiligste Pflicht, und du hast daher deine Reise aufzuschieben, und, wenn dir das nicht behagt, so werden wir dich verhaften oder vorführen lasten.
So würde man gegen einen Zeugen aus dem niederen Bauernoder Bürgerstand gesprochen haben.
Der vornehme Zeuge wurde anders behandelt; ich tadle den Zeugen für sein Ver (8) halten nicht, aber wohl den Richter, der ihm diese rücksichtsvolle Behandlung zu theil werden ließ.
(Zuruf.)
Es wird mir eben zugerufen, daß der betreffende Zeuge, Graf Kanitz, nicht der Reichstagsabgeordnete ist.
Nun, dann habe ich mich darin geirrt.
Er gehört aber jedenfalls derselben Gesellschaftsklasse an wie der Kollege im Reichstag, und bleiben daher meine Ausführungen unverändert.
Verzeihen Sie mir diese kurze Abschweifung, die ich mir und Ihnen schuldig war.
Ich will jetzt zu der Materie zurückkehren, die uns beschäftigt.
Es ist ja richtig, daß die Kommissionsberathungen des vorigen Jahres zu ''einem positiven Resultat nicht geführt haben; und doch sind sie ebenso wenig zwecklos gewesen wie die Verhandlungen im Plenum des vorigen Jahres.
Ich erkenne mit Genugthuung an, daß der preußische Herr Justizminister seit jener Zeit mehrere Reskripte erlasten hat, die außerordentlich wohlthätig gewirkt haben, die ganz bedeutende Uebelstände abgestellt haben; sie sind zwar den Laien nicht sofort erkennbar, wir Juristen aber misten sie wohl zu würdigen.
Und auch das, was die Kommission geleistet hat, ist doch nicht vollständig Spreu geblieben, ist nicht vollständig ungehört an den Ohren der verbündeten Regierungen vorübergerauscht.
Ich muß dem Herrn Kollegen Günther widersprechen, wenn er meint, die verbündeten Regierungen hätten sich von den Kommissionsberathungen sozusagen nichts zu eigen gemacht.
(Widerspruch.)
Sozusagen, oder sehr wenig zu eigen gemacht.
Ich habe die Kommissionsbeschlüste mit der neuen Vorlage, die neue Vorlage mit der alten verglichen und gefunden, daß in 17 Punkten die verbündeten Regierungen sich auf den Boden der Kommissionsbesch lüste gestellt haben, in 17 Punkten einfach die Kommissionsbeschlüste akzeptirt haben; und wenn mein verehrter Freund Herr Beckh das bezweifelt, so kann ich ihm die 17 Punkte der Reihe nach aufzählen; ich habe sie nieder- (0) geschrieben.
Hier will ich nur mit sehr kurzen Worten die wesentlichsten vorführen.
Ich behaupte, daß der neuen Vorlage die reaktionärsten Giftzähne, die in der alten steckten, ausgezogen sind, und daß sie daher weit akzeptabler, politisch akzeptabler für uns geworden ist als ihre Vorgängerin.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat schon darauf hingewiesen, daß man nicht mehr die Kammerbesetzung durch die Landesjustizverwaltung, sondern durch die Präsidien vornehmen will; und das ist einer der Giftzähne, die der alten Vorlage ausgezogen sind.
Jetzt sind die verbündeten Regierungen, ist der jeweilige Justizminister nicht mehr in der Lage, in politisch bewegten Zeiten ack bc 6 einen gefügigen Gerichtshof zu bilden, wie er es können würde, wenn jene Bestimmung darin geblieben wäre.
Auch ist anzuerkennen, daß die verbündeten Regierungen nicht wieder dazu übergegangen sind, das längst abgethane thatsächliche Resume des Schwurgerichtspräsidenten wieder einzuführen.
Auch das ist anzuerkennen, wenn sie auch unsere Wünsche nicht so weit erfüllt hat, daß das Gesetz dem Präsidenten, wie wir vorschlugen, ausdrücklich verböte, seine Ansicht über schuldig oder unschuldig auch nur andeutungsweise zu äußern.
Wenn auch ferner meinem bezüglichen Antrag nicht näher getreten ist, daß das Resum« ganz oder zum Theil auf Antrag der Prozeßbetheiligten zum Gegenstand der Protokollirung gemacht werden kann, damit man in der Lage sei, ein pflichtwidriges Resums im Wege der Revision beim höheren Gerichtshof anzugreifen, so will ich doch anerkennen, daß die Regierung, indem sie ihren Standpunkt verkästen hat, das unselige thatsächliche Resums des Schwurgerichtspräsidenten wieder einzuführen, eine wichtige politische Konzession gemacht hat.
Auch ist es richtig, wenn der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts darauf hinwies, daß die Präventivuntersuchungshaft zur Verhütung weiterer Delikte gefallen ist.
Dafür vermag ich allerdings den verbündeten Regierungen (O) eigentlich so sehr großen, überschwänglichen Dank nicht auszusprechen; denn jener Gedanke der alten Vorlage war an und für sich so absonderlich, so wunderbar, der Gedanke, daß man jemanden, der wegen eines bestimmten Delikts verhaftet ist, in Untersuchungshaft behalten kann bis zur Aburtheilung, wenn er nicht um dieses Delikts willen die Untersuchungshaft verdient, sondern weil man befürchten könne, daß er ein anderes Delikt, und sei es auch nur eine Polizeiübertretung, z.
B. das Unterlasten des Straßenkehrens, in der Freiheit begehen könne, dieser Gedanke, sage ich, war so absonderlich, daß ich mich nicht wundere, daß die verbündeten Regierungen ihn haben fallen lasten, und wahrscheinlich, ohne ihm eine Thräne nachzuweinen.
Meine Herren, es verdient auch Anerkennung, daß in der neuen Vorlage im Gegensatz zur alten die Ueberstellung des Staatsanwalts über das Gericht in einzelnen Fällen d°ch b-M-i ist.
Ich will es Ihnen beweisen, verehrter Herr Kollege Stadlhagen.
Nach der alten Vorlage z.
B. mußte im Vorverfahren die Beeidigung eines Zeugen erfolgen, wenn der Staatsanwalt es verlangte.
Nach der neuen Vorlage hat einfach das Gericht ausschließlich und ohne den Staatsanwalt zu fragen, zu bestimmen, ob im Vorverfahren eine Beeidigung des Zeugen stattfinden soll oder nicht.
Die Beeidigung ist als Regel eingeführt, und von dieser Regel hatte nach der alten Vorlage kein Richter das Recht Ausnahmen zu machen ohne Antrag des Staatsanwalts.
Das ist beseitigt.
Nach der alten Vorlage konnte wegen eines belanglosen anderen Delikts, welches auf eine Gesammtbestrafung ohne Einfluß war, das Gericht das Verfahren nur einstellen auf Antrag des Staatsanwalts.
In der neuen Vorlage ist das letztere gestrichen; das Gericht hat auch hier selbstständig freie Hand.
Ferner haben die verbündeten Regierungen auch 307 Reichstag.
15.
Sitzung.
M eine Konnivenz in der Behandlung der heiklen Frage der Perhorreszenzgesuche gezeigt.
Während die alte Vorlage die Perhorreszenz eines Richters dann unberücksichtigt lassen wollte, wenn sie offenbar dazu dienen sollte, eine Verschleppung herbeizuführen, während die alte Vorlage die Entscheidung darüber, ob das Motiv der Perhorreszenz diese Verschleppungstendenz ist, in die Hand des Präsidenten legte, hat die neue Vorlage, in Uebereinstimmung mit den Kommisfionsbeschlüffen, die Entscheidung darüber in die Hände des Richterkollegiums gelegt und einen einstimmigen Beschluß verlangt, um aus diesem Grunde die Perhorreszenz eines Richters zu verwerfen.
Auch das ist ein Zugeständniß, das ich dankbarst hinnehme.
Selbst bei der Beschränkung der Schwurgerichtskompetenz, die wir ja so heftig bekämpft haben, hat die neue Vorlage, allerdings unter Nichtachtung unserer Wünsche, den Meineid und die Sittlichkeitsverbrechen aus dem H 176 den Schwurgerichten zu überlassen, doch, in Uebereinstimmung mit den Kommissionsbeschlüssen, zwei Verbrechen: betrügerischen Bankerott und Beamtenurkundenfälschung und Beamtenurkundenunterschlagung, verbunden mit falscher Buchführung, den Schwurgerichten belassen; sie hat also auch hier sich bemüht, die Kompetenzbeschränkungen des Schwurgerichts etwas zurückzudrängen.
Als nebensächliche Punkte bemerke ich nur, daß nach der früheren Vorlage die Nichtbeeidigung wegen Meineidsverdachts durch Majoritätsbeschluß des Gerichts bestimmt werden konnte, während nach der neuen Vorlage dieser Beschluß einstimmig sein muß.
Diese Einstimmigkeit ist außerordentlich wünschenswerth.
Wenn die Majorität eines Gerichts einen Zeugen dadurch schon stigmatifiren kann, daß sie seine Vereidigung ablehnt, so macht diese Majorität, die nicht identisch ist mit der späteren Spruchmajorität, eigentlich schon durch diesen Beschluß das Urtheil, sie präjudizirt die Minorität, die nachher vielleicht ganz anders sprechen würde, wenn der (6) Zeuge vereidigt wäre.
Diese Gefahr ist aber beseitigt, wenn der Beschluß, einen Zeugen durch Nichtbeeidigung zu einem werthlosen von vornherein zu machen, einstimmig gefaßt werden muß, wie es die neue Vorlage vorschreibt.
Auch das ist nicht zu unterschätzen, daß die offizielle Vertheidigung konform mit unseren Wünschen vom 16. auf das 18.
Lebensjahr hinausgesetzt ist; daß ferner die Verhaftung eines unentschuldigt Ausgebliebenen nicht, wie die alte Vorlage es wollte, die Verhaftung oder Vorführung obligatorisch, sondern fakultativ gemacht ist in der neuen Vorlage; daß weiter gegen einen Angeschuldigten, der sich aus der Verhandlung entfernt, nicht, wie die alte Vorlage es wollte, nur bei Schwur- und Reichsgerichtssachen nicht weiter verhandelt werden könnte, sondern überhaupt bei allen Verbrechenssachen; und daß schließlich die Bemängelung einer Prozeßverhandlung seitens eines Prozeßbetheiligten sofort das Recht giebt, einen Gerichtsbeschluß zu extrahiren, eine Bestimmung, die in der alten Vorlage nicht enthalten war, sich aber in der neuen Vorlage in Ueberstimmung mit unseren Kommissionsbeschlüssen befindet.
Das alles sind die Punkte, in denen die Regierung uns werthvolle Konzessionen gemacht hat.
Meine Herren, es wäre allerdings wünschenswerth gewesen, wenn auch bei den übrigen Bestimmungen sich die Regierung den Wünschen der Kommission etwas mehr gefügt hätte.
Ich gebe ja staatsrechtlich dem Herrn Staatssekretär des Reichjustizamts recht, daß verfassungsmäßig die Beschlüsse der Kommission erster Lesung mit ihren mehr oder minder schwankenden Majoritäten für die verbündeten Regierungen nichts präjudizirendes haben, und ich würde es gar nicht getadelt haben, wenn die verbündeten Regierungen sich einfach auf den Standpunkt gestellt hätten: alle diese vorläufigen Kommissionsbeschlüsse haben für uns nur einen theoretischen Werth, sie sind nicht die Aeußerung des Willens des Parlaments, wir können sie also bei Seite schieben und unsere alte Vorlage wieder einbringen.
Dies würde nicht Dienstag den 14.
Januar 1896. zu tadeln gewesen sein, er würde staatsrechtlich das Recht (6) dazu gehabt haben.
Aber, meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen in 17 Punkten den Kommissionsbeschlüssen folgten und in 24 anderen Punkten sich von ihnen entfernten, so gewinnt es doch den Anschein, als ob sie bei diesen anderen Punkten sich in Gegensatz zu dem setzten, was in der Kommission darüber erörtert worden ist; und es hat mich außerordentlich beruhigt, daß gestern der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts mit großer Offenheit und Loyalität erklärte, wir möchten doch aus der Entfernung der verbündeten Regierungen von den Beschlüßen der Kommission nicht etwa schließen, daß alle diese Beschlüße den verbündeten Regierungen unannehmbar seien, daß sie auch in einem Gegensatz zu denselben bleiben würden.
Das würde auch sehr bedauerlich sein.
Bei einzelnen Abweichungen ist in der That gar nicht zu verstehen, wie die Regierungen dazu gekommen sind.
Da ist zunächst der § 7 der Strafprozeßordnung, der sich mit dem Forum der Preßdelikte befaßt.
Es ist seit langen, langen Jahren eine stetige Klage der betheiligten Kreise, nicht allein der juristischen, sondern auch sonstiger Kreise, daß das Forum cislieti oovavaissi bei den durch periodisch erscheinende Zeitschriften begangenen Preßvergehen überall da gefunden werden kann, wo die Zeitschrift verbreitet wird, und daß man da zu der Absurdität gelangen kann, daß ein Blatt, welches in Berlin vielleicht vollständig straflos die Augen der Polizei und des Staatsanwalts passirt, in Königsberg verfolgt werden kann, nur weil es dort ausgegeben und gelesen wird.
Um diese Abnormität zu beseitigen, hat sich die Kommission mit dieser Frage sehr eingehend befaßt.
Es ist dem sogar die Bedeutung beigemessen worden, daß man eine Subkommission wählte, welcher die Formulirung der Gesetzesstelle übertragen war.
Diese Subkommission fand eine Fassung, von der wir Veranlaßung hatten anzunehmen, daß sie auch den verbündeten Regierungen genehm sei, und daß sie sie akzeptiren könnten und trotzdem finden wir in (v) der neuen Vorlage die Regulirung dieser Materie nicht, sondern der § 7 behält seine frühere Gestalt, sodaß also das Forum des begangenen Verbrechens für die Preßdelikte das alte bleibt.
Ich hoffe ganz fest und bestimmt, daß die verbündeten Regierungen sich zu der Annahme unseres Kommissionsbeschlußes verstehen werden, damit endlich einmal die berechtigte Forderung, die Presse nicht wie ein gehetztes Wild von einem Ende des Reichs zum anderen zu jagen, erfüllt wird.
Achnlich verhält es sich mit dem Zeugnißzwang gegen Beamte und untergeordnete Preßleute, die nicht Mitthäter des Delikts sind.
Auch hier hatten wir beschloßen, den so oft beklagten und zu Unzuträglichkeiten führenden Zeugnißzwang gegen unschuldige Redakteure, Drucker, Verleger, Botenfrauen und das sonstige Hilfspersonal der Presse abzuschaffen.
Wir halten es geradezu für eine Unsittlichkeit möchte ich fast sagen —, daß man jemand durch Geld- und Freiheitsstrafen zwingen will, einen Judasdienst zu thun, einen Freund und Mitarbeiter zu verrathen, deßen Vertrauen er respektiren sollte; und deshalb verlangt eigentlich die ganze gesittete Welt schon seit langen, langen Jahren die Aufhebung dieser häßlichen Zumuthung.
Die Kommission hatte, wenn ich nicht sehr irre, fast einstimmig beschloßen, den Zeugnißzwang gegen diese Personen abzuschaffen.
Die neue Vorlage hat sich auf diesen Boden nicht gestellt.
Auch hier hoffe ich, daß die verbündeten Regierungen sich noch eines besseren belehren laßen werden.
Endlich bei einem prinzipiellen Punkt, meine Herren, der möglicherweise das ganze Gesetz zum Scheitern bringen könnte, muß die Regierung nach meinem Dafürhalten unbedingt sich einer gewißen Nachgiebigkeit befleißigen: es ist das die Beschränkung des Umfangs der Beweisaufnahme.
Wir haben nicht verkannt, daß unter mißbräuchlicher Anwendung der bisherigen gesetzlichen Bestimmung ein querulirender Vertheidiger oder ein querulirender Angeklagter eine bestimmte Kriminalver308 15.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1896.
Reichstag.
(H.) Handlung dazu benutzen kann, um anderen Personen eins auf einem Gebiete auszuwischen, das gar nichts mit dem abzuurtheilenden Delikt zu thun hat.
Wir haben jetzt die Bestimmung, daß jeder geladene Zeuge vernommen werden muß; und daß dies sehr häufig namentlich in Berlin soll es vorgekommen sein zu sehr mißbräuchlichen Schritten des Angeklagten und seines Vertheidigers geführt hat, ist richtig.
Da wir uns der Berechtigung dieser Bedenken nicht verschlossen, so haben wir die Beschränkung eintreten lassen, daß das Gericht nur verpflichtet ist, einen geladenen oder herbeigeschafften Zeugen über Thatsachen zu vernehmen, die für das zur Aburtheilung stehende Delikt von Bedeutung sind; daß es ferner nicht mehr gestattet sein soll, einen geladenen Zeugen vielleicht über seine eigene Vergangenheit auszufragen, nur um ihn zu kränken und zu ärgern, daß der Gerichtsvorsitzende sagen kann: ich lehne die Vernehmung über diese Thatsachen ab, weil sie in gar keiner Verbindung mit dem zur Aburtheilung stehenden Delikt stehen.
Diesem Gedankengang folgend, hatten wir eine Fassung der Vorlage gefunden, welche die Vertheidigung nach dieser Richtung zwar einschränkt, aber dem Angeklagten den Umfang der beizubringenden Beweismittel nicht verschränkt.
Hier hat die Regierung nicht nachgegeben; und es wird ein sehr gefährlicher Punkt für das ganze Gesetz sein, wenn die Regierung auf ihrem absolut ablehnenden Standpunkt verharren sollte, der dahin geht, daß auch bei Vergehen und Verbrechen das Gericht völlig freie Hand in der Auswahl der Zeugen haben soll.
Ferner hatten wir, meine Herren, bei dem neu eingeführten Institut der sogenannten äslits Lorants, wonach also eine sehr schleunige Aburtheilung erfolgen kann, wenn einer gleich bei Verübung der That oder unmittelbar hinterher ergriffen wird, von dem Gedanken ausgehend, daß diese abgekürzte, summarische Prozedur doch all der Garantie entbehrt, die ein geordneter, langsamerer Geschäftsgang mit sich führt, und daß es namentlich in aufgeregten Zeiten, in denen diese Ab (L) urtheilung der äötits besonders werthvoll sein soll, bedenklich erscheint, den Richter, der unter dem Eindruck der öffentlichen Aufregung steht, sofort summarisch aburtheilen zu lasten, in Erwägung dieser Gefahr hatten wir verlangt, daß bei allen diesen summarischen Aburiheilungen dem Angeklagten ein Vertheidiger gestellt werden müsse, damit er, der Rechtsunerfahrene, wenigstens einen Rechtsberather hat, der die Gefahren erkennt, die in dieser summarischen Behandlung liegen; der den Angeklagten, der keine Gelegenheit gehabt hat, sich irgendwie sonst zu informiren, in der jenem mangelnden Rechtskenntniß unterstützt und ihn demzufolge davor bewahrt, daß er niedergeschmettert wird, weil er den richtigen Schild und Waffe nicht hat.
Die Regierung hat es abgelehnt, den Vertheidiger zuzuordnen, wahrscheinlich, meine Herren, aus fiskalischem Interesse und das ist jedesmal bedauerlich; denn für die Erfüllung der ersten Aufgaben des Staats, für die Findung und Gewährung des Rechts, darf nichts zu theuer sein im Staat, auch in einem Militär- und »ich,.
, ch, ig!
Ferner hatten wir eingeführt, daß der Angeklagte gegen die sofortige Verhandlung wenigstens insofern Widerspruch einlegen kann, daß er eine kurze Frist verlangt, daß er sagen kann: laßt mir doch wenigstens 24 Stunden Zeit, damit ich mich mit einem Vertheidiger besprechen, einen guten Freund beauftragen kann, das Material herbeizubringen- Das war doch wahrhaftig eine berechtigte Forderung, daß man einem Angeklagten, der sehr rasch abgeurtheilt wird, wenigstens einige Zeit läßt, wo er mit sich selbst zu Rathe gehen oder andere zu Rathe ziehen kann, daß man ihn nicht direkt vom Ort der That zum Richter schleift und ihn, ohne daß er irgend welche VertheidigungSmaßregeln treffen kann, aburtheilen läßt.
Wir hatten demzufolge verlangt, daß der Angeklagte, wenn er eine ganz kurze Vertagung begehrt, sie erhalten muß.
Auch diese Garantie findet sich in der neuen Vorlage nicht.
Weiter führt die neue Vorlage das Kontumazialverfahren (6) ein.
Ich habe schon im vorigen Jahre erklärt, daß ich hiermit vollkommen einverstanden bin, daß ich sogar unter Umständen es für eine große Rechtswohlthat für den Angeklagten erachte, wenn er vor der Unannehmlichkeit bewahrt wird, persönlich vor seinem Richter zu erscheinen.
Meine Herren, für Menschen von einem etwas regen Zartgefühl hat es allerdings immer etwas widerwärtiges, etwas beschämendes, auch selbst wenn sie nachher freigesprochen sind oder wenn sie auch mit ihrer Strafe vollkommen zufrieden sind, um einer Bagatelle willen vor dem Richter zu erscheinen, sich in die Anklagebank, die heutzutage mit Barren versehen ist, sperren zu lasten, vor dem Publikum sich verantworten zu wüsten wegen vielleicht geringfügiger Gesetzesübertretungen.
Sehr häufig kommt es vor, daß der Angeklagte, um dieser ene zu entgehen, die Strafe willig auf sich nehmen möchte, wenn nur nicht in seiner Gegenwart über ihn verhandelt würde.
1 Die neue Vorlage will ihn dieser Rechtswohlthat zu Theil werden lasten, ebenso die alte; aber zwischen beiden besteht doch ein wesentlicher Unterschied.
Wir haben nur gesagt, daß ein solcher kontumazirter Angeklagter vielleicht aus der Höhe der Strafe, aus der Strafart, aus den Entscheidungsgründen ersieht, daß es am Ende doch richtiger gewesen wäre, wenn er Auge in Auge seinem Richter gegenübergetreten wäre, wenn er seine Persönlichkeit und das, was er vorzubringen hat, dem Richter hätte unterbreiten können, daß er demzufolge bedauert, sich mit dem Kontumazialverfahren begnügt zu haben.
Um allen diesen Leuten, die also in Verkennung ihrer wirklichen Situation es verschmäht haben, dem Richter persönlich entgegenzutreten, nachträglich noch die Möglichkeit zu geben, dieses zu thun, hatten wir verlangt, daß es bei jedem Kontumazialverfahren auf Antrag des Angeklagten eine Wiedereinsetzung in den vorigen Stand mit kurzen Fristen gebe.
Der Angeklagte, der sich sagt: ich habe das Kontumazialverfahren über mich ergehen lassen, weil ich dachte, es würde nicht so schlimm mit mir (v) werden, ich sehe aus den Entscheidungsgründen, daß es doch recht schlimm mit mir geworden ist, bin aber überzeugt, wenn man mich persönlich sieht, so kommt man zu anderer Auffassung der Angeklagte, der in dieser Situation ist, sollte noch die Möglichkeit haben, das, was er aus Unkenntniß versäumt hat, nachzuholen.
Demzufolge verlangen wir die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand.
Die Kommission beschloß es, die neue Vorlage hat nichts davon.
Ich habe oben gesagt, daß die neue Vorlage den Staatsanwalt in einzelnen Punkten im Gegensatz zu der alten erfreulicherweise dem Gericht wieder unterstellt, wo die alte Vorlage ihn über das Gericht gestellt hatte; aber ich vermisse auch in der neuen Vorlage wiederum die volle Beseitigung der staatsanwaltlichen Bevorzugung, namentlich auch die volle Gleichstellung mit dem Vertheidiger.
Es ist das einer der schlimmsten Punkte, daß der Vertheidiger in unserem Strafprozeß so schlecht gestellt ist; längst hätte ich gewünscht, daß man schon vom ersten Augenblick an, wo der Staat gegen einen Verdächtigen prozedirt, dieser sich der Hilfe eines Vertheidigers bedienen kann, und daß man ihm die Möglichkeit nicht erst giebt, wenn der Eröffnungsbeschluß gefaßt ist, wenn also schon die Sache eine bestimmte krystallifirte Form angenommen hat.
Aber noch mehr bedauere ich es, daß wir in der Strafprozeßordnung so manche Bestimmung haben, bei der der Staatsanwalt geradezu der Bevorzugte ist.
Dazu gehört unter anderem die, daß der Staatsanwalt die Voruntersuchung beantragen kann, der Angeklagte aber nicht.
Weshalb denn hier nicht die beiden Prozeßparteien gleichmäßig behandeln
Ist die Voruntersuchung günstig für den Angeklagten, so soll er sich nicht auf die Fürsorge des Staatsanwalts verlosten, sondern aus eigenem Recht sie verlangen können.
Ferner, wenn die Eröffnung des Hauptverfahrens abgelehnt wird, so hat der Staatsanwalt dagegen die BeReichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1896.
309 M schwerde; wenn aber die Eröffnung des Hauptverfahrens angeordnet wird, so hat der Angeklagte die Beschwerde nicht.
Wird die Voruntersuchung abgelehnt durch Gerichtsbeschluß, so hat der Staatsanwalt das Beschwerderecht, während dem Angeklagten das Beschwerderecht nicht gegeben ist.
Weshalb denn die verschiedenartigeBehandlung zweier Prozeßparteien
frage ich wiederum.
Weshalb bei allen diesen Fragen Schatten und Licht ungleich vertheilen
Weshalb den Angeklagten immer darauf hinweisen: der Staatsanwalt ist dein Vormund und wird für dich sorgen
Nein, was er für gut hält, soll er aus eigenem Recht ebenso gut verlangen können wie dasjenige, was der Staatsanwalt im Interesse des Staats unv im Interesse der Gesammtheit seinerseits für gut hält.
Herr Kollege von Buchka hat gestern schon darauf hingewiesen, daß dringend verlangt werden muß die Beibehaltung der jetzigen Bestimmung, wonach die Anklage nicht erst mit der Ladung, sondern vor Eröffnung des Hauptverfahrens dem Angeklagten zugestellt werden muß.
Es ist dies bisher geltendes Recht; die alte und die neue Vorlage schaffen das aber ab, sie wollen dem Angeklagten die Anklage erst nach Eröffnung des Hauptverfahrens mit der Ladung zustellen lassen, sie wollen ihn also in die Lage setzen, erst dann dasjenige, was man von ihm will und was man ihm vorwirft, überhaupt zu erfahren und kennen zu lernen, wenn das Gericht schon den Beschluß gefaßt hat: du bist einer bestimmten verbrecherischen That dringend verdächtig und mußt deshalb vor das Gericht gestellt werden.
Wenn Herr von Buchka, dem gewiß nicht nachzusagen ist, daß er übermäßig Opposition gegen die verbündeten Regierungen zu machen liebe, in diesem Punkt sagt, daß absolut Remedur eintreten müsse, so sollte das eigentlich schon beweisend dafür sein, daß hier eine Verschlechterung des Gesetzes geplant ist, die wir uns nicht gefallen lassen dürfen.
Wir Anwälte, die wir in der Praxis stehen, wissen, wie häufig es vorkommt, daß durch einen einfachen Schriftsatz das (ö) Gericht dahin informirt wird, daß eine Eröffnung des Hauptverfahrens abzulehnen ist; wir wissen, daß es dem Angeklagten noch lange nicht genügend ist, später freigesprochen zu werden; wir wissen die Unannehmlichkeit zu würdigen, die darin liegt, daß er überhaupt schon vor den aburtheilenden Richter gestellt wird.
Und da diese Unannehmlichkeit nun einmal existirt, ist doch nichts naturgemäßer und nichts billiger, als daß der Angeklagte, bevor man ihn nöthigt, sich vor den aburtheilenden Richter stellen zu kaffen, das, was man von ihm will, was man ihm vorwirft, schon erfährt in einem Zeitpunkt, wo er die Hauptverhandlung noch verhüten kann und nicht erst dann, wenn die Hauptverhandlung schon beschlossene Sache ist; daß man ihn in die Lage versetzt, sich thatsächlich und rechtlich gegen die Anschauung, vielleicht unrichtige Anschauung des Staatsanwalts zu wenden und zu wehren, und diese Bedeutung hatte es, daß man ihm die Anklage früher mittheilte.
Es ist also hier eine Verschlechterung eingeführt, und ich freue mich, an Herrn von Buchka einen wackeren Mitkämpfer gefunden zu haben, um wenigstens diese Verschlechterung zu beseitigen.
Dann halte ich es aber auch für nothwendig, was wir beantragt und beschlossen haben, daß der zu den Akten angezeigte Vertheidiger geladen wird, auch wenn er noch keine Vollmacht überreicht hat.
Ich weiß nicht, warum in diesem nebensächlichen Punkte die verbündeten Regierungen den Wunsch der Kommission nicht erfüllen wollen.
Ebenso verstehe ich es nicht, warum man die von uns beschlossene Mittheilung von Protokollabschriften an den Vertheidiger und Angeklagten versagt.
In vielen Landestheilen geschieht es schon: in der Rheinprovinz nimmt, wie ich aus Erfahrung weiß, kein Gericht Anstoß daran, wenn der Vertheidiger eine Revision anmeldet, ihm eine Abschrift des Urtheils und des Verhandlungsprotokolls mitzutheilen, namentlich einem auswärtigen, der nicht in der Lage ist, die Akten selbst einzusehen.
In Altpreußen hält man es für ein großes, großes Vergehen und wie soll ich sagen
für (6) eine Anmaßung, wenn der Vertheidiger einmal gegen Erstattung der Kopialien sogar eine Abschrift des Protokolls oder des Erkenntnisses für sich verlangt.
Um uns nun aus der unwürdigen Lage zu entrücken, daß wir, so zu sagen, jedesmal um die Abschrift betteln müssen, wollten wir, daß wir ein gesetzliches Recht darauf hätten.
Die Regierungen haben dies abgelehnt aus Gründen, die mir nicht verständlich sind.
Ebenso verstehe ich auch nicht, weshalb ein von den Sozialdemokraten eingebrachter Antrag abgelehnt werden konnte, dem Freigesprochenen auf sein Verlangen diese Reisekosten zu vergüten.
Der Mann muß zum Gericht reisen auf eigene Kosten; er hat vielleicht nichts, um zurückzukommen; er wird freigesprochen, und nun sagt man dem Mann: sieh 'zu, wie du nach Hause kommst; wenn du nichts hast, wende dich an die Armenpolizei!
Eine derartige humane Forderung sollte man doch nicht ablehnen.
Weiter hatten wir beschlossen, daß jemand von dem Erscheinen nicht nur wegen großer Entfernung, sondern auch aus anderen Gründen dispensirt werden könne.
Nach dem jetzigen Stand der Gesetzgebung kann jemand in bestimmten leichten Fällen vom persönlichen Erscheinen entbunden werden wegen zu großer Entfernung.
Nun sind wir der Ansicht gewesen, daß auch sonstige Verhältnisse, Krankheit in der Familie und dergleichen, die sich nicht gerade in der Person des Angeklagten in der Weise vollziehen, daß er selbst unfähig wäre, zu kommen, die aber sein Nichterscheinen sehr wünschenswerth machen, hinreichend sein sollen, um ihn bei kleinen Delikten auch vom Erscheinen zu entbinden.
Die neue Vorlage lehnt diese billige Erweiterung der Befugniß, vom Erscheinen zu dispensiren, grundlos ab.
Weiterhin haben jetzt wir die Bestimmung, daß ein Verhafteter bei der Beweisaufnahme in besonderen Terminen keinen Anspruch auf seine Anwesenheit hat.
Er kann nicht verlangen, zu dem Beweistermin vorgeführt zu werden.
Die Sozialdemokratie hat allerdings in einem gewissen radikalen Vorgehen verlangt, man solle unter allen Umständen die Vorführung des Angeklagten, wenn er es beantragt, bewilligen.
Ich habe das bekämpft, weil ich mir sagte: es widerspricht nicht nur allzusehr den fiskalischen Interessen des Staates, sondern es widerspricht auch den sonstigen Interessen der Gesellschaft, wenn jeder Angeklagte vielleicht wegen eines minimalen Beweisaufnahmetermins verlangen kann, von Königsberg nach Köln geschickt zu werden.
Mancher Gefangene würde den Antrag stellen, vorgeführt zu werden, um, wenn auch nicht gerade eine Vergnügungsreise, so doch eine angenehme Unterbrechung des Gefängnißlebens zu haben.
Unter allen Umständen ist aber von uns, die wir nicht so weit gehen wollten, verlangt, daß die Rechte des Angeklagten wenigstens in anderer Weise gewahrt werden sollten, nämlich dahin, daß er verlangen könnte, in dem Beweistermin durch einen vom Beweisaufnahmerichter zu bestellenden Anwalt des Orts, wo die Beweisaufnahme stattfindet, vertreten zu werden.
Das ist doch eine gewiß nicht unbillige Forderung, daß der Mann, der im Gefängniß sitzt, und dem man deshalb versagt, seine Rechte bei einer Beweisaufnahme persönlich wahrzunehmen, einen Vertreter zugeordnet erhält auf sein Verlangen natürlich nur.
Auch das ist von den verbündeten Regierungen abgelehnt worden.
Noch einige andere kleine Punkte wie Verlängerung der Verhaftungsfrist will ich nicht mehr erörtern.
Ich wundere mich auch bei diesen »weshalb die verbündeten Regierungen nicht darauf eingegangen sind.
Meine Herren, die Kommission ist in ihrer Berathung nur ungefähr bis 8 300 der Strafprozeßordnung gekommen, die entscheidenden Fragen, die Frage der Ausgestaltung der Berufung, die Frage der Entschädigung unschuldig Verurtheilter ist in der Kommission noch nicht erörtert worden, und die neue Gesetzesvorlage hat bezüglich dieser noch nicht erörterten Punkte die alte Gesetzesvorlage einfach abge310 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1896 () schrieben.
Alles was im vorigen Jahre dagegen und dafür vorgebracht ist, gilt auch im gegenwärtigen Stadium.
Es hat die Kommission sich zwar dafür ausgesprochen, daß die Berufung wieder eingeführt werden soll, und es haben, wenn ich nicht irre, nur zwei Mitglieder der Kommission sich dagegen gewehrt aus Gründen, die schon so oft erörtert sind, daß ich nicht darauf einzugehen brauche.
Wahrscheinlich werden die beiden Herren nachher noch zum Worte kommen und ihre Bedenken vortragen.
Ich halte das aber für ungefährlich; denn die verbündeten Regierungen wollen trotz der uns gestern vorgeführten Bedenken einzelner Regierungen in ihrer Majorität die Wiedereinführung der Berusung, und es wird dies auch mit großer Majorität des Reichstags gelingen.
Es fragt sich nur, wie sich das Verfahren gestalten soll, und da wird es noch zur Erörterung von Gegensätzen, zur Beseitigung von Differenzpunkten kommen müssen.
Ich bin mit den verbündeten Regierungen der Ansicht nicht mit allen meinen Parteifreunden, aber für mich —, erstens, daß die Berufung nicht nur dem Angeklagten, sondern auch dem Staatsanwalt zustehen soll.
Ich bin der Ansicht, daß die hauptsächlichste Bedeutung der Berufung darin zu finden ist, das in erster Instanz nur mangelhaft beigebrachte thatsächliche Material in einer späteren Instanz, wo man bester übersehen kann, worauf es ankommt, zu ergänzen, und da ich nun wünsche, daß aus der einen Seite kein Unschuldiger bestraft wird, daß auf der anderen Seite kein Schuldiger straflos ausgeht, so will ich auch dem Wahrer des Rechts für den Staat, dem Staatsanwalt, die Möglichkeit und das Recht geben, das in der ersten Instanz versäumte Thatsächliche noch nachzuholen.
Wenn ich für uns bei den sonstigen Punkten gleiches Recht verlange mit dem Staatsanwalt, so soll auch hier der Staatsanwalt gleiches Recht mit dem Vertheidiger, dem Angeklagten haben.
Ich bin weiter der Ansicht mit den verbündeten Re (L) öierungen, daß die Berufungsgerichte nirgends anders sein können als am Sitz des Oberlandesgerichts.
Die Sache muß der Sphäre des ersten Richters entzogen werden.
Der Berufungsrichter muß nach den Grundsätzen der ganzen staatlichen Hierarchie über dem Richter erster Instanz stehen; sein Ansehen muß größer sein; seine Autorität muß kraft seiner Stellung gesichert sein; er darf nicht auf demselben Niveau mit dem erstinstanzlichen Richter stehen: sonst haben die Berufungsgerichte das Vertrauen nicht, welches sie in Anspruch nehmen mästen, falls sie segensreich wirken sollen.
Ich theile auch nicht die Bedenken, als ob es besonders schwierig sein würde, daß die Leute zum Oberlandesgericht kommen.
Schwierig mag es in wenigen Gegenden sein mit ungenügenden Verkehrsverbindungen; nicht schwierig ist es in dem größten Theil des Reichs mit seinem vollendeten Eisenbahnnetz und mit seinen vorzüglichen Verkehrseinrichtungen, die es jedem möglich machen, den Sitz des Oberlandesgerichts ungefähr ebenso leicht und billig zu erreichen wie den Sitz des Landgerichts.
Ich bin ferner mit den verbündeten Regierungen auch im Gegensatz zu einigen meiner Parteigenosten der Ansicht, daß bei den Berufungsgerichten eine gewisse Beschränkung der Beweisaufnahme stattfinden kann, daß also, wenn Angeklagter, Vertheidiger und Staatsanwalt darüber einig sind, daß bestimmte Thatsachen gar nicht mitspielen, sie ohne weiteres auch auf die Beweise für dtese Thatsachen verzichten können.
Demzufolge bin ich auch dafür, daß die Berufung gerechtfertigt werden muß, damit man ersehen kann, inwieweit und in welchen Positionen der Berufende mit dem Erkenntniß nicht zufrieden ist, und damit dann die Beweisaufnahme nachher auf diese Punkte, gegen die er angehen will, beschränkt werden kann.
Ich bin überhaupt im großen und ganzen mit winzigen Ausnahmen bezüglich der Ausgestaltung des Berufungsverfahrens mit dem vorliegenden Gesetzentwurf vollständig einverstanden, und da ist auch nichts darin, was mich dazu bringen könnte, um derartiger Punkte (0) willen das Gesetz scheitern zu lasten.
Anders steht es mit der Entschädigung der unschuldigen Justizopfer.
Hier stehe ich nicht nur theoretisch, sondern auch praktisch auf dem Standpunkt, den Herrn von Buchka gestern als einen theoretischen hinstellte, daß nicht nur die unschuldig erlittene Strafhaft, sondern auch die unschuldig erlittene Untersuchungshaft auf Entschädigung ein Recht geben müsse.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts meinte gestern, die Sache wäre einfach die, daß wir die jetzt schon existirende Möglichkeit, einen Angeklagten im Wege der Gnade zu entschädigen, einfach in einen Rechtsanspruch umzuwandeln hätten.
Nein, der Ansicht bin ich doch nicht.
Die Gnade, die jetzt einem Verurteilten gespendet werden kann, träufelt doch allzu spärlich.
Ich weiß ja, daß unter dem jetzigen preußischen Justizminister eine Frau aus Staatsmitteln wegen unschuldig erlittener Strafe entschädigt ist.
Es ist aber keineswegs etwas so allgemeines, so gewöhnliches; es hat erst des Einspringens des jetzigen Herrn preußischen Justizministers bedurft, um diese Gnadenquelle fließen zu lasten.
Schließlich, wo ich ein Recht habe, will ich keine Gnade; ich will um mit Pestalozzi zu reden nicht das Recht ersticken lasten in den mystischen, nicht durchsichtbaren, von uns gar nicht einzusehenden Gelasten der Gnade.
Die unschuldigen Justizopfer haben in der Jetztzeit, wo wir sogar die Opfer des Zufalls auf industriellem Gebiet entschädigen, ein Recht auf Entschädigung, mögen sie nun in einem früheren oder späteren Stadium Opfer einer abwegigen, fehlenden Justiz geworden sein.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts und auch Herr Dr. von Buchka, wenn ich mich nicht irre, meinten gestern: ja, es wird aber so leicht verhaftet, daß man nicht alle entschädigen könne, die mal zu Unrecht verhaftet werden; deswegen würde weniger leicht verurtheilt.
Ja, meine Herren, ich meine doch, das sollte uns erst recht dahinbringen, die Untersuchungshaft auch zum Gegenstand der Entschädigung zu machen.
Gerade weil man viel eher der Gefahr ausgesetzt (v) ist, verhaftet als verurtheilt zu werden, gerade weil ich bei der Verurtheilung immer noch die Garantie eines objektiv denkenden Richterkollegiums für mich habe, während die Verhaftung ja oft dem Einzelwillen eines mehr oder minder aufgeregten, nervösen Untersuchungsrichters anheimgegeben ist, weil ich also in einer viel größeren Gefahr lebe, zu Unrecht verhaftet zu werden, auch ohne daß ich ein Delikt begangen habe, als zu Unrecht verurtheilt zu werden, deshalb wäre es in erster Linie nothwendig, die unschuldigen Untersuchungsgefangenen zu entschädigen.
Nun wird gesagt: ja, da wird sich so mancher, um sich verhaften zu lasten, Delikte fingiren, simuliren, um die Entschädigung zu bekommen.
Es wäre das aber doch ein wunderbarer Erwerbszwcig, ich möchte wirklich den sehen, der nicht und wäre er noch so niedrig gestellt noch einen besseren, verständigeren Erwerb und wäre es auch nur der eines vagabondirenden Bettlers finden könnte, als sich verhaften zu lasten, um sich Geld zu verschaffen.
Diejenigen, die das Gefängniß der Arbeit vorziehen, für die Zuchthaus und Gefängniß keine Schreckniß mehr ist, die sich aus der Freiheitsentziehung nichts mehr machen, pflegen Verbrechen nicht nur zu fingiren, sondern zu begehen, um in die gastfreien Mauern zu kommen.
Aber das ist nicht die Regel.
Regel ist, daß jeder das Gefängniß haßt und scheut und flieht, und daß kaum ein normaler Mensch zu denken ist, der aus einem wahnsinnigen Erwerbsfanatismus heraus Verbrechen simulirte, um die Entschädigung für Untersuchungshaft zu bekommen, auf das Risiko hin, am Ende trotz seiner Unschuld verurtheilt zu werden oder auf wer weiß wie lange Zeit in Untersuchungshaft zu bleiben.
Es soll ja auch nur ein Ausgleich des erlittenen Schadens gewährt werden; profitiern soll er ja nicht.
Ich verstehe nicht, warum Herr von Buchka, der ja theoretisch für Untersuchungshaft entschädigen will, cs nicht auch praktisch will.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1896.
311 () Ich erkläre: ich für meine Person lasse an dieser Frage die Sache nicht scheitern.
Wenn die verbündeten Regierungen sagen: wir sind nicht dafür zu haben —, so werde ich sagen: nun, dann warte ich auf die Zukunft und bin überzeugt, daß, nachdem einmal die Entschädigung für Strafhaft gesetzlich regulirt ist, nothgedrungen im Lauf weniger Jahre man den zweiten Schritt thut, auch die unschuldig erlittene Untersuchungshaft mit einer Entschädigung zu bedenken.
Ich begnüge mich hier mit einer Abschlagszahlung, wenngleich ich lebhaft bedaure, daß hier nicht das voll gewährt wird, was zu verlangen nach meinem Dafürhalten jedes unschuldige Justizopfer berechtigt ist.
Ueber das Verfahren bin ich ckö primo anderer Ansicht als die verbündeten Regierungen.
Ich begrüße es als einen Fortschritt, daß nicht wie bisher mit dem bloßen Gnadenwege auf Initiative der Staatsanwaltschaft oder des Justizministeriums aus bereiten Fonds die Entschädigung gewährt werden soll.
Aber, meine Herren, ich bin nicht damit einverstanden, daß die Justizverwaltung überhaupt zunächst darüber zu befinden hat, ob und wie entschädigt werden soll, und daß, wenn dem Justizopfer die Entschädigung äs guali oder äs guauto nicht paßt, es den Zivilprozeß hat.
Ich bin aber der Meinung, das beste Institut, die Entschädigungsfrage zu beantworten, ist bei Entschädigung wegen unschuldig erlittener Strafhaft das Richterkollegium, welches freispricht, und bei unschuldig erlittener Untersuchungshaft das Richterkollegium, welches den Haftbefehl aufhebt.
Diese Kollegien kennen die Sache, kennen die Persönlichkeit, wissen alle die begleitenden Umstände weit richtiger zu würdigen als die Justizverwaltung, die ja den Fall, den Mann, die besonderen Umstände nur aus den todten Buchstaben, den niedergeschriebenen Akten zu erkennen vermag.
Aber das ist auch wiederum keine Frage für mich, woran ich das Gesetz scheitern lasse.
Sagen mir auch hier die verbündeten Regierungen: wir halten fest an diesem Verfahren, dann sage ich: wohlan, (L) probiren wir es!
Bestätigt sich das, was ich fürchte, daß es sich nicht bewährt, so werden die verbündeten Regierungen von selbst dazu kommen, die richtigen Organe mit der Entscheidung dieser Frage zu betrauen.
Aber, meine Herren, sehr schwere Bedenken habe ich, ob es richtig und für uns akzeptabel ist, die Entschädigung der Justizopfer einzutauschen gegen eine Verschlechterung und Einschränkung des Wiederaufnahmeverfahrens.
Das plante die alte Gesetzesvorlage, das plant auch die neue; beide wollen das Wiederaufnahmeverfahren nur zulassen, wenn die völlige Unschuld sich erweist, und nicht mehr in dem Maße die Rechtswohlthat gewähren, wie wir sie jetzt haben.
Ich will in diesem Augenblick, wo wir ja in der Kommission über diesen Punkt noch nicht in die Berathung getreten sind, um nicht einen Zwiespalt schon jetzt hervorzurufen, in die Materie nicht eindringen.
Ich behalte mir aber hier meine Stellungnahme zum ganzen Gesetz vor und würde allerdings dankbar sein, wenn auch hier die Regierung eine gewisse Nachgiebigkeit beweist, um das Wiederaufnahmeverfahren in dem jetzigen Zustande zu belassen.
Die Kommission wird sich auch außer diesen Punkten noch mit einigen anderen Punkten zu beschäftigen haben, die zu regeln sie eigentlich berufen wäre.
Ich habe schon in der vorigen Kommission beantragt, daß der Angeklagebehörde und dem Angeklagten gestattet sein möge, schriftliche Anträge in der mündlichen Verhandlung zu überreichen.
Ich werde diesen Antrag wiederholen, aber vor allen Dingen würde es mir lieb und erwünscht sein, wenn wir bei der Erörterung dieser Vorlage auch die Strafvollstreckung miterörtern könnten.
Eine ganze Anzahl von Erkenntnissen wird dadurch zu ungerechten und grausamen, zu Erkenntnissen, die in Anbetracht der Persönlichkeit und der Natur des Delikts zu hart erscheinen, weil die verhängte Strafart ohne Unterschied der Persönlichkeit und der That eigentlich recht schablonenhaft und gleichartig vollstreckt wird.
Es ist in der That nicht dasselbe, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
ob ich einen Landstreicher, der das Zuchthaus weniger fürchtet wie (6) eine Korrektionsanstalt, auf ein Jahr ins Zuchthaus schicke oder einen Menschen der gebildeten Klasse, der gesellschaftlich etwas anderes gewöhnt ist, auf die gleiche Zeitdauer der Freiheit beraube.
Dieselbe Strafe ist in dem einen Fall zehntausendmal härter als in dem anderen Falle.
Und diese zum Unrecht sich gestaltende Rechtsungleichheit können wir nur ausgleichen durch ein Strafoollstreckungsgesetz, welches verschiedene Strafvollstreckungsmodalitäten je nach der Verschiedenheit der einzelnen Delikte herbeiführt, welches, wenn das Delikt nicht aus schlechter Gesinnung entsprungen ist, sondern sich nur daraus gestaltet, daß man sich aus bestimmten Anschauungen heraus gegen eine vom Staate eingeführte Ordnung auflehnt, die Strafe verschiedentlich vollstrecken läßt, ich sage, ein Gesetz, welches je nach der Gesinnung, aus welcher das Delikt entspringt, nach der Persönlichkeit, welche es begangen hat, nach der Vergangenheit der Persönlichkeit dieselbe Strafart verschiedentlich zur Vollstreckung bringt.
Ein derartiges Gesetz müssen wir haben.
Ob es sich hier einbringen läßt, wird ja von der ökonomischen Einrichtung der Kommission abhängen.
Dann möchte ich bei dieser Kommission auch gern dem preußischen Herrn Justizminister einen Schritt weiter folgen in einer Materie, die er und ich bin ihm dankbar dafür bei uns zuerst in Fluß gebracht hat; es ist das die bedingte Verurtheilung.
Auf Juristentagen in allen Ländern ist ja so viel über diese Frage geschrieben und gesprochen worden; die Mehrzahl der praktischen Juristen sind so sehr von der Zweckmäßigkeit der bedingten Verurtheilung durchdrungen, daß wir in Preußen es allerdings freudig begrüßen, daß der preußische Herr Justizminister durch ein Ministerialreskript eine Art bedingter Verurtheilung eingeführt hat.
Es ist ja bekannt, daß der preußische Herr Justizminister ein Reskript erlassen hat, wonach in gewissen Fällen, namentlich bei jugendlichen Verbrechern, und wenn das Strafmaß ein gewisses Minimum überschreitet, die Staatsanwalts an ihn zu.
berichten haben, ob es nicht zweckmäßig sei, die Strafvoll- M) streckung vorläufig zu sistiren oder vielleicht die Begnadigung herbeizuführen.
Aber auch hier bin ich der Ansicht, daß, wenn einmal das Prinzip der bedingten Verurtheilung anerkannt worden ist, wie es hier seitens des preußischen Herrn Justizministers geschehen ist, es dann auch an der Zeit ist, es gesetzgeberisch so zu gestalten, wie es dem Rechtsstaate entspricht; und da ist allerdings die Art und Weise, die der preußische Herr Justizminister als ersten Schritt vorgeschrieben hat, doch nicht die richtige.
Wenn die bedingte Verurtheilung zweckmäßig ist, so muß sie nicht von der Gnade abhängig gemacht werden, nicht in die Hände des Staatsanwalts und des Ministers gelegt werden, dann muß auch das Gericht, welches den Thäter und die begleitenden Umstände kennt, hierüber befinden, da es viel besser zu beurtheilen vermag, ob der Angeklagte der Wohlthat der Strafvollstreckungssistirung theilhaftig werden soll oder nicht, weit besser als der Staatsanwalt, der vielleicht nur Dezernent ist und möglicherweise den Verhandlungen gar nicht beigewohnt hat und den Mann nur aus den Akten kennt.
Ich will das nur angeregt haben; auch hier wird es von der ökonomischen Einrichtung der Kommission abhängen, ob das zu erörtern ist oder nicht.
Findet ich kein Raum dafür, dann stelle ich auch diesen Wunsch zurück auf eine bessere Zeit, hoffend, wo man für dieses, vielleicht noch nicht ganz ausgetragene Rechtsinstitut mehr Zeit und mehr Neigung hat.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Sie sehen aus meinen Ausführungen, daß noch eine Menge Punkte in der Kommission zu erörtern sind, daß die Kommission noch Arbeit genug haben wird, und daß sie ihre Arbeit sehr beschleunigen muß, wenn sie in dieser Sitzung es zu einem gedeihlichen Ende bringen will.
Ich für meine Person habe mir in dieser Sitzung eigentlich nur zwei Aufgaben gestellt; es ist die Fürorge für die armen Menschen, die man aus unlauteren 45 312 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1896.
() Motiven zu Irrsinnigen stempelt, und die Fürsorge für diejenigen, die genöthigt sind, sich den Strafrechtsorganen des Staats zu unterwerfen und von ihnen behandeln zu lassen.
Um dieser Aufgabe willen habe ich meinen Beruf für die Dauer der Session vollständig hintangesetzt, und ich bin gewillt in der Kommission ernstlich und unermüdlich mitzuarbeiten, damit etwas Positives zu Stande kommt.
Meine Herren, nicht die Perspektive auf das bürgerliche Gesetzbuch nöthigt mich, in der Kommission ein beschleunigtes Tempo dort zu erwünschen.
Wie ich und meine Parteigenossen zu dem bürgerlichen Gesetzbuch stehen, das heute zu präzisiren, habe ich keine Veranlassung.
Wir wollen erst die Vorlage abwarten; mich ihr auf Gnade und Ungnade zu unterwerfen, wie Herr Dr. von Buchka entschlossen ist, kann ich doch nicht.
Ich habe das Gefühl, als wenn die Jetztzeit wenig geeignet ist, das Privatrecht zu kodifiziren, die Jetztzeit, die das Produkt und die Folge einer noch nicht verflossenen Aera ist, in der leider das deutsche Volk sich gewöhnt und gelernt hat, die Behandlung öffentlicher Fragen in den Dienst seines Privatinteresses zu stellen, die Jetztzeit, wo an allen Ecken und Kanten bei der Frage: wie habe ich mich zu einer öffentlichen Angelegenheit zu stellen
gefragt wird: welchen Nutzen im Geldbeutel haben dafür ich, meine Standesgenoffen oder bestimmte Klaffen
Die Jetztzeit ist in der That wenig geeignet, das Privatrecht zu kodifiziren, und ich fürchte, wenn wir es thun, wird diese verwerfliche Begehrlichkeit sich in das Gesetzbuch einschleichen, welches doch Jahrhunderte gelten soll.
Wir wollen es abwarten, wie weit meine Befürchtung berechtigt ist; aber jedenfalls ist es nicht die Perspektive auf das bürgerliche Gesetzbuch, welche mich nöthigt, einen beschleunigten Gang der Kommission zu wünschen.
Es ist die Wichtigkeit der Sache selbst.
Wenn ich am Schluß der Saison das Bewußtsein habe, daß ich mit meinen schwachen Kräften dazu beigetragen habe, dem bestehenden Gesetz auch nur eine einzige Zeile anzufügen, die (8) dazu dient, vielleicht einen Unschuldigen vor der Strafe zu bewahren, die dazu dient, die Aufgaben des Staats auf dem Gebiete der Rechtsprechung zu fördern und zu erleichtern, so will ich auf dieses Bewußtsein stolzer sein, als wenn ich ein Dutzend glänzender Reden gehalten und Hunderte von Prinzipien gewahrt hätte.
Hier ist der Punkt, wo etwas Positives geleistet werden muß.
Ich hoffe, daß der Geist des ernsten Willens die Kommission in allen ihren Mitgliedern und dann das Plenum in allen seinen Mitgliedern durchdringt, so daß jeder an die Aufgabe mit dem positiven Willen herantrete: wir wollen jetzt etwas zu Stande bringen und wenn wir auch einzelne Wünsche dabei unterdrücken müssen.
Hier wollen wir einmal mit den verbündeten Regierungen zusammen endlich Deutschland wieder etwas näher führen zu dem Begriff des Rechtsstaats, den es leider allzu sehr in Folge der Entwicklung des Militär- und Polizeistaats verloren hat.
Und wenn uns das gelingt, dann braucht der preußische Justizminister, dann braucht der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts, dann brauchen alle die Parlamentsmitglieder, die dazu mitgewirkt haben, nicht auf das bürgerliche Gesetzbuch als auf ein monuinsutuva asro xsrsunius zu warten, dann haben sie sich hiermit schon ein ehernes Denkmal gesetzt und können mit Stolz auf diese Vorlage blicken, welche zu Stande gekommen ist, und getrosten Muthes mit Hinblick auf sie allein aussprechen: SXSAI monuvasntuva asrs persunius!
Und daß dieses Monument sich der preußische Justizminister mit uns setzt, daß der Vertreter des Reichsjustizamts, dem wir für seine fördernde Thätigkeit auf diesem Gebiet nicht dankbar genug sein können, mit uns das gewünschte Ziel bald erreicht, das ist mein inniger Wunsch, mit dem ich diese Auseinandersetzungen schließe.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Abgeordneter Graf von Bernstorff (Lauenburg): Die- (0) jenigen verehrten Herren Kollegen, welche im vorigen Winter mit mir zusammen in der Kommission waren, werden mir wohl das Zeugniß geben, daß ich nicht durch viele und lange Reden den Gang der Verhandlungen verschleppt habe.
Ich will daher auch jetzt nicht dem geehrten Herrn Vorredner folgen und in so viel Einzelheiten eingehen.
Ich denke, diese Sachen werden nachher in der Kommission doch besprochen werden müssen.
Ich bin aber mit großem Interesse den Verhandlungen im vorigen Winter gefolgt und habe Antheil daran genommen.
Ich empfinde daher auch meinerseits einen lebhaften Dank gegen die verbündeten Regierungen, daß diese Arbeit nicht vergeblich war, und daß durch Wiedereinbringung der Vorlage wir das, was im vorigen Winter berathen worden ist, nun auch zum praktischen Ziele führen können.
Ich meinerseits habe auch aus den Verhandlungen des vorigen Winters den Schluß ziehen dürfen, daß wir zur Einigung kommen werden.
Die Zeit reichte damals nicht aus; aber wir haben doch in einer großen Anzahl von Fällen wirkliche Beschlüsse gefaßt, die praktisch verwerthbar sein werden, und ich hoffe daher, daß diese Session nicht vorübergehen wird, ohne daß wir in dieser Beziehung etwas wirkliches schaffen.
Meine Herren, es sind einzelne Punkte, in welchen diese Vorlage eine wesentliche Verbesserung gegen den gegenwärtigen Rechtsstand herbeiführt.
Zwei von den wichtigen Punkten sind ja schon vorher erwähnt worden, gewissermaßen als Angelpunkte dieser ganzen Vorlage: das eine ist die Entscheidung der unschuldig Verurteilten, über welche wir erst später im einzelnen berathen werden, und dann die Wiedereinführung der Berufung.
Meine Herren, es geht im allgemeinen durch das Volk ein Verlangen nach dieser Berufung; man hat das Gefühl »daß eine Sache mehrfach besprochen werden muß, damit man ganz sicher sein könne, daß alle Gesichtspunkte, die dabei in Betracht kommen, auch wirklich zur Sprache gebracht werden.
Ich meine also, daß bei einer so wichtigen Sache auch wir wünschen müssen, daß (8) hier zwei Instanzen wiederhergestellt werden.
Wenn in der Kommission mitunter gemeint worden ist, daß es dabei mehr darauf ankäme, eine Bestrafung des Angeklagten herbeizuführen, als seine Freisprechung, so kann ich das nicht recht zugeben; ich meine, der Staat und die Richter haben nach allen Seiten nur das eine Interesse, daß die Gerechtigkeit erfüllt werde, und die Gerechtigkeit besteht ebensowohl darin, daß ein Unschuldiger freigesprochen, als daß ein Schuldiger zur Strafe gezogen wird.
Ich meine, daß wir auf allen Seiten dieses Hauses vorziehen werden, wenn ein Schuldiger einmal nicht zur Strafe kommt, als daß ein Unschuldiger bestraft wird.
Es ist nun bei Gelegenheit der Berufung viel von den Garantien gesprochen worden.
Ich glaube, daß die Zahl der Richter, ob drei oder fünf, keine wesentliche Garantie bietet.
Am meisten seiner Verantwortung bewußt, am sorgfältigsten in der Erwägung der Sache ist man, wenn man allein zu entscheiden hat, wenn man weiß, man trägt allein die Verantwortung.
Auf je mehr Köpfe sich die Verantwortung theilt, um so weniger sorgfältig pflegt man die Sache zu studiren und darum glaube ich, daß man es überhaupt nicht zu scheuen braucht, wenn eine Sache zweimal berathen werden soll, in der ersten Instanz auf die fünf Richter zu verzichten und die Sache vertrauensvoll einem Kollegium von drei Richtern in die Hand zu geben.
Es sind aber neben den beiden Hauptpunkten auch noch einige andere nebensächliche, aber immerhin noch wichtige Punkte der Vorlage, die eine Verbesserung herbeiführen.
Ich rechne dazu auch die Erhöhung der Kompetenz der Schöffengerichte.
Ich meine auch, die Beschränkung der Schwurgerichte, indem man ihnen Meineids- und Sittlichkeitssachen entzieht, wird nicht dahin führen, wie man in der Kommission mitunter äußerte, die Schwurgerichte allmählich abzubröckeln.
Ich meine im Gegentheil, daß, wenn man 313 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1896.
(H) solche Sachen, die sich nicht dafür eignen, ihrer Kompetenz entzieht, dadurch im Gegentheil die Autorität der Schwurgerichte bedeutend gestärkt wird.
Aber noch ein Punkt ist vorhanden, der bisher noch nicht hervorgehoben worden ist in den heutigen Reden, und der mir von der größten Wichtigkeit ist: ich meine die Veränderung in der Vereidigung der Zeugen.
In der neuen Gerichtsverfassung ist die Aenderung herbeigeführt worden, daß nicht nachher die Vereidigung von den Zeugen zur Beschwörung ihrer Aussagen vorgenommen wird, sondern daß die Vereidigung vorher stattfindet.
Es kann gar keine Frage sein, daß durch diese damals eingeführte Art der Vereidigung eine Unsicherheit und Beunruhigung der Gewissen herbeigeführt worden ist.
Wenn jemand vorher geschworen hat, und er giebt nachher seine Aussage ab, und es war1ihm1die Sache vielleicht noch nicht ganz klar, so kommt1er1in große Gewissensnoth; er weiß nicht, ob er1seine1Aussage1noch ändern kann, 1 er setzt sich der Gefahr aus, für meineidig angesehen zu werden, wenn er sie korrigirt.
Jedenfalls ist es viel richtiger, wenn der Zeuge erst seine Aussage abgiebt, in der Lage ist, darüber nachzudenken, und dann zum Schluß, wenn sie mit seiner Zustimmung festgesetzt ist, die Vereidigung vorgenommen wird.
Es ist eine ernste Frage, eine schwere Frage, die Frage der Eidesnoth in der jetzigen Zeit, und ich glaube, daß wir viel in dieser Beziehung bessern werden, wenn wir hier den Nacheid wieder einführen, und ich hoffe, daß auf anderen Gebieten diesem Beispiel später auch gefolgt werden wird.
Ich möchte mich entschieden dafür aussprechen, in die Kommission 21 und nicht 28 Mitglieder zu wählen.
Je größer die Zahl ist, desto länger werden die Verhandlungen dauern; und ein anderer Grund ist auch noch, daß, je größer die Zahl, desto größer wird auch der Personenwechsel in der Kommission sein.
Wir haben es im vorigen Jahre peinlich empfunden, daß vielfach ein Wechsel in den Personen der Kommissionsmitglieder eintrat.
Ich glaube, daß, wenn die G) Zahl etwas geringer wird, auch diese Gefahr geringer wird, und wir leichter zu einem praktischen Ergebniß kommen werden.
Ich kann schließlich nur die Versicherung abgeben, daß meine politischen Freunde und ich mit ganzem Wohlwollen an die Sache herantreten und daß wir bemüht sein werden, im Laufe der Verhandlung zu einem praktisch erreichbaren Ziele zu gelangen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich vermag in das Lob, das einige der Herren Vorredner der Vorlage gespendet haben, nicht voll einzustimmen; sogar gehe ich weiter, und glaube wenn ich die juristisch-technischen Kleinigkeiten unbeachtet kaffe und aus der Vorlage herausschäle, was außer diesen wirklich drin steht —, ohne irgendwie der Wirklichkeit zu nahe zu treten, sagen zu dürfen: eine reaktionärere Vorlage als die jetzt vorgelegte mag die vorjährige über denselben Gegenstand gewesen sein, hat es aber sonst in den letzten Jahrzehnten nicht gegeben, selbst das Umsturzgesetz mitgerechnet.
Meine Herren, es klingt ja sehr schön, wenn hier in den Motiven der Vorlage und in hier gehaltenen Reden behauptet wird, die Vorlage wolle Entschädigung unschuldig Verurtheilter, sie wolle ferner Einführung der Berufung und dann noch einige Kleinigkeiten.
Es klingen solche Behauptungen sehr schön, nehmen sich als Etiquette recht hübsch aus.
Wenn man der Etiquette trauen dürfte, wenn der Inhalt des Gesetzvorschlages seiner Aufschrift, der der Etiquette entspräche, so wäre es ja auch gewiß ein recht schönes Gesetz.
Wie steht es aber in Wahrheit
Thatsächlich ist die Etiquette unwahr, und die Vorlage ist nichts anderes als ein weiterer Schritt auf dem Wege zur völligen Beseitigung des Rechtsstaats, zur Durchführung ferner der absoluten Wehrlosigkeit des Angeklagten und zur Vervollständigung der (6) Unterthänigkeit der Gerichte gegenüber den Staatsanwaltschaften.
In der That würden durch die Vorlage, wenn sie Gesetz werden sollte, die Gerichte noch in viel größerem Maße als heute zu lediglich ausführenden Organen der Staatsanwaltschaft und deren Vorgesetzten herabgedrückt.
Die Thronrede hatte ein ganz anderes Gesetz verheißen: die Thronrede hat ein Gesetz und damit ist, wie man jetzt steht, diese Vorlage hier gemeint mit den Worten verheißen: Der Versuch, in das gerichtliche Strafverfahren neue Bestimmungen einzuführen, welche die Schnelligkeit und die Gerechtigkeit der Strafverfolgung erhöhen, hat in der vorigen Session nicht zum Ziel geführt.
Es wird Ihnen von neuem ein Gesetzentwurf zugehen.



Meine Herren, die Vorschläge der Vorlage erhöhen weder die Schnelligkeit noch gar die Gerechtigkeit einer Strafverfolgung.
Sie sind vielmehr geeignet, die Strafverfolgung zu Ungunsten des Angeklagten zu verlangsamen und die Ungerechtigkeit zu erhöhen.
Es beseitigt die Vorlage nicht einmal das, was erfahrungsmäßig am meisten die Schnelligkeit der Rechtspflege zu hemmen pflegt, nämlich die Präponderanz der Staatsanwaltschaft, die ungeheure Thatsache, daß sie Herr, fast unumschränkter Alleinherr des Strafverfahrens ist und es in der Hand hat, so langsam vorzugehen, wie sie will, wenn der Angeklagte noch so sehr um Beschleunigung bittet, auf Beschleunigung drängt.
Es enthält die Vorlage kein Atom zum Schutz des Angeklagten, zur Erfüllung des so lebhaften Wunsches, daß endlich einmal gegenüber der Verlangsamung der Rechtspflege durch die Staatsanwaltschaft etwas geschieht.
Nach wie vor, ja in erhöhterem Maße als heute, soll der Staatsanwalt berechtigt sein, ein Verfahren nach seinem Belieben zu verzögern, hinzuziehen, und der Staatsbürger soll dem wehrlos gegenüberstehen.
1 (v) Meine Herren, viel schlimmer noch ist die Nichterfüllung des anderen in der Thronrede gemachten Versprechens, die Strafverfolgung zu einer gerechteren zu machen.
Es wäre nicht eine gerechtere, sondern die denkbar ungerechteste Strafverfolgung bei unseingeführt, wenn die Vorlage Gesetz würde.
Allerdings zunächst fallen dem Laien die Verbrämungen, die hübschen Verzierungen ins Auge, die die Vorlage schmackhaft erscheinen lassen sollen und anlocken: Entschädigung unschuldig Verurtheilter, Einführung der Berufung.
Leider ist das aber, in der Nähe betrachtet, nur werthloser Flitterkram.
Es hat der Herr Abgeordnete Lenzmann wenn ich ihn recht verstanden habe gesprochen von einer gewissen Krankheit des Volks, das immer stärker Berufung verlangt er ist ja selbst Anhänger der Berufung —; immer lebhafter werde der Ruf nach Einführung der Berufung.
Nun, meine Herren, wenn man näher zusieht, so ist dieser Ruf nicht eine Krankheit des Volks, enthält nicht das Verlangen allein oder hauptsächlich der Berufung, sondern er spricht die allgemeine Ueberzeugung aus, daß nicht beim Volk, sondern in der Rechtspflege sehr viel krank ist, daß die wichtigsten Organe der Rechtspflege krank und untauglich sind.
Diese Ueberzeugung ist eine durchaus zutreffende.
Es wird nach Berufung gerufen, nicht, weil man speziell oder allein Berufung haben will, sondern weil man die Empfindung hat: das Verfahren, das besteht, ist ungerecht, vielleicht hilft die Einführung einer Berufung wenigstens etwas.
Meine Herren, ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, wenn das Verfahren noch mehr verschlechtert wird, also etwa so wie vorgeschlagen ist, dann nützt es gar nichts, wenn mehrere Instanzen mit einem so schlechten Verfahren vorhanden sind.
Mir ist zehn Mal lieber eine einzige Instanz, deren Verfahren so eingerichtet ist, daß man hoffen darf, daß eine gerechte Beurtheilung einer Sachlage in ihr stattfinden kann, als die sogenannte Berufung, wenn das Verfahren an 45 314 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1896.
() sich ungerecht, parteiisch bleibt oder gar noch mangelhafter wird.
Was nützt es dem Angeklagten, daß er zwei schlechte Verfahren hat
Der Erfolg so ausgerüsteter Instanzen ist im wesentlichen für ihn das: wenn er etwa in dem ersten Verfahren noch nicht unschuldig verurtheilt ist, so wird in der Fabrik zur Vermehrung unschuldig Verhafteter und unschuldig Verurteilter in der zweiten Instanz, also in Folge der Berufung, der Schuldlose ungerecht zu einem Schuldigen gestempelt werden.
Meine Herren, es haben mehrere Redner sich im Sinne der Vorlage dahin ausgesprochen, daß auch der Staatsanwalt das Recht der Einlegung der Berufung zu Ungunsten des Angeklagten haben solle.
Es ist eigenthümlich, daß auch derjenige Herr Redner, der Herr Abgeordnete Lenzmann der vom Rechtsstaat sprach, dadurch in so kolossaler Weise von den Prinzipien und Forderungen abgewichen ist, die früher selbst von konservativer Seite im Interesse eines geordneten, angeblich konstitutionellen Staats erhoben wurden.
ES war kein geringerer als der Generalstaatsanwalt von Schwarze, von dem man doch nicht gut behaupten kann, daß er freisinnig oder gar Sozialdemokrat gewesen ist, der auf dem Juristentag im Jahre 1864 oder 1865 jene vorzügliche Rede hielt, in der er sehr richtig darlegte: geben Sie der Staatsanwaltschaft, wenn Sie sie überhaupt haben wollen, das Recht der Berufung, das Beschwerde- oder Revisionsrecht gegen gerichtliche Urtheile und Beschlüsse, so muß allmählich der Richter zu einem intellektuell und thatsächlich abhängigen Organ, zu einem untergeordneten, subalternen Organ gegenüber der Staatsanwaltschaft herabsinken.
Dieses Herabsinken ist bereits eingetreten.
Ein weiteres Gleiten würde herbeigeführt werden, wenn Sie der Vorlage nach der Richtung zustimmen und die Macht der Staatsanwaltschaft noch mehr verstärken würden.
Aber eins will ich von vornherein zugeben: wenn die verbündeten Regierungen etwa davon ausgegangen sind, daß der (L) Mangel an Vertrauen in die heutige Rechtspflege, das zweifellos vorhanden ist wir haben ihn bezeugen gehört vom Regierungstisch, wir sehen ihn in allen Broschüren bezeugt, auch die einigermaßen federbeflissenen Reichsgerichtsräthe schreiben, daß ein Vertrauen des Volks in die Rechtspflege nicht vorhanden sei, ja ich darf behaupten, daß das Vertrauen des Volks in die Rechtsprechung nur so weit vorhanden ist, als man sich wundert, wenn einmal ein richtiger Richterspruch erfolgt.
Aber, meine Herren, diesen Mangel an Vertrauen in die Rechtspflege kann man allerdings scheinbar absolut beseitigen, wenn man solche Gesetze schafft, daß ihnen gegenüber gar keine Willkür mehr möglich ist.
Wenn Sie der breitesten Willkür einen gesetzlichen Rahmen und eine gesetzliche Form geben, wenn Sie jede gesetzliche Schranke gegen Willkür beseitigen, wenn der ungesetzlichen Willkür deshalb kein Spielraum mehr gegeben ist, weil es keine ungesetzliche Willkür mehr geben kann, dann könnte die Regierung allerdings Klagen über ungerechte Verurtheilung mit der Antwort entgegentreten: was wollt ihr, die Verurtheilung ist ja erfolgt in Form des Rechts, in Form der Willkür, wie sie doch das Gesetz zuläßt, ja vorschreibt.
Wenn dieser Endeffekt beabsichtigt sein sollte, so haben die Regierungen ihr Ziel ziemlich gut durch die Vorlage zu erreichen gesucht, und wie es scheint, sind ihre Bestrebungen auf der linken Seite, wenigstens was den Herrn Abgeordneten Lenzmann betrifft, nicht ohne Eindruck geblieben.
Sie würden ein monuwentuin asrs perennius, wie es der Herr Abgeordnete Lenzmann ausdrückte, mit dieser Vorlage schaffen, nämlich ein Monument, das klar ausdrückt: Deutschland kann sogar eine noch schlechtere Strafprozeßordnung sich schaffen, als es schon augenblicklich hat, wiewohl die heutige Strafprozeßordnung hinter den Strafprozeßordnungen sämmtlicher Länder zurücksteht, wenn man es als Aufgabe einer Strafprozeßordnung betrachtet, dahin zu wirken, nur Schuldige zu bestrafen und keine Unschuldigen, aber auch jeden Schuldigen zu verfolgen.
Um die Vorlage appetitlicher, annehmbarer, verführerischer (0) zu machen und ihr eigenstes Wesen zu verdecken, wird zunächst der kleine Happen „Entschädigung unschuldig Verurtheilter ''hingeworfen.
Meine Herren, wenn eine Partei, so ist es die sozialdemokratische Partei, die die Forderung einer wirklichen Entschädigung unschuldig Verurtheilter für selbstverständlich hält.
Es zeigt aber klar, wie wenig Rechtsgefühl im großen ganzen auf anderer Seite vorhanden sein muß, wenn wir Gesetze haben, die es zulassen, daß durch Organe des Staats ungerechte Urtheile erzielt werden, und daß selbst denen, deren Unschuld sich klar herausgestellt hat, kein Rechtsanspruch gegen irgend jemand zusteht.
Wie viele Jahre lang ist das Verlangen auf Entschädigung hier und anderwärts gestellt!
Hat die Vorlage diesem Verlangen endlich nachgegeben
Es wird dies ja behauptet.
Aber thatsächlich giebt die Vorlage nicht, was man sich nach dieser Richtung von ihr verspricht.
Es ist nicht wahr, daß eine Entschädigung unschuldig Verurtheilter, geschweige denn Verhafteter in der Vorlage angestrebt werde; das zeigt sich durch näheres Eingehen aus ihre juristisch-technischen Bestimmungen klar.
Zunächst sucht die Vorlage das Wiederaufnahmeverfahren zu beschränken.
Es soll nach der Vorlage nur noch derjenige, der seine Unschuld im Wiederaufnahmeverfahren beweisen kann, als unschuldig Verurtheilter gelten können.
Nicht der soll ein Wiederaufnahmeverfahren fürderhin durchsetzen können, der seine Nichtschuld darlegt, nein nur der, der beweist, daß er absolut unschuldig ist, das heißt, daß er die Strafthat unmöglich begangen haben kann.
Meine Herren, wird dieser Vorschlag Gesetz, so wird man den mit der Laterne suchen können, der dann noch als unschuldig Verurtheilter im Sinne dieses Gesetzes und im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochener gelten kann.
Ich brauche nur an einen Fall erinnern, um darzuthun, wie kolossal schwierig schon heute die Durchsetzung eines Wiederaufnahmeverfahrens ist.
Ich erinnere an jenen Fall, der ziemlich lebhaftes Aufsehen überall erregt hat, an den Fall des Barbiers Ziethen, dessen (1 ) Wiederaufnahmeverfahren seit Jahren betrieben wird, und wo die öffentliche Meinung ich muß allerdings vorausschicken, daß ich den Fall nur so weit kenne, als er in der Oeffentlichkeit dargestellt ist mindestens die Forderung aufstellen kann, daß darin Klarsicht geschaffen wird.
Es ist möglich, daß in der Kommission dieser Fall noch ausführlich zurSprache kommt.
Es wird jeder, der jemals als Vertheidiger fungirt hat oder noch fungirt, zugeben müssen, daß, ein Wiederaufnahmeverfahren durchzusetzen, schon heute kaum möglich ist, und nun will die Regierung noch die Nr.
5 aus der Strafprozeßordnung streichen, die dies ermöglicht!
Wenn der Verurtheilte neue Beweise gesammelt hat, und auf Grund dieses Materials die Verdachtsmomente erschüttert oder voll beseitigt werden, so kann heute Freisprechung im Wiederaufnahmeverfahren erfolgen, weil ein non liuot gegen den Angeklagten vorliegt, oder weil alle Verdachtsmomente gegen ihn beseitigt sind.
Das soll nicht mehr Rechtens sein.
Die Vorlage dreht die Beweislast um, sie verlangt, daß der Angeklagte seine absolute Unschuld darthut.
Es soll also jemand nicht mehr als unschuldig Verurtheilter gelten dürfen, dem gegenüber kein Schuld-, ja kein Verdachtsmoment mehr übrig bleibt; seine Unschuld, also die Unmöglichkeit, die Strafthat begangen zu haben, soll er erst darthun müssen.
Meine Herren, wenn solch ungeheuerliche Forderung Gesetz wird, dann wird es allerdings kaum noch einen unschuldig Verurtheilten im Sinne dieser Bestimmungen mehr geben: wer kann seine Unschuld in dieser Weise beweisen!
Aber wenn dem so ist, dann finde ich die dithyrambenhafte Art wie Herr Lenzmann seinen Dank dafür abstattete, daß für die nicht mehr vorhanden sein könnenden unschuldig Verurtheilten eine Entschädigung eingeführt werde, recht wenig nachahmenSwerth.
Der Justizfiskus würde, wenn dieser lahme Vorschlag Gesetz würde, allerdings nicht viel zu zahlen haben.
Solche Exemplare, die auf Grund des neuen Gesetzes „unschuldig Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1896.
315 A) Verurtheilte ''genannt werden dürfen, können sich dann in einer Ausstellung sehen lassen, sie werden kaum mehr vorkommen.
Aber noch weiter, meine Herren: es soll jemand, auch wenn seine volle Unschuld sich wirklich nachträglich herausgestellt hat, eine Entschädigung nicht erhalten können, wenn er seine Verurtheilung „vorsätzlich herbeigeführt oder durch grobe Fahrlässigkeit veranlaßt ''hat.
Es klingt ganz hübsch, wenn hier Fälle konstruirt werden, wo jemand aus reiner lebhafter Begierde, endlich einmal sich mit dem Staatsanwalt und den Gerichten unterhalten zu können, seine eigene Verurtheilung herbeiführt und sich nachher hinstellt und sagt: nun will ich aber Entschädigung haben!
In einem solchen Falle, heißt es, würde vorsätzliche Herbeiführung, mindestens grobe Fahrlässigkeit auf seiner Seite vorliegen, und es würde ihm vom Rechtsstandpunkt aus ein Rechtsanspruch nicht zustehen.
Ich kann mir allerdings nicht vorstellen, daß solche Fälle in nennenöwerther Anzahl vorkommen können.
Vor allem aber, meine Herren, die Juristerei dehnt die erwähnten Bestimmungen auf völlig andere Fälle aus.
Die Herren Juristen nennen „grobe Fahrlässigkeit ''und nennen „Vorsätzlichkeit ''ganz etwas anderes.
Ich freue mich, Ihnen ein Urtheil des Reichsgerichts vom vorigen Jahre, vom 11.
März 1895, vorführen zu können, das die juristische Anschauung uns wesentlich näher führt.
Es handelt sich in jenem Erkenntniß um die Frage, inwieweit ein Untersuchungsrichter für den durch zweifellos unrichtige Untersuchungshaft angerichteten Schaden dem Verhafteten zu haften habe.
Da werden Sie gleich sehen, wie das Reichsgericht über „Vorsätzlichkeit ''und „grobe Fahrlässigkeit ''denkt.
Es wurde eine Frau am 24.
Juli 1891 wegen angeblichen Meineids verhaftet.
Als sie vor Gericht vorgeführt wird, erklärt sie: aber mein Gott, ich habe gar keinen Eid geleistet, also kann ich doch auch keinen Meineid geleistet haben.
Der Richter bemerkte nun, sicher in der allgemein bekannten (6) Höflichkeit, in der Richter mit Frauen zu verkehren pflegen, der Frau wohl etwa: das sei eigentlich eine Beleidigung, es stehe doch im Protokoll, das unterschrieben sei, und dieses enthalte den Vermerk, daß sie vereidigt worden sei; es sei vom Vorsitzenden und vom Herrn Gerichtsschreiber unterschrieben, ob sie diese Leute gar der Protokollfälschung beschuldigen oder deren Vernehmung haben wolle.
Die Frau hatte wohl noch nicht allzu viel mit den Herren vom Gericht zu thun gehabt und sagte: nein, das wolle sie nicht; sie bitte aber die Richtigstellung zu veranlassen, es müsse ein Irrthum sein, sie wünsche, daß ein Anwalt vernommen werde, der bei ihrer Vernehmung gegenwärtig war.
Der Richter mag der Frau weiter auseinandergesetzt haben, daß dies ihre Haft nur verzögern würde; ob sie nicht darauf verzichten wolle.
Ja, wenn die Sache verzögert werde, meint die Frau wohl nun, wolle sie verzichten: allerdings, wie es scheint, verzichtete die Frau auf Vernehmung des Anwalts nicht.
Die Frau nahm sich dann einen Rechtsanwalt an.
Diesem gelingt es, allerdings noch nicht am folgenden Tage er hat doch wohl sofort entdeckt, daß ein falsches Protokoll vorlag, und daß die Frau niemals vereidigt worden war aber es gelingt ihm nach fast 2 Monaten, die Schuldlosigkeit darzuthun.
Die Frau wird am 9.
September 1891 endlich entlassen.
Statt des ursprünglich fungirenden Assessors war, nebenbei bemerkt, während jener Zeit ein Landgerichtsrath eingetreten, der ebenfalls nicht glaubte, daß Richter ein falsches Protokoll anfertigen können, wo sie keinen besonderen Anlaß dazu haben, und die Frau ruhig in Haft sitzen ließ.
Meine Herren, es geht denn doch wohl etwas weit, jemand wegen dringenden Verdachts des Meineides in Haft zu nehmen, wiewohl die Verhaftete überhaupt keinen Eid geleistet hatte.
Nach endlicher Freilassung glaubte die Frau und ihr Rechtsanwalt doch, diese Freiheitsentziehung ginge ein bischen zu weit.
Sie verlangt von dem Assessor und dem Landgerichtsrath im Wege einer Zivilklage Entschädigung.
Dieselbe wurde ihr auch zugesprochen, wenn (6) auch nicht in der ersten, so doch in der zweiten Instanz, vom Oberlandesgericht.
Dann wurde aber von den Beklagten Revision eingelegt und nun führt das Reichsgericht dadurch komme ich dazu, das Erkenntniß für Klarstellung des Begriffs eines groben Vorsatzes heranzuziehen folgendes aus: Ja, es sei doch im angegriffenen Urtheil ein Einwand nicht beachtet worden.
Der Assessor habe ausdrücklich gefragt, ob die Frau die Vernehmung der beiden Herren, die das Protokoll gefertigt haben, wünsche.
Das habe sie verneint und habe nur auf einen Rechtsanwalt sich als Zeugen bezogen.
Hierdurch habe der Assessor in der Annahme bestärkt werden können, es handle sich um eine leere Ausflucht.
Also, meine Herren, es wird der Klägerin gar hiermit der Vorwurf einer groben Fahrlässigkeit gemacht.
Sie sehen, was Juristen zu Stande bringen können, die selbst in einem solchen krassen Fall ungerechter Verhaftung nicht einmal die paar Mark der Frau, die unschuldig fast zwei Monate sitzen mußte, zusprechen, sondern solchen Einwendungen Beachtung schenken.
Der Herr Staatssekretär hat gestern erklärt, in den meisten Fällen oder, irre ich nicht, in allen Fällen, wo wirklich Unschuldige inhaftirt sind, würden Unterstützungen zugebilligt.
Ja, es wäre recht interessant, von ihm zu hören, wie viel Unterstützung diese Frau, deren Prozeß von 1891 bis 1895 dauerte und noch schwebt, erhalten hat.
Sie hat thatsächlich noch keinen Pfennig bekommen und würde auch mit Recht ein Almosen vielleicht zurückweisen, das ihr nachher als Pflaster dafür gegeben wird, daß sie ordnungsmäßig unschuldig in Untersuchungshaft gekommen ist.
Meine Herren, wenn das schon bei Untersuchungshaft möglich ist, wie viel schlechter wird es unschuldig Verurtheilte »gehen!
Wie viel böser wird da die Rechtsprechung werden!
Also, es ist die Vorlage werthlos, wenn die Bestimmung, daß derjenige, der seine frühere Verurtheilung „vorsätzlich herbeigeführt oder durch grobe Fahrlässigkeit veranlaßt ''hat, keinen.
Anspruch auf Entschädigung haben soll, angenommen werden sollte.
(D) Ganz unverständlich ist mir in den Motiven auch in denen vom vorigen Jahr geblieben, daß die Regierung die noch nicht durchberathenen und noch nicht abgeschlossenen Beschlüsse der Kommission nicht mit Haut und Haaren angenommen hat, daraus will ich ihr keinen Vorwurf machen, weshalb unschuldig Verurtheilten die Geltendmachung ihres Rechts so erschwert werden soll.
Die Vorlage enthält ja so viel Reaktionäres, daß man wohl hätte erwarten können, daß nicht abermals vorgeschlagen wird, daß die Entschädigungen zunächst nicht im Rechtswege geltend gemacht werden können, sondern bei der Justizverwaltung.
Meine Herren, wo ist das sonst der Fall
Also der Betreffende, der unschuldig verurtheilt ist, soll sich hier erst an die Verwaltungsbehörde wenden müssen.
Dadurch würde die Geltendmachung seines Rechts lediglich verzögert.
Das soll schnelle Gerechtigkeit sein

Beschleunigt es das Verfahren, daß man erst an die Verwaltung herantreten muß und dann erst den Rechtsweg beschreiten darf
Ueber den Entschädigungsanspruch könnten ja ohne weiteres die Strafkammern oder Strafgerichte befinden, die freigesprochen haben, eventuell auch die Organe der Zivilrechtspflege.
DieVerwaltung sollte in einem konstitutionellen Staat mit Urtheilen über Rechtsansprüche nichts zu thun haben.
Sie wollen eben nicht auf Seiten der Regierung irgend etwas einführen, was rechtsstaatsähnlich ist, sondern Sie wünschen, daß das, was als Recht verlangt werden kann, nur als eine Art Gnade gefordert werden dürfe.
Das entspricht nicht der Gerechtigkeit und auch nicht dem berechtigten Verlangen des Volks, das zu verlangen, nicht zu bitten hat.
Meine Herren, es ist ferner, wie das schon von mehreren Herren Vorrednern hervorgehoben worden ist, in der Vorlage ganz zu Unrecht eine Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft ausgeschlossen.
Es ist schwer verständlich, warum der Unterschied zwischen Untersuchungshaft und Strafhaft hier gemacht wird.
Hat wohl ein einziges 316 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1896.
() Mitglied der Regierung am eignen Körper versucht, sich als unschuldig Verhafteten oder als unschuldig Verurteilten einstecken zu lasten
Ich bezweifle das; anderenfalls allerdings hätte dies Mitglied innerhalb 24 Stunden wohl eingesehen, daß unserer Forderung entsprochen werden muß und nicht etwas gegeben werden darf, das auf flüchtigen Blick hin so aussieht, als ob es etwas sei, das aber in der That nichts ist.
Meine Herren, sowohl ich wie andere haben verlangt, es möge die Regierung einmal eine Statistik aufstellen, wie viel unschuldig verhaftet, wie viel in Untersuchungshaft genommen wurden, die nachher freigelasten worden sind, und wie lange die Zeit der Haft gedauert hat.
In den Motiven ist kein Wort darüber enthalten.
Auch die amtliche Statistik enthält kein genügendes Material.
Man ist deshalb mehr oder weniger auf Schätzungen angewiesen.
Ich habe vor mir einige Angaben aus einem Monat bezüglich Hamburg für die kleine Zeit vom Februar 1894.
Da entnehme ich einer Zeitung, die also wohl noch nicht den zehnten Theil besten, was in Hamburg abgeurtheilt wird, berichten kann das würde viel zu viel Raum erfordern —, für den Zeitraum eines einzigen Monats folgende Thatsachen.
Am 3.
Februar 1894 mußten 3 Bäckergesellen, die sich 5 bis örz Monat in Untersuchungshaft befunden hatten, von der Anschuldigung gewerbsmäßiger Spielerei als unschuldig freigesprochen werden; einen Pfennig Entschädigung haben sie nicht bekommen.
Sie mögen jetzt wohl eingesehen haben: es ist ihre Pflicht als Staatsbürger, am eigenen Leib kennen zu lernen, daß die Behörden, die da glauben.
Recht sprechen zu können, Irrthümern mehr wie andere Leute unterworfen sind.
Am 10.
Februar 1894 kommt ein anderer Fall zur Aburtheilung.
Es war ein Arbeiter Quatfasel unter einem kolossal dringenden Verdacht verhaftet: er hatte einen Zollstock für 10 Pfennig gekauft, ist nie bestraft.
Das genügte für Polizei, Staatsanwalt und Richter zu dem Verdacht: für L) 10 Pfennig einen Zollstock den muß der Mann gehehlt haben!
Er kommt in Untersuchungshaft.
Nachdem er lange Zeit gesessen hat, wird er auch als zweifellos unschuldig am 10.
Februar 1894 freigesprochen.
Es wäre mir lieb, wenn der Staatssekretär sich darüber äußerte, von wem der Mann etwa eine Entschädigung erhalten hat.
Er hat, glaube ich, bis jetzt nichts davon erhalten; ist vielleicht ein falscher Empfänger, der die Entschädigung eingesteckt hat
Am 24.
Februar 1894 wurde ein Mann wieder wegen gewerbsmäßiger Hehlerei freigesprochen, der 5 Monate in Untersuchungshaft gesessen hatte.
Alles dies in Hamburg, einer einzigen Stadt und in einem einzigen Monat!
Ungefähr um dieselbe Zeit gelingt es einer Frau, die bereits 7 Monate wegen angeblich schwerer Kuppelei im Zuchthause gesessen hat, glänzend freigesprochen zu werden, weil nachwiesen werden konnte: nicht ein Atom der Anschuldigung war irgendwie begründet.
Und, meine Herren, alle diese Fälle sind aus einer einzigen Stadt und aus einem Monate, den ich wirklich nur durch Zufall herausgegriffen habe, aus dem Monat Februar.
Ich habe damals etwas zurückgezogen gelebt und war mit etwas anderem beschäftigt (Heiterkeit), sonst hätte ich auch einen anderen Monat herausgreifen können.
Und trotz alledem giebt es Regierungen, die nicht das Erforderniß anerkennen wollen, daß unschuldig in Untersuchungshaft Genommene einen vollen Anspruch auf Entschädigung haben!
Solange das möglich ist, ist die Behauptung in der Thronrede unwahr, daß eine gerechtere Strafrechtspflege hierdurch herbeigeführt werden könne ich glaube sogar, man kann sagen: hierdurch herbeigeführt werden solle.
Ich habe bisher noch keinen Grund gehört, warum der sogenannte Rechtsstaat sich für berechtigt hält, mit der Freiheit seiner Mitbürger zu spielen, so zu spielen, wie leider tagaus, tagein geschieht.
Es mag sein, daß derartiges bei Leuten, die (L) wohlhabend sind, weniger vorkommt; gewiß trägt die Hauptkosten dieses Mangels das arbeitende Volk.
Aber das arbeitende, werkthätige Volk hat das Recht, zu verlangen, daß in jener Justizfabrik nicht fortwährend gegen dasselbe gearbeitet wird, daß es nicht unschuldig in Untersuchungshaft genommen wird.
Wenn Sie wirklich remediren wollen, nützt auch allein die Entschädigung für unschuldig Verhaftete nichts.
Es ist vielmehr zunächst nothwendig, daß Sie die Möglichkeit, Unschuldige auch nur eine Stunde in Untersuchungshaft zu bringen, beseitigen.
Was sagt denn da unsere Strafprozeßordnung
Sie spricht von einem dringenden Verdacht als erstem Erforderniß, um jemand in Untersuchungshaft zu nehmen.
Meine Herren, ich glaube, wenn man die Erfahrung, die im Rechtsleben die Justizverwaltung der verschiedenen deutschen Vaterländer innerhalb des letzten Jahres hätte sammeln können, ein klein wenig beachten wollte, hätte es der Justizverwaltung zweifellos nicht entgehen können, daß dieser „dringende Verdacht '', der zunächst erfordert wird, damit jemand in Haft kommt, in weiter nichts sich auflöst als in eine Behauptung eines Staatsanwalts, daß der betreffende möglicherweise schuldig sein könne.
Das nennt man heute juristisch-praktisch „dringenden Verdacht ''.
So war ja auch jene Frau, die keinen Eid geleistet hat, „dringend verdächtig '', einen Meineid geleistet zu haben übrigens nebenbei bemerkt, mit dem bekannten äolus ovsntualis in seiner heutigen Gestaltung würde auch jene Frau als meineidig haben konstruirt werden können.
Die Möglichkeit des Verdachts und die Möglichkeit des Zugreifens der Staatsanwaltschaft will der Entwurf aufrecht erhalten.
Ich hoffe aber, daß es möglich sein wird, in der Kommission nach dieser Richtung eine Aenderung zu treffen, und ebenso nicht alles als Fluchtverdacht der als ferneres Erforderniß eines Haftbefehls, §112 der Strafprozeßordnung, gefordert ist ferner gelten zu lasten, was heute dazu in (v) der Praxis ausreicht.
Weiß doch jeder, daß heute zur Begründung des Fluchtverdachts schon genügt, daß der Angeschuldigte ein politischer Gegner ist, 1 oder daß er der arbeitenden Klasse angehört.
1 Das ist leider der Fall.
Diese Klassenjustiz auch durch solche Mittelchen klar zum Ausdruck gebracht zu haben, danke ich persönlich von dem Standpunkte der Bosheit aus sehr den Organen der Rechtspflege.
Es ist gut, daß das deutsche Volk die Ueberzeugung festigt, daß nicht Recht, sondern daß Willkür vorhanden zu sein scheint, wenn ein Mann aus dem arbeitenden Volk oder wenn ein politischer Gegner abgeurtheilt werden soll.
Nicht bewußt seitens der einzelnen Organe, nicht bewußt seitens der einzelnen Leute braucht falsch, ungerecht geurtheilt zu werden; vielmehr ist der politische Haß, der Klasteninstinkt so stark geworden, daß die kleinstenSeifenblasen so stark bei Richtern gelten, wie Bibelsprüche sonst bei ihnen galten.
Ich erinnere Sie an ein Vorgehen eines nach seiner Ansicht zweifellos begabten Juristen er hat sich literarisch ausgezeichnet durch die noch im Jahre 1892 aufgestellte eigenthümliche Behauptung, daß die Stromschiffer nicht der Gewerbeordnung unterstehen, sondern als Gesinde zu betrachten seien ich meine den Senatspräfidenten Groschuff.
Er war seiner Zeit Staatsanwalt und erregte Aufmerksamkeit dadurch, daß er glaubte, gegen Sozialdemokraten vorgehen zu müsten, sobald ein neuer Frühling ins Land kam.
Er hat als dringend verdächtig einmal erachtet einen Mann, der hernach auch etwa 6 Monate1in1Untersuchungshaft sitzen mußte, bis er freigesprochen wurde.
Weshalb war der Mann dringend verdächtig
Der Mann besaß ein Notizbuch, aus dem alle Blätter ausgeristen waren.
Das war einmal dringend verdächtig.
AVer noch mehr der Mann besaß ferner ein zweites Notizbuch, in dem sich noch ein paar Blätter befanden.
Das war wieder dringend verdächtig.
Reichstag.
b.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1896.
317 (M Der Mann weiß nicht, warum er 6 Monate in Untersuchungshaft sitzt; endlich kommt der Termin heran.
Der Vorsitzende ich glaube, der Herr Gerichtsdirektor Meyn in Altona legt ihm das schwer belastende Notizbuch vor und fragt, ob er dasselbe als das seinige anerkenne.
Ja, sagt der Mann, es ist mein Arbeitsbuch.
Ihr Arbeitsbuch
sagt der Staatsanwalt; nein, das ist mein Belastungsmaterial; was soll denn das cm hier bedeuten
Das
erwidert der Angeklagte, ich bin doch Maurer, vernehmen Sie meine Zeugen, die werden bestätigen, daß das mein Arbeitsbuch ist.
Es werden dann Zeugen vernommen, der Arbeitgeber oder ein Mitarbeiter wird als Zeuge befragt, es wird ihm das Buch vorgelegt und nun wirklich ernsthaft die Frage vorgelegt: was soll das cm heißen
Ach, sagt er, wir Maurersleute nennen, was eben so hoch wie breit und tief ist, Kubikmeter, und das heißt eben Kubikmeter.
In ganz ähnlicher Weise muß er auch dem gelehrten Juristen die Bedeutung und Abkürzung für Quadratmeter uud Meter auseinandersetzen.
Der Herr Staatsanwalt hatte worauf hin, ist unverständlich angenommen, diese Zeichen sollten sozialdemokratische verbotene Druckschriften bezeichnen.
Der „dringende Verdacht ''mußte nach der Zeugenvernehmung schwinden 6 Monate hatte der Mann gesessen aber der Staatsanwalt hielt trotzdem die Anklage aufrecht: es blieb ja als Belastung noch das Notizbuch über, besten Blätter völlig ausgeristen waren, auf den Blättern hätte ja möglicherweise wer weiß was stehen können.
Selbstverständlich ist der Mann trotzdem freigesprochen und aus der unberechtigten Haft trotz Protestes des Staatsanwalts entlasten worden.
Vielleicht theilt Herr Staatssekretär Nieberding mit, an welche Adresse für die 6 Monate lang unschuldig erlittene Untersuchungshaft die Entschädigungsgelder gekommen sind.
Der unschuldig Verhaftete heißt Schumacher, der Prozeß führt das Rubrum Fichner und Genosten.
Ich erinnere mich eines Prozesses, wo es genügte, daß (L) die Angeklagte Schwiegermutter eines ausgewiesenen Sozialdemokraten war, um sie 6 Monate lang in Untersuchungshaft zu halten.
Dann ist sie allerdings arme Schwiegermutter!
freigesprochen worden.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, derartige Sachen kommen nicht vereinzelt vor; sie sind typisch, und ich könnte, wenn ich nicht fürchtete, Ihre Zeit zu lange in Anspruch zu nehmen, Dutzende von Beispielen bis in die heutige Zeit hinein anführen.
Ueberall allerdings zeigt sich, daß der Betreffende nicht einer der Regierung genehmen Richtung angehört, sondern zum werkthätigen Volk gehört.
Ich habe ähnliche Ungerechtigkeiten nicht gefunden in so krassem Maße, in so andauernder Heftigkeit, so fortdauernd gegenüber denjenigen, die der besitzenden Klaffe angehören, oder gar denen gegenüber, die als hervorragende Redakteure in ihren kapitalistischen Organen fungiren.
Meine Herren, es ist ferner ein Schutz nothwendig, um die gerechte Rechtspflege, die die Thronrede herbeiführen will, mit diesem Entwurf herbeizuführen, daß Sie aus dem § 112 der Strafprozeßordnung auch die Möglichkeit streichen, daß jeder, der als heimatlos oder Landstreicher bezeichnet wird, ohne jede weitere Fluchtverdachtsgefahr verhaftet werden könne.
In der Praxis hat es sich leider in Preußen herausgestellt, daß z.
B. jedes Dienstmädchen in dem Augenblick, wo es beschuldigt wird, von der Herrschaft Geld gestohlen zu haben und deshalb entlasten und angezeigt wird, sofort in Haft kommt, wenn es an dem Ort selbst nicht seine Eltern hat.
Es ist ja dann ohne Wohnung, es ist heimatlos, es ist landstreicherisch im Sinne der Herren Juristen.
Ich erinnere mich eines Falles, der schon angeführt wurde, daß ein Dienstmädchen sie hat auch noch keine Entschädigung bekommen in Haft genommen und hernach als unschuldig freigesprochen wurde.
Es stellte sich zur Evidenz klar heraus, daß ihr ganzes Vergehen darin bestanden (0) hatte, daß sie gewissen Zumuthungen seitens ihres Dienstherrn, zu denen sie sich nicht vermiethet hatte, nachzugeben sich weigerte, und daß daraus der dringende Verdacht, 10 Mark gestohlen zu haben, nicht nur bei der Dienstherrschaft, sondern auch bei den Organen der Rechtspflege lebendig wurde.
Sie war absolut unschuldig.
Als sie nachher ihren Lohnanspruch geltend machte, zeigte sich, daß dieser Mann, der um 10 Mark von ihr bestohlen sein sollte, nicht einmal so viel hatte, um die Geldforderung des armen Mädchens befriedigen zu können.
Helfen Sie, solche Möglichkeiten, solche schreienden Ungerechtigkeiten, unter denen der Arbeitende leidet, zu beseitigen!
Es ist eine eminente Gefahr für die unbegüterte, arbeitende Klaffe jene Bestimmung des §112 der Strafprozeßordnung.
Allerdings liegen gewisse wirthschaftliche Gründe vor, wonach denen, die für die Großgrundbesitzerinteresten eintreten wollen und nicht für die Rechtspflege, solcher schmachvoller, rechtloser Zustand angenehm sein kann.
Gesinde und Landarbeiter sind, wenn sie außerhalb ihrer sonstigen Familie arbeiten, wenn sie einer böswilligen Herrschaft gegenüberstehen, fortwährend der Gefahr der Verhaftung ausgesetzt, weil sie nach der jetzigen Fassung des §112 der Strafprozeßordnung Landstreichern und Heimatlosen gleich geachtet werden dürfen.
Aehnliche Fälle treffen bei Dienstknechten zu.
Der Fall, den ich erwähnen will, heißt Hinderer wenn es den Herrn Justizminister interessirt, nachzuforschen, um nachträglich noch zu entschädigen.
Der Dienstknecht war durch Schuld seiner Herrschaft stellungslos geworden.
Sie hatte ihm das Betreten des Hofs untersagt, aber seine Papiere einbehalten.
Der Mann ging ins städtische Obdach.
Da er fünfmal dort aufgenommen war.
wurde er von der Polizei, da ihm aufgegeben war, sich Quartier zu schaffen, er es aber nicht gethan hat, in Haft gethan, vor den Richter geführt und nach mehreren Tagen freigesprochen, weil doch er nicht dafür konnte, daß die Herrschaft Dienstund Arbeitsbuch zurückhielt.
1 Meine Herren, wollen Sie die Erbitterung bei der wirklich werkthätigen Bevölkerung steigern, dann dürfen Sie solche Paragraphen nicht streichen, dann können Sie mit der Regierungsvorlage vom vorigen Jahre sogar auch dann verhaften, wenn nach Annahme des Staatsanwalts der Betreffende hinreichend verdächtigt ist, nach der Freilassung neue Straflhaten zu begehen.
Fallen gelasten ist ja diese Bestimmung ich glaube, bezüglich der Gründe hierfür ist der Herr Abgeordnete Lenzmann viel zu sehr Optimist: nicht ist sie gefallen, weil die Kommission sie gestrichen hatte, sondern weil sich die Regierung auf Grund der gemachten Erfahrungen sagte: es geht auch ohne diese Bestimmung.
Es werden schon so genügend Unschuldige verhaftet, und einen Grund zu finden, ist insbesondere dann leicht, wenn die politische Leidenschaft und der Klaffenhaß mit ins Spiel kommt.
Ferner, meine Herrn, müßte man ein Schutzmittel haben gegen die Länge der Untersuchungshaft.
Da findet sich eine Bestimmung in der jetzigen Vorlage.
Bis jetzt soll, wenn keine jurist-technische Voruntersuchung stattfindet, sondern das sogenannte Ermittlungsverfahren, die Haft nur eine Woche dauern, und sie darf nur mit Genehmigung des Richters bis vier Wochen verlängert werden.
Was thut dieser Entwurf, um das Verfahren zu beschleunigen
Er sagt: die Staatsanwaltschaft darf bis sechs Wochen in Haft lasten und braucht dann erst die sogenannte öffentliche Anklage zu erheben.
Bis dahin soll der Verhaftete nicht einmal ein Beschwerderecht haben; bis dahin soll nicht einmal der Richter eingreifen können.
Es ist der § 126 der Vorlage, der dieses Recht im großen und ganzen so wiederholt, wie es die Regierung im vorigen Jahre bereis vorgeschlagen hatte.
Wenn die sechs Wochen verflossen sind, bannn kommt die sehr einfache Anklage.
Diese öffentliche Anklage, wie sie die Strafprozeßordnung fordert, ist rein 318 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1896.
() formularmäßig.
Sie braucht nur das Folgende zu enthalten: ich beschuldige den so und so, am so und so vielten gegen Paragraph so und so des Strafgesetzbuchs verstoßen zu haben.
Um diese Anklage zu erheben, sollen dem Staatsanwalt 6 Wochen gelassen werden müssen, während deren der Angeklagte schutzlos dem Staatsanwalt preisgegeben, in Untersuchungshaft bleiben soll.
Dann allerdings kann der Richter kommen und sagen: jetzt entlaste ich ihn.
Ja, soweit ich die Gemeindeschulen in Berlin kenne, glaube ich, wenn man solche Formulare einem Gemeindeschüler auch nur dritter Klasse giebt, in 2 Stunden, vielleicht auch schon in 2 Minuten, fertigt er die horrende Aufgabe, solche öffentliche Anklage zu erheben, für deren Erhebung dem Staatsanwalt 6 Wochen gelaffen werden sollen.
Dann nach Ablauf dieser 6 Wochen kann der Staatsanwalt Voruntersuchung in vielen Fällen beantragen.
Von der Dauer der Voruntersuchung wieder kein Wort in der Vorlage.
Sie kann sich jahrelang hinziehen.
Die Angeschuldigten klagen fortwährend, die öffentliche Presse nimmt sich ihrer an, daß es absolut kein Mittel giebt, der Länge dieses Verfahrens entgegenzutreten.
Hier gilt es, der Verschleppung der Sachen, der kollostalen Länge der Untersuchungshaft auf den Leib zu rücken.
Die Vorlage hütet sich davor.
Wir haben bis jetzt lediglich Verschlechterungen, selbst gegenüber dem heutigen Zustand.
Betrachten wir noch weitere.
Nach den Motiven allerdings hat die Regierungsvorlage besonders geglaubt, ein schnelles Verfahren einführen zu können durch den § 211, indem sie die sofortige Aburtheilung zulasten will in gewissen Fällen, nicht nur des Ergreifens auf frischer That, sondern auch da, wo jemand verfolgt oder festgenommen wird.
Der Wunsch der vorjährigen Kommission, in solchem Fall etwas Schutz dem Angeklagten zu geben, ist natürlich nicht berücksichtigt.
Der ganze Vorschlag ist aber überhaupt zu verwerfen.
Mit Unrecht berufen sich die Motive auf Belgien und Frankreich, wo es ähnlich wäre.
Diese (L) Staaten haben ein ganz anderes System; es würde zu weit führen, hier darzulegen, welche außerordentlichen Rechtsvortheile dort gegeben sind durch die Rechtsprechung selbst, die den Begriff des äälit llaKrant etwas mehr eingeschränkt hat als die Vorlage hier.
Ich meine, gerade bei solchen Delikten, die die Leidenschaft erregen und gerade bei diesen will ja die Regierung das schleunige Verfahren des ß 211 angewendet misten —, soll man sich hüten, sofort ein summarisches Verfahren vorzunehmen.
Danach würden alle Preßdelikte zu sofort abzuurtheilenden Delikten gestempelt werden.
Sobald die Nummer erschienen, um 4 Uhr Morgens wird das Pflichtexemplar abgegeben, um z kann der betreffende abgeholt und um 6 schon abgeurtheilt sein, ohne eigentlich zu misten, was los ist.
Ja, meine Herren, wenn Sie einem solchen Gesetz zustimmen wollen, nur schnell, nur schnell!
wenn auch dabei das Recht gebeugt wird.
Nein, ich bin für schnelles Verfahren zum Schutz des Angeklagten lediglich dazu —, und für ein gerechtes Verfahren.
Aber ein ungerechteres Verfahren als das vorliegende kann es kaum geben, wenn man als Grundsatz aufrecht erhält: in den Gerichtssaal soll die Leidenschaft nicht getragen werden, dort soll Gerechtigkeit walten ohne Rücksicht auf die Person.
Die Regierung will gerade die politische Leidenschaft, solange sie beim Richter noch warm ist, ausnutzen und anwenden.
Z 211 ist für niemand annehmbar, der einen Rechtsstaat will und nicht thatsächlich die Rechtspflege an Händen und Füßen gebunden der Verwaltung überlasten will.
Schnelligkeit!
ja, schon vorhin hat Herr Kollege Lenzmann den Fall des Herrn von Hammerstein erwähnt.
Ich bin nicht so wie der Herr Abgeordnete Lenzmann, daß ich es für nothwendig halte, ein Urtheil darüber abzugeben, ob der Staatsanwalt Drescher richtig gehandelt hat oder nicht; es ist mir außerordentlich gleichgültig, mag der eine von jenen Parteien so gehandelt haben wie der andere; auf beiden Seiten sind ja gewiß viele Fehler vorgekommen.
Mich (6) interessirt jener Prozeß aus einem ganz anderen Grunde.
Es wird behauptet: wir brauchen Schnelligkeit des Verfahrens, wir bitten in der Vorlage darum.
Da wird nun kein Mensch in Deutschland, der die Aussage des Herrn Drescher und die Strafanzeige des Herrn von Finckenstein vom 1.
August gelesen hat, darüber im Zweifel sein können, daß eine Langsamkeit obgewaltet hat, die vielleicht seit Jahrzehnten nicht vorgekommen ist und sicher nie gegen einen Arbeiter oder gegen einen politischen Redakteur gegnerischer Richtung.
Vom November vorvorigen Jahres an pfeifen alle Spatzen vom Dach, was eigentlich los ist.
Sonst wird sofort ein Ermittelungsverfahren begonnen, der Angeschuldigte gefragt hier aber kann er erst abdampfen, und dann fängt man langsam an, nicht etwa wie sonst den Angeschuldigten hören zu wollen, sondern andere zu laden, die nicht erscheinen.
Dann beginnt ich möchte beinahe sagen: eine wunderbare Verständnißlosigkeit gegenüber dem, was andere ausdrücken, die mir sollst nicht vorgekommen ist.
Ein ganz gebildeter Herr, Herr von Finckenstein, macht direkte Strafanzeige.
Er hat sie ja jetzt veröffentlicht, ich habe sie gelesen.
Ich bin ganz starr darüber geworden, daß wir noch Staatsanwälte haben, die nicht mal verstehen, gegen wen sich solche Anzeige wendet, und nicht einmal verstehen, daß das eine Strafanzeige ist der Staatsanwalt Drescher behauptete ja derartiges wirklich von sich.
Herr von Finckenstein ich kenne ihn nicht persönlich steht mir so fern als irgend einer; aber das muß ich sagen: wenn zum Verständniß seiner Strafanzeige mehr Ueberlegung und Urtheilskraft gehört, als ein erster Staatsanwalt besitzt, dann darf ich mir mit Recht die Frage vorlegen: wie kommt es, daß die Staatsanwälte solchen Mangel an Ueberlegnng und Kenntnissen haben
wie kommt es, daß sie so schlecht das auffasten, was andere geäußert haben
Diese eidlich erhärtete Verständnißlosigkeit macht hoffentlich anderen klar, warum so viele ungerecht angeklagt werden.
Die Behörden fasten alles falsch auf, weil sie andere eben zu verstehen nicht vermögen.
Und das sollen geeignete Organe der Rechtspflege sein
In der Strafanzeige des Herrn von Finckenstein ist klar gesagt, „daß zwei Wechselakzepte vorgelegt sind, deren Unterschriften, soweit sie von mir herrühren sollen, gefälscht sind.
Sollte möglicherweise nicht schon ein ganz untergeordnetes Polizeiorgan das verstehen
Ich kann die Versicherung abgeben, jeder Schüler der zweiten Gemeindeschulklaste zu Berlin versteht, daß hiermit behauptet ist: der Betreffende, gegen den sich die Anzeige richtet, ist beschuldigt, gefälscht zu haben.
Und doch haben wir von dem „Zeugen ''Drescher gehört: bei der Staatsanwaltschaft ist kein Mensch daraus klug geworden, was damit gemeint war.
Mir ist das auch klar, wenn ich andere Verfügungen von Polizeiund Staatsanwaltsorganen lese.
Ich lese eben, wie in Merseburg die Polizeioerwaltung, die die Staatsanwaltschaft vertritt, auf eine Versammlungsanzeige verfügt hat: wir können Ihnen die Bescheinigung zu einer Versammlung nicht geben, da die Anmeldung einer „verständlichen Angabe über die Zeit der Versammlung entbehrt.
Es war in der Anzeige gesagt, die Versammlung solle am 12.
Januar stattfinden, es war aber nicht die Jahreszahl angeführt, ob 1895 oder 1896, obwohl doch die Eingabe 1896 gemacht war.
Meine Herren, das sind keine auffallende Erscheinungen mehr.
Die Polizei-, die Staatsanwaltschaftsorgane scheinen in einer anderen Welt zu leben; sie haben kein Verständniß für die Sprache, die andere führen; die Art und Weise, wie andere sich ausdrücken, ist für sie eine andere Welt; sie versuchen die Worte und Gedanken anderer in ihr schmales Prokrustesbett zu zwängen.
Bei dieser eidlich erhärteten Verständnißlosigkeit der Staatsanwaltschaft dürfte es wohl bester sein, wenn sie ganz aus dem Rechtsorganismus verschwände, wenn sie wieder dahin zurückkehrte, woher sie gekommen ist, nach Frankreich.
Von dort haben wir sie ja 1848, allerdings in ganz Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1896.
319 M anderer Gestalt, bekommen, nachdem sie als französisches Gewächs aufgeblüht ist unter dem Absolutismus des ersten Napoleon.
Ohne Beseitigung der Staatsanwaltschaft ist eine Beschleunigung des Verfahrens unmöglich.
Anders, wenn man in der That keine Beschleunigung wünscht.
Sie sehen den Platz des Kollegen Schippe!
frei.
Er hat gewünscht, schleunigst solle über seine angebliche Missethat er hat sich vermessen, auö einer alten Zeitung Richtiges abzudrucken geurtheilt werden, damit er wenigstens an dieser Session voll theilnehmen könne.
Es ist doch kein unberechtigtes Verlangen, zu wünschen, daß jemand, der außerhalb der Räume des Sitzungssaales dank der Rechtsprechung sitzen muß, dann wenigstens zu einer Zeit sitzt, daß er zur Zeit der Eröffnung und Dauer der Session hier anwesend sein kann.
Meine Herren, am 21.
Juni 1895 wird Herr Schippe!
mit 2 Monaten Gefängniß wegen des Ausgleitens der Feder belegt.
Ich gehe auf das ungeheuerliche Urtheil selbst heute nicht ein.
Sonst darf man erwarten, nach den Erfahrungen, die z.
B. ich dahin habe, daß beim Reichsgericht kaum 6 Tage von der Ladung bis zum Termin verfließen, das Reichsgericht nimmt an, die Einlassungsfrist sei nicht nothwendig —, daß spätestens innerhalb drei Monate nach Urtheilsfällung Termin von dem Reichsgericht anberaumt wird.
Es ist ja schon die Zeit von 3 bis 4 Wochen hinreichend.
1 Das Urtheil wird ausgefertigt und zugestellt der Gerichtsvollzieher macht ja sein Amt viel schneller als mancher Staatsanwalt.
Die Revision wird gerechtfertigt, die Staatsanwaltschaft kann darauf erwidern.
Spätestens am 21.
Juli konnten also die Akten in Leipzig sein aber erst auf den 12.
November ist beim Reichsgericht Termin anberaumt!
Wäre es ordnungsmäßig zugegangen ich verlange nicht die Ueberhastung, die sonst in politischen Prozeßen stattfindet, die man so beschleunigen will, damit der Verurtheilte während der Sitzungszeit dieses hohen Hauses die Strafe zu verbüßen iO) habe, und damit diese Möglichkeit vielleicht auch auf die Richter der Revisionsinstanz zu Ungunsten des Angeklagten einwirke —, so hätte also etwa auf Mitte August Termin vor dem Reichsgericht anberaumt sein können.
Dann hätte, wäre die Revision verworfen, mein Freund Schippe!
die Möglichkeit gehabt, vor Beginn der Session die ungerecht ihm auferlegte Strafe verbüßt zu haben.
Wie kam es aber
Erst auf den 12.
November wurde Termin anberaumt.
Man nahm wahrscheinlich an: mitte November würde der Reichstag zusammentreten.
Kollege Schippe!
ist deswegen verhindert, zur Zeit seinen Sitz hier einzunehmen.
Warum nun diese Verlangsamung in einem Fall, wo der Angeklagte wünscht, daß schneller verhandelt wird
Ich könnte mich aus persönlicher Erfahrung über Verlangsammungen beschweren.
Mir ist z.
B.
10 oder 11 Monate lang darüber keine Mittheilung gemacht, daß irgendwo eine Strafanzeige gegen mich von irgend einem Beamten gemacht ist.
Aber gerade, wenn die Zeit gekommen ist, wo eine eventuelle Strafe es verhindern würde, daß ich das Mandat als Abgeordneter ausüben kann, und wo ferner die Möglichkeit, eine Beweiserhebung zu veranlassen, kaum denkbar war, die Vertheidigung in denkbar schlimmstem Sinne durch diese Verschleppung der Anklage beeinträchtigt war, erhielt ich durch eine verantwortliche Vernehmung Mittheilung darüber, welch unverständlichen Unsinn Beamte in Reden gehört haben wollten.
Meine Herren, eine Beschleunigung verlange ich im Interesse des Angeschuldigten.
Man soll beschleunigen in allen Fällen, in denen Angeklagte es wünschen.
Man muß, um dies zu erreichen, der Staatsanwaltschaft und den Gerichten die Macht nehmen, ins Endlose Prozesse hinzuschleppen, wie es thatsächlich in Fällen, wie ich einige angeführt habe, geschehen ist.
Wenigstens in den Fällen, wo der Angeklagte wünscht, daß schnell verhandelt wird, und wo er wünscht, daß bald ein Endentscheid komme, sollte endlich das Gesetz ihm ein Mittel hierzu an die Hand geben.
Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
18S5S6.
Meine Herren, mit diesem §211 der Vorlage erreichen (0) Sie das aber nicht; Sie erreichen nur, daß politisch mißliebige Gegner in dem Augenblick, wo eine Hetze gegen sie veranstaltet ist, wo das offiziöse Lügenbüreau tendenziöse Depeschen in die Welt hinausschleudert, um die Phantasie ängstlicher Philister zu benebeln und zu erhitzen, der verständnißlosen, haßerfüllten Leidenschaft preisgegeben werden, die sich in die Gerichtshöfe hineinverpflanzt hat.
Wünschen Sie diese Leidenschaft, wünschen Sie nicht, daß die Gerechtigkeit wenigstens noch etwas, sondern daß ausschließlich der Haß der Besitzenden gegen die Besitzlosen, die Wuth des politischen Gegners in den Gerichtssaal Eingang finde, dann würde leider die Möglichkeit der Annahme des H 211 nicht ganz ausgeschlossen sein.
Meine Herren, so viel über die Frage der Entschädigung und die beiden schlimmen Verschlechterungen, die es leider noch mehr als bisher bewirken werden, daß Unschuldige in Untersuchungshaft, in Gefängnisse und Zuchthäuser gelangen.
Wir haben ja nicht allzu viel Material, aus dem wir ersehen können, wie das statistische Verhältniß der unschuldig Verurtheilten zu der Gesammtzahl der Verurtheilten ist.
Die Statistik kann darüber keine Aussagen machen, sie weiß eö selbst nicht, wer unschuldig verurtheilt ist.
Denn noch nicht der 50.
Theil derjenigen, die unschuldig verurtheilt sind, ist in der Lage, seine Unschuld nachzuweisen.
Ich meine aber, man sollte aus der berechtigten wachsenden Unzufriedenheit des Volks mit der Rechtspflege in Deutschland mindestens doch wohl die eine Mahnung entnehmen: man soll das Verfahren mit solchen Garantien umgeben, daß möglichst kein Unschuldiger verurtheilt werden kann.
Und was thut nun die Regierungsvorlage
DieRegierungsvorlage sinnt uns an, die sogenannte Berufung ich habe mich ja vorhin darüber in Kürze ausgelassen in Tausch zu nehmen, einzuschachern gegen Verschlechterungen des Verfahrens.
Man hat hier gesprochen von Garantien des jetzigen Verfahrens.

Es ist das sehr euphemistisch gesagt.
Sie gelten juristisch als söge- (v) nannte Garantien des Verfahrens.
Sie geben Gewähr, daß hin und wieder einer weniger unschuldig verurtheilt wird.
Es sind keine wahren Garantien, die zur Zeit vorhanden sind; aber es sind doch Garantien, die hin und wieder nützen.
Was will die Vorlage
Ihr Schlachtruf ist: fort mit ihnen, fort mit diesen Garantien für möglichst gerechte Rechtspflege!
Statt dessen so ein Ding, das sich Berufung nennt.
Nun, da wünschte ich sehr, daß vielleicht eine Frage an die Gesammtheit der Wähler gestellt wird, ob sie statt einer guten Instanz lieber zwei schlechte Instanzen haben wollen, wie uns die jetzige Vorlage ansinnt einzuführen.
Welche Fülle neuer Verschlechterungen wünscht die Vorlage neben dem Fortfall der sogenannten Garantien!
Im Vorverfahren ist der Angeschuldigte schon heute absolut schutzlos.
Es soll neu eingeführt werden, daß bereits im Vorverfahren die Zeugen vereidigt werden können.
Meine Herren, der Angeschuldigte darf leider heute nicht beiwohnen der Zeugenvernehmung in der Voruntersuchung.
Es ist ein ganz winziges Mittel, das die Strafprozeßordnung heute gegen diese Beschränkung der Vertheidigung des Angeschuldigten vorschreibt.
In der Voruntersuchung darf nämlich der Zeuge im allgemeinen heute nicht vereidigt werden.
Die Vorlage will die Beeidigung jedoch als Regel einführen.
Nun, meine Herren, ich bedaure, daß eine neue Quelle des Meineids durch den Vorschlag derRegierung geradezu eröffnet wird.
Wie soll einZeuge von dem Angeklagten aufmerksam gemacht werden auf bestimmte Thatumstände, die sein Gedächtniß schärfen können, wenn er in Abwesenheit des Angeklagten eidlich vernommen werden kann
Werden denn die Zeugen jemals so viel Charakterfestigkeit haben, wenn sie in der Haupcverhandlung einsehen, sie hatten sich früher geirrt, dann trotz des Appells des Staatsanwalts, sie würden sonst in eine Untersuchung wegen Meineids kommen, zu sagen: ja wohl, ich habe mich geirrt, der Angeklagte macht mich aufmerksam auf dieses und jenes, jetzt entsinne ich mich, es war 46 320 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1896. gerade umgekehrt
Nein, der Regierungsvorschlag eröffnete eine neue Quelle zum Meineid, die im schroffsten Widerspruch steht zu dem sogenannten System für Ordnung, Religion und Sitte.
Dieser Vorschlag würde die Spitzelei, die Kronzeugen in einer Art und Weise vermehren, wie sie jetzt noch kein Land gehabt hat; er würde die Ermittlung der Wahrheit gegen den Wunsch des Staatsanwalts fast unmöglich machen.
Wir hatten allerdings auch in früheren Zeiten eine Vereidigung im Vorverfahren, das ganz anders gestaltet war, als das heutige, nämlich in der Rheinprovinz.
Damals galt aber wenigstens dieser Eid im Vorverfahren nicht als Eid im strafrechtlichen Sinne bis zum Jahre 1871, bis zur Einführung des Strafgesetzbuchs; jetzt soll aber derjenige, der im Vorverfahren als Zeuge vernommen wird, vereidigt werden dürfen mit allen strafrechtlichen Konsequenzen eines Eides —, ohne daß der Angeklagte Gelegenheit gehabt hat, ihn auf Widersprüche aufmerksam zu machen, zu hören, was los ist, Beweismittel herbeizuschaffen und dergleichen.
So ohne weiteres den Angeklagten in der Voruntersuchung dem Angriff der Staatsanwaltschaft preiszugeben, zu diesem Schritt kann ich mich nicht bereit finden.
Mein Gewissen ist dabei denn doch so abgebrüht noch nicht.
Meine Herren, ich kann Ihnen aus der Praxis der neuesten Zeit ein Beispiel vorführen, aus dem heraus vielleicht die Herren vom Regierungstisch sich doppelt überlegen werden, ob sie auf ihren ferneren Vorschlag noch ferner beharren wollen, dem Angeklagten jedes Recht, die Voruntersuchung einzuleiten, zu nehmen.
Es handelt sich um einen Prozeß, in dem es sich um einige Eide handelt, die mit der Wahrheit als nicht ganz übereinstimmend vom Gericht gefunden wurden.
Er ist instruktiv gegen den Vorschlag einer Beeidigung im Vorverfahren und noch instruktiver für die Gefährlichkeit des Vorschlags der Regierung, dem Angeklagten das Recht zu nehmen, Voruntersuchung zu beantragen.
In (L) jenem Prozeß handelt es sich um die Verbreitung einer wahren Nachricht.
Sie stand im „Vorwärts ''; der verantwortliche Redakteur wurde ihrethalben angeklagt.
Sie werden aus dem Beispiel die Gefahr erkennen, die in dem Vorschlag der Beseitigung des Rechts des Angeklagten liegt, die Voruntersuchung zu verlangen, und wie gefährlich es ist, dem Wunsch der Staatsanwaltschaft nachzugeben, auch dem Unschuldigen gegenüber dafür zu plädiren: wir wollen ihn wenigstens einmal auf die Anklagebank zerren; ist er auch unschuldig, wir haben ihn angeklagt, er soll wenigstens die eine Strafe haben, mit uns wieder einmal eine öffentliche Disputation haben zu müssen, bei der die Rechte der Parteien sehr ungleich vertheilt sind.
Im „Vorwärts ''stand einmal zu lesen, in Kiel sei um die Zeit der Kanalfeierlichkeiten die Anzahl der Bordelle um drei vermehrt.
Diese Mittheilung war dann mit liebenswürdigen Betrachtungen darüber begleitet, daß solch Vorkommniß mit Religion, Ordnung und Sitte nicht so ganz in Zusammenhang stände.
Da hat der erste Staatsanwalt des Landgerichts I der ja nach seiner eidlichen Bekundung von Amtswegen den „Vorwärts ''liest an den Oberbürgermeister zu Kiel etwa geschrieben, er möge doch wegen Verleumdung vorgehen, es könne doch keine Bordelle geben, das sei ja bekanntlich strafbare Kuppelei, wenn Bordelle geduldet würden.
Der Oberbürgermeister antwortete, ihn gehe die Sache nichts an, der zweite Bürgermeister beaufsichtige hier diejenigen Quartiere, die als Bordelle bezeichnet werden.
Der zweite Bürgermeister wird ersucht, er möge die Liebenswürdigkeit haben, Strafantrag zu stellen.
Der Herr ist sehr freundlich gegen Wünsche des Staatsanwalts; er stellt deshalb Strafantrag wegen Verleumdung.
Dann sagt dieser zweite Bürgermeister Lorey heißt er bei seiner Vernehmung auf Grund seiner Strafanzeige, es sei weder wahr, daß Bordelle bestehen, noch sei es wahr, daß dieselben gar um drei vermehrt worden wären, oder, wie im Artikel weiter behauptet wird, daß die früheren Schankstätten in Bordelle (6) umgeändert seien.
Er bezeichnete bereits in seiner Strafanzeige die Behauptung als Verleumdung, daß die Polizeibehörde überhaupt die Einrichtung von Bordellen wissentlich dulde.
Es sei das eine ganz grobe Verleumdung; der Angeklagte muffe deswegen bestraft werden.
Der Angeklagte bietet Beweis für die Richtigkeit seiner Behauptungen an und bittet um Voruntersuchung.
Diese Voruntersuchung wird zuerst abgelehnt, da sein Schriftsatz zu spät eingelaufen sei.
Er beschwert sich.
Es wird ihm dann mitgetheilt: ja, dein Schriftsatz ist allerdings sofort eingelaufen, aber du bist hinreichend belastet; der Bürgermeister hat schon gesagt: du hast Unrecht, das genügt.
Er wiederholt seine Bitte, die Beweisaufnahme wird vom damaligen Vorsitzenden der zweiten Strafkammer abgelehnt.
Nunmehr sieht sich der Angeklagte gezwungen, um möglicherweise einen andern Vorsitzenden zu bekommen, obwohl der Gradunterschied zwischen dem einen und dem andern nicht so groß ist, ein Ablehnungsgesuch einzureichen, das aus sehr vielen Gründen sehr berechtigt war.
Dadurch gelang es, daß der Prozeß jetzt erst zur Verhandlung kam, jetzt fungirt der damalige Vorsitzende nicht mehr an der Gerichtsstelle.
Inzwischen sind die Zeugen vernommen und haben folgendes etwa bekundet.
Der Bürgermeister, nochmals vernommen, erklärt, es ist allerdings richtig, daß in einzelnen Straßen er nennt sie: „Hinter der Mauer ''und „Kuhstall ''— bekanntermaßen Huren ihr Geschäft betreiben.
Von Amtswegen wird wegen Kuppelei nicht vorgegangen in jenen Gegenden, während in anderen Stadtgegenden dies wohl der Fall sein wird.
Es muß bestritten werden, führt er ferner an, daß, wie der Angeklagte behauptet hat, die polizeiliche Kontrole durch den Polizeiarzt in jenen Hurenhäusern stattfinde.
Es sei auch nicht wahr, daß 3 Schankstätten mit weiblicher Bedienung in Bordelle inzwischen umgewandelt seien.
Richtig sei, daß, wie er sich erkundigt habe, dort in einzelnen dieser Häuser auch ein Schankbetrieb stattfindet, und richtig sei es auch, daß er (v) da nicht strafrechtlich einschreite wegen Gewerbesteuerhinterziehung, weil er annehme, daß die Ausübung der Schankgerechtigkeit dort nicht gewerbsmäßig stattfindet.
Er meint wohl, daß nur das andere Gewerbe da gewerbsmäßig stattfinde.
Erwähnen darf ich, daß die Polizeibehörde sonst hinter jedem kleinen Krämer, der ohne Konzession ausschänkt, her ist.
Ferner wurde der Arzt vernommen.
Dessen Ansicht ist: nein, der Bürgermeister muß sich irren, ich habe früher in dem einen der Hurenhäuser untersucht und jetzt in einem anderen.
Beides sind Hurenhäuser.
Uns allen ist sehr wohl bekannt, daß diese Häuser bestehen; sie werden auch polizeilich revidirt, ich werde ja auf Ersuchen der Polizei dahin geschickt.
Andere Zeugen sagten ferner in dem Prozeß aus, es sei auch ferner richtig, daß allerdings nicht drei, sondern vier neue Bordelle, etwa im April oder Mai, eingerichtet sind.
Die eine Zeugin muß zugeben, das Haus ist natürlich vorher polizeilich besichtigt.
Dann sei vom Polizeikommissar erklärt, es müsse noch eine kleine bauliche Veränderung vorgenommen werden, und erst als diese Veränderung vorgenommen war, sei polizeilich erklärt, nun könnten dort Mädchen wohnen, allerdings nur eine bestimmte Anzahl.
Die Mädchen müßten, bevor sie dort in dieser Sorte Häuser Aufnahme finden, auf die Polizei gehen und sich dort anmelden.
Dort bekämen sie einen Zettel und erst, wenn sie diesen Zettel hätten, dürfte der Bordellwirth sie aufnehmen.
In den Bordellen wird natürlich dasselbe getrieben, was in anderen Kuppelhäusern geschieht.
Also in diesem Prozeßfall ist der volle Beweis der Wahrheit vom Angeklagten geführt worden.
Ich will vorausschicken, das hiesige Gericht hat im vorliegenden Falle dann auch in der That freigesprochen.
Ein anderes Gericht, dem diese Beweisaufnahme nicht vorgeführt werden konnte, hat dem armen braven Redakteur John aus Kassel, der die Notiz abgeschrieben hatte, 3 Wochen Gefängniß dafür gegeben, weil er auf diese unerhörte Art und Weise der 321 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1896.
M Polizei in Kiel, mit dem Strafgesetz zu spielen, hingewiesen hatte.
Meine Herren, der Staatsanwalt hat auch in dieser in Berlin verhandelten Sache nicht Freisprechung beantragt.
Er konnte sich wohl auch nicht der Einsicht verschließen, daß der Bürgermeister dringend verdächtig sei, objektiv Unrichtig'keilen als Zeuge gesagt zu haben; er meint aber, es sei doch nothwendig, einen Monat Gefängniß dem Redakteur aufzubrummen.
Die Richter sind im vorliegenden Falle ihm nicht gefolgt, wahrscheinlich deswegen, weil ausnahmsweise wieder einmal die Verhandlung öffentlich geführt wurde.
Wenn nun nach dem Vorschlage der Vorlage der Bürgermeister bereits im Vorverfahren in einer Voruntersuchung eidlich als Zeuge vernommen wäre, der Bürgermeister, der nach den Zeugenaussagen eine wissentlich falsche Anzeige und Aussage gemacht hat, dann hätte es keine Macht der Erde gegeben, die das Gericht hätte veranlassen können, auf einen neuen Beweisantrag des Angeklagten einzugehen.
Und wenn nach Annahme des Regierungsvorschlags es doch Richter geben sollte, die vielleicht sagen: Herrgott, der Angeklagte wird doch nicht schwindeln, es wäre doch sein eigener Nachtheil, wenn hernach seine Angaben nicht erwiesen werden; überdies liegt doch in der Ablehnung der Anträge vielleicht ein Revisionsgrund, so tritt der Entwurf selbst solchen Gewissensbedenken entgegen.
Es ist nämlich ferner im Entwurf die Bestimmung vorgeschlagen, daß das Gericht frei ermessen kann, wer als Zeuge vernommen wird, wer nicht, auch in der Hauptverhandlung.
Dann allerdings wäre jede Beschränkung der Vertheidigung gesetzlich zulässig.
Meine Herren, wollen Sie den Angeklagten preisgeben der absoluten Willkür, wollen Sie so eine Willkürherrschaft mit konstitutioneller Schminke überschminken, nun wohl, dann müßten Sie dem beistimmen.
Dann werden Sie aber auch weiter erleben müssen, daß der klare Gegensatz, daß die Kluft zwischen dem Rechtsbewußtsein des Volks und dem Rechtsbewußtsein der sogenannten gelehrten Richter immer größer wird, daß (6) der Haß ein immer tiefer eingewurzelter werden muß, wenn durch solche Bestimmungen mit den wenigen Gütern, die auch der ärmste Mann hat, gespielt werden darf, wenn in dieser Weise gegen seine Freiheit, gegen seine Ehre vorgegangen werden darf, daß alle Kautelen, die jedes zivilisirte Volk in viel größerem Maße hat, weggeräumt werden sollen.
Die Regierungen mögen nicht glauben, daß dadurch die Empfindung des Volks sich dauernd von irgend wem täuschen lasse, daß ihm wie einem Kindchen gesagt wird: „du kriegst das Spielzeug mit der Etikette: Einführung der Berufung, Entschädigung unschuldig Verurteilter '', während ihm thatsächlich ein Strick um den Hals gelegt wird.
Meine Herren, ich bin auf keinen Fall irgendwie für eine Vorlage zu haben, die auch nur ein Atom abbröckelt von den schmalen, außerordentlich schmalen Rechten, die der Angeklagte hat.
Ich bin fast ein Dezennium lang Vertheidiger gewesen für andere, ich bin seit der Zeit ziemlich unausgesetzt für mich Vertheidiger gewesen und habe auch dann noch genug anderen Rathschläge in ihren Angelegenheiten geben müssen.
Ich darf Ihnen aus der Praxis, die sich auf Tausende von Fällen bezüglich der Rechtspflege in Strafsachen bezieht, das eine sagen: ein Mißtrauen besteht gegenüber den Richtern in so hohem Maße, wie selbst ich es nicht für möglich gehalten hätte.
Es besteht selbst der Irrthum in weiten Kreisen, Richter ließen sich gegen Geld kaufen.
Der Mann aus der werkthätigen Bevölkerung glaubt mir nicht, wenn ich ihm erwidere: die Richter werden ja nicht mit Geld gekauft, das ist ja dummes Zeug, Bestechungen sind in Preußen so gut wie unmöglich Richtern gegenüber; nein, der Grund, weshalb nicht richtig Recht gesprochen wird, liegt auf einem anderen Gebiet.
Das ist nothwendige Folge der Gesammtorganisation, der Klassenherrschaft und ihres Ausdrucks in den Gesetzen.
Man kann wohl davon reden, daß Gesinnungslosigkeit als Gegenleistung für eine Anstellung oder Beförderung gegeben wird, aber daß ein Richter sich gegen Geld in einem bestimmten Prozeß kaufen lasse, das glaube ich für (0) Preußen nicht.
Und, meine Herren, Sie können das und anderes mit Engelszungen dem einfachen Mann sagen, er glaubt es Ihnen und mir nicht.
Er ist überzeugt von einer direkten Käuflichkeit des einzelnen Richters, während doch der Richter im wesentlichen als Organ der besitzenden Klaffe und als den Interessen des Volks fremd Gegenüberstehender so ungerecht urtheilt, wie das täglich geschieht.
Aber, meine Herren, dieser innige, weitverbreitete Glaube von der Käuflichkeit der Richter ist ein deutliches Zeichen des Mißtrauens des werkthätigen Volks gegen unsere Rechtspflege.
Er frägt sich, solange er noch nicht als Sozialdemokrat die Klassenorganisation der Gesellschaft erkannt hat, erstaunt: wie kann denn so weit vom wirklichen Recht die Rechtsprechung der Richter entfernt sein, ohne daß diese bestochen wären
Es kann ja der Fall der Käuflichkeit eines Richters gewiß vorkommen.
Wenn er vorkäme, wäre der Betreffende wohl sofort, sicher schneller als im Fall Hammerstein, am Kragen genommen und würde gegen ihn vorgegangen werden.
Ich halte solchen Fall der Käuflichkeit für fast unmöglich.
Aber, meine Herren, wir haben zu rechnen mit dem Gefühl des Volks.
Und dies Gefühl ist ein richtiges, ein berechtigtes.
Der Verdacht der Käuflichkeit ist ein etwas unbeholfener Ausdruck für die Empfindung: eine weite Kluft klafft zwischen dem Rechtsbewußtsein, wie es innerhalb des Volks besteht, und dem Rechtsbewußtsein nein, dem Gegentheil von dem Rechtsbewußtsein, das in den Urtheilssprüchen offenbar wird.
Das werkthätige Volk hat durch die Rechtsprechung die Empfindung erhalten, als ob mit der Ehre des Einzelnen gespielt werden darf, als ob die Künsteleien, die in Wahrheit nur handwerksmäßige Waare sind, als ob die juristischen Tüfteleien und Deuteleien geschaffen sind, um dem werkthätigen Mann klar zu machen: du hast überhaupt kein Recht, du unterstehst meiner, des Beamten, Willkür.
Und diese Künsteleien sind nicht allein materiellen Rechtens, sondern im wesentlichen die nothwendige Folge des Verwaltungsmechanismus, den wir haben, (v) der Unterjochung der Rechtspflege unter die Verwaltung, unter die Staatsanwaltschaft, unter abhängige Beamte.
Meine Herren, wie kann man zu einer Rechtspflege Zutrauen haben, in der der eigentliche Herr des Verfahrens, der wie ein ungehorsames Kind bei der höher bestallten Instanz Beschwerde gegen Richter einlegen kann, der Staatsanwalt ist, ein Mann, der gehorsam dem Wink und Befehl des Vorgesetzten sein muß, der, wenn er Befehl hat, anzuklagen, nach dem Gesetz verpflichtet ist, selbst gegen seine bessere Ueberzeugung anzuklagen, und der nach der Theorie des Reichsgerichts nach einem Erkenntniß desselben nicht strafbar ist, weil er da nicht als Mensch, sondern gewissermaßen als Werkzeug handelt.
Die Verantwortungsfreiheit der Beamten, die durch die Rechtsprechung eingeführt ist, wirkt auf die Unverantwortlichkeit des Gefühls zurück: darüber kann man noch nicht hinwegtäuschen dadurch, daß ein solcher Beamter sich hinstellt und sagt: ich fühle mich verantwortlich.
Erstens glaubt man es ihm nicht, und zweitens kann er sich täuschen.
Noch weniger vermag die Sucht, Strafanträge wegen Beleidigung von Beamten zu stellen.
Wie die Rechtspflege bedauerlicherweise niedergegangen und auf einen sehr tiefen Grad angekommen ist, das können Sie ferner aus der kolossalen Strafhöhe in Beamtenbeleidigungssachen entnehmen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann erwähnte den Fall des Redakteurs Rauch zu Hannover, der zu 3 Monaten Gefängniß verurtheilt wurde, weil durch ihn die Ehre des Staatsanwalts Drescher angegriffen sein sollte.
Nun, meine Herren, in jenem Falle haben zunächst 3 gelehrte Juristen erklärt: in dem Artikel liegt überhaupt keine Beleidigung, ist keine Idee von irgend einer persönlichen Beziehung.
Sie lehnten die Anklage ab.
Darauf legte der Hannoversche Kollege des Berliner Staatsanwalts Beschwerde gegen das ungehorsame Kind ein.
Das OberLandesgericht gab der Beschwerde Recht, Rauch mußte nun322 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1896.
() mehr angeklagt werden.
Der Redakteur Rauch wird auf die Anklagebank geschleppt, der Staatsanwalt Drescher erscheint als zweiter Ankläger, betitelt Zeuge.
Er reist in die Reparaturwerkstatt für seine angegriffene Ehre nach Hannover, sie wird geflickt.
Der Staatsanwalt hätte selbst annehmen müssen: wenn alles so ganz klar ist, wenn mein Kollege wirklich so ganz unschuldig ist nicht unschuldig im strafrechtlichen Sinne, das ist ganz gleich, aber im moralischen Sinne —, so müßte es doch genügen, der Oeffentlichkeit dargelegt zu haben, daß er unschuldig ist.
Mir scheint, er und die Richter haben geglaubt, das genüge doch nicht, die Ehre sei noch nicht genügend reparirt, sie könne erst dadurch reparirt werden, daß der kein Wort der Beleidigung ausgesprochen habende Redakteur Rauch 3 Monate Gefängniß bekommt.
Je unschuldiger, desto höher die Strafe.
Mir ist diese Art und Weise, wie man die Ehre jemandes dadurch repariren will, daß man anderen Gefängniß giebt, logisch nicht ganz erklärlich.
Ich wünsche und hoffe, daß es in der Kommission gelingen wird, dieser Beleidigungsanklageseuche dadurch ein Ziel zu stecken, daß Sie die Beleidigungsklagen, mit denen der gröbste Unfug getrieben wird, den Schwur- oder anderen Laiengerichten überweisen, insbesondere aber alle Preßdelikte.
Meine Herren, es ist kaum denkbar so sagt selbst ein so konservativer Mann wie der Reichsgerichtsrath Mittelstaedt —, daß man sich unterhält, ohne daß man der Gefahr ausgesetzt ist, wenn es gerade der Staatsanwalt gehört hat, wegen Beleidigung oder gar wegen Majestätsbeleidigung auf die Anklagebank geschleppt zu werden.
Man kann das einfachste sagen, was gar kein Atom von Beleidigung enthält, dann erklärt der Staatsanwalt: ja, darin liegt keine Beleidigung, aber es ist gerade das Gegentheil gemeint.
Ja, wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt, wenn man ohne jeden Grund den Ton, die sogenannte Ironie vor Gericht zieht, wenn man hineinlegen in Aeußerungen darf, woran der Aeußernde nie hat denken können, was auch nach logischer G) Interpretation nicht darin liegt und das kommt ja alle Tage vor —, dann hört es eben auf, daß im Volke irgend ein Sicherheitsgefühl vorhanden sein kann.
Berechtigt ist aber der Bürger, berechtigt der Aermste, zu verlangen, daß Vorkehrungen dagegen getroffen werden, in irgend eine staatliche Rechtsprechungsfabrik zu gerathen und dort einen Unfall zu erleiden.
Meine Herren, die Unfallsrente, die wir verlangen müssen seitens des werkthätigen Volks, seitens derer, die angeklagt werden können, besteht nicht allein in dem kleinen Entschädigungsanspruch für verlebte Theile, sie besteht auch darin, daß Betriebsvorrichtungen geschaffen werden, die möglichst dagegen sichern, daß man nicht in Unfälle geräth, daß man nicht unschuldig verurtheilt wird.
Meine Herren, ich will nicht auf alle Einzelheiten eingehen, die nach dieser Richtung hin nothwendig sind; ich will mich begnügen, in Kürze die Punkte anzugeben, die ich für das Vorverfahren und für das Hauptverfahren für absolut nothwendig halte, um ein einigermaßen gerechtes Urtheil herauszubekommen immer noch unter der Voraussetzung, daß wir leider gelehrte Richter behalten, und in der ferneren Voraussetzung, daß wir sogar noch Staatsanwälte behalten, die ja zum allermindesten nicht nothwendig sind.
Ich meine, zunächst müßte der Staatsanwaltschaft das Recht genommen werden, das hier die Vorlage vergrößern will, das Recht, den Gerichten gegenüber als vorgesetztes Organ aufzutreten.
Die Staatsanwaltschaft fungirt heute als Disziplinarbehörde.
Auf ihren Antrag kann ein Richter was im absoluten Königreich Preußen nicht möglich war wegen Verhaltens in oder außer dem Amt unter Anklage gestellt werden.
Das sind keine unabhängigen Gerichte, die in dieser Art von der Staatsanwaltschaft abhängig sind.
Die einzigen Richter, die etwas unabhängig sind, bei denen man sagen kann, daß nach ihrer Anstellung als Richter das Märchen von der Unabhängigkeit der Richter, das bekanntlich in unserem Gerichtsverfassungsgesetz steht, etwas der Wirklichkeit entspricht, sind die Reichsgerichtsräthe.
Da steht in (6) dem Gesetz selbst darin, unter welchen Umständen allein sie aus dem Amt entfernt werden dürfen, nämlich wenn sie entweder wegen entehrender Handlungen oder mindestens zu einem Jahr Gefängniß im Strafverfahren verurtheilt worden sind.
Ich meine, man muß diese Bestimmungen ähnlich auf alle Richter ausdehnen.
Man darf ferner, wenn man von der Verwaltung unabhängige Richter haben will, die Anstellung und die Beförderung der Richter nicht der Verwaltung überlaffen, sondern muß sie nach bestimmtem System regeln.
Die Vorlage wünscht, daß im Gegentheil nicht der dem Dienstalter gemäß Aelteste unter Umständen den Vorsitz führen soll, sondern daß er wiederum von einer gewissen Behörde ernannt werden darf.
Meine Herren, das ist ein Rückschritt, von dem ich hoffe, daß er in der Kommission und nachher im Hause nicht zum Gesetz erhoben werden wird.
Es ist ferner mindestens die Berechtigung des Angeschuldigten und seines Vertheidigers, zu verlangen, den Zeugenvernehmungen beizuwohnen, während sie augenblicklich und wie die Vorlage weiter haben will der Vernehmung der Zeugen nicht beiwohnen, ihnen keine Fragen vorlegen, sie auch nicht auf Widersprüche hinweisen dürfen.
Im Vorverfahren müßte ferner auch das Recht, Ermittlungen selbstständig anzustellen, ebenso wie den Polizeibehörden und der Staatsanwaltschaft, dem Angeklagten und dem Vertheidiger freigestellt werden.
Mindestens ebenso erforderlich wäre es, daß die Akten von dem Vertheidiger nicht nur, sondern auch von dem Angeklagten in allen Theilen eingesehen werden dürfen, und daß Abschriften aus denselben gefertigt werden können.
Sie haben ja von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann vorhin gehört, daß nicht einmal der Forderung der Entwurf gerecht geworden ist, daß Abschriften aus Sitzungsprotokollen gegeben werden müssen.
Allein auf das Sitzungsprotokoll darf die Revision gestützt werden, allein dieses schafft Beweis (v) und darin soll man nicht einmal Einsicht nehmen können, wenn es sich um die höchsten Güter, wenn es sich vielleicht um Tod oder Leben, Freiheit und Ehre handelt
Der Angeklagte hat kein Recht, Abschriften des Protokolls, auf dessen Unrichtigkeit hin er dann vielleicht verurtheilt wird, zu verlangen
Sie haben wohl noch den Fall im Gedächtniß, wo im Protokoll der schöne Fall stand, daß jemand vereidigt worden sei, der nicht vereidigt worden war.
Viel bedeutungsvoller für mich aber sind die Garantien für das Hauptverfahren.
Ich verlange, daß das Hauptverfahren richtig protokollirt wird.
Und wenn ich nun der Vorlage die einzige Konzession mache, daß sie redlich versucht hat, bezüglich der Urtheilsbegründung anzuerkennen, daß der jetzige Zustand unhaltbar ist, so darf ich dabei doch nicht verschweigen, daß die Vorlage hierin bei weitem nicht genügt.
Es genügt nicht, daß im Urtheil nichts zu stehen braucht außer was ein Gemeindeschüler, wenn ich ihm die Formulare gebe, ohne weiteres Hineinsetzen kann; sondern es müßte wenigstens darin stehen: welche Einwendungen hat der Angeklagte erhoben
und ferner nicht nur, welche Gründe zur Verurteilung geführt haben, sondern welche Gründe zu den einzelnen thatsächlichen Feststellungen geführt haben; auch müßte eine Kontrole des Angeklagten möglich sein.
Was jetzt da ist, ist weiter nichts als Formelkram, der dem Angeklagten absolut nichts nützt.
Das sind die wesentlichsten Forderungen.
In die technischen Einzelheiten will ich um deswillen nicht eingehen, weil ja das zu einem Vortrage führen müßte, für den eine Session nicht ausreichen könnte.
Ich bitte Sie aber dringend, in die Kommission nur solche Mitglieder hineinzusenden, die nicht auf demStandpunkt stehen: es muß etwas gemacht werden—, sondern die nur Gutem beistimmen wollen.
Das Volk würde es nicht verstehen, wenn sich hier jemand bereit finden ließe, nur, damit es so scheint, als ob etwas geschaffen sei, irgend einem Gesetz zuzustimmen.
Nur Verbesserungen soll man zustimmen, nicht so 323 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1896.
() eminenten Verschlechterungen, wie sie hier vorliegen.
Beseitigen Sie vor allen Dingen die Prärogativen der Staatsanwaltschaft!
Ich erinnere an die Fälle Pewere und „Gnade um Gnade ''.
In beiden Fällen handelt es sich um Majestätsbeleidigungen, die der „Vorwärts ''begangen haben sollte.
Das Landgericht führte sehr ausführlich aus: Majestätsbeleidigung liegt nicht vor, im Gegentheil, es wird davor gewarnt und lehnt die Anklagen ab.
Darauf beschwert sich der Staatsanwalt, das Kammergericht erklärt dann: unter den obwaltenden Umständen ist „dieser ''Angeklagter natürlich ein Sozialdemokrat hinreichend verdächtigt, Majestätsbeleidigung begangen zu haben.
Unter dem Vorsitz des Richters, der jetzt in einer anderen Anstalt ist, werden dann die Angeklagten mit 6 resp.
3 Monaten bestraft.
Diese Fälle beweisen, wie abhängig die Gerichte von der Staatsanwaltschaft sind.
Ich kann mir denken, daß der Richter schließlich sagt: ach was, wenn ich jetzt dem Antrag nicht stattgebe, man beschwert sich, und dann wird er angenommen; ich will mich nicht immer anweisen lassen, dann kommt es in die Konduitenliste hinein, daß ich schlecht geurtheilt habe; das Kammergericht das zumeist aus ehemaligen Staatsanwälten besteht, hat ein besseres Verständniß und dann bin ich nicht zur Beförderung geeignet.
Solange Sie dieses System nicht ändern, so lange werden sie den Mißbrauch nicht beseitigen, sondern vermehren.
Ich verlange ferner, die Oeffentlichkeit des Verfahrens endlich wiederherzustellen.
Hierzu ist erforderlich, daß der Presse endlich das Recht gegeben wird, wahrheitsgetreue Berichte über Verhandlungen abdrucken zu lasten, ohne der Gefahr strafrechtlicher Verfolgung ausgesetzt zu sein.
Heute ist es so, daß ein wahrer Bericht verfolgt wird, wenn er der Regierung nicht angenehme Schäden aufdeckt, es sei denn, er wird in einem der Regierung nahestehenden Organ veröffentlicht, das aber der Regierung nicht nahe stehen würde, wenn es der Regierung Ungenehmes veröffentlichen (6) würde.
„Die Oeffentlichkeit existirt für uns nicht ''— jedes geflügelte Wort eines Landgerichtsdireklors ist thatsächlich in den allermeisten politischen Preßfällen die Regel.
Es ist nothwendig, hier Remedur zu schaffen, der Oeffentlichkeit hier weitesten Raum zu geben und aufzuräumen mit jener Novelle, die uns früher ja auch als Verbesterung der Rechtspflege angepriesen wurde.
Meine Herren, es sollen jetzt statt 5 Richter nur 3 Richter sungiren.
Nichtjuristen mag dies vielleicht rein juristischtechnisch erscheinen; thatsächlich wird damit eine Garantie, vielleicht die beste, die wir augenblicklich haben, für eine richtige Rechtsprechung genommen.
Früher war cs ja in einigen Staaten, z.
B. Braunschweig und Oldenburg, nothwendig, daß, wenn man verurtheilt werden sollte, Einstimmigkeit vorhanden sein müsse; und meines Erachtens ist auch heute als richtig die Einstimmigkeit des Kollegiums zu verlangen.
Die jetzige Strafprozeßordnung verlangt Zweidrittelmajorität.
Wenn also 5 Richter da sind, so würde Freisprechung erfolgen müssen, wenn 2 bei dem Nichtschuldig beharren; wenn aber nur 3 Richter bestehen, genügt es, wenn nur 2 Richter den Angeklagten für schuldig erklären und einer entgegensteht.
Es kommt dabei auch der Einfluß, den der Vorsitzende und der Staatsanwalt insbesondere auf die jüngeren Richter zu äußern geeignet sind, dabei durchaus in Betracht.
Ich erinnere an die Twestenzeit, ich erinnere an die berüchtigte Zeit des preußischen Dreimännerkollegiums und ich erinnere Sie daran, daß nicht einmal die kleine Verbesterung, die die Kommission verlangt hat, daß keine Astestoren, keine Hilfsrichter in den Landgerichten sitzen sollen —, daß nicht einmal diese kleine liebenswürdig zahme Forderung von der Vorlage akzeptirt worden ist.
Nothwendig ist, daß, bevor man überhaupt die Frage der Berufung irgendwie betrachtet, zunächst das Verfahren so gestaltet wird, daß, selbst wenn es nur eine Instanz gäbe, es nicht möglich wäre, die Verurtheilung eines Unschuldigen herbeizuführen.
Bei der Gelegenheit wird es allerdings (6) nöthig sein, alle die Mittel aus dem Gesetz zu entfernen, die geeignet sind, die Wahrheit zu verhüllen.
Wir haben leider kein Mittel, um unrichtige amtliche Auskünfte mit Strafe zu belegen.
Ich habe Ihnen vorhin aus Kuppeleiprozesten die amtlichen Auskünfte mitgetheilt; amtlich wird da die Unwahrheit bekundet: es bestehen keine Kuppelbuden; amtlich wurde die Unwahrheit bekundet, sie wären nicht vermehrt worden.
Man kann wegen falscher amtlicher Auskünfte allein etwas anderes ist es ja mit der nachhingen Zeugenschaft gegen einen Beamten nicht vorgehen.
In den Strafregistern finden Sie fast an jedem Sitzungstage falsche Auskünfte, sie gereichen dem Angeklagten zum Nachtheile, man kann aber nicht dagegen vorgehen.
Ferner meine ich: der Zeuge wie der Angeklagte hat ein Recht darauf, wenn er die Verhandlung betritt, nicht bereits abgemattet und ermüdet zu sein.
In Berlin bei den Strafkammern hat der Zeuge und hat der Angeklagte 3, 4, ja, meine Herren, 6 bis 10 Stunden manchmal zu warten, bis es endlich dem Richter beliebt, ihn hereinzurufen.
Wo finden sehr viele die physische und psychische Kraft her, so lange warten zu können, sich in diesen keineswegs angenehm riechenden Gerichtsräumen aufzuhalten, aus denen man sich keinen Augenblick entfernen darf, weil man sonst mit Strafe belegt werden könnte
Hiergegen muß endlich einmal Remedur geschaffen werden.
Wenn über eine bestimmte Zeit hinaus ich will einmal sagen: über eine Stunde der Termin nicht angefangen hat, muß der Angeklagte, der Zeuge für berechtigt erachtet werden, fortzugehen und einen neuen Termin zu verlangen.
Es ist unerhört, bei einer solchen Abspannung dem Angeklagten ich bin oft genug Angeklagter gewesen, um das verstehen zu können, es ist unerhört, einem Menschen zuzumuthen, seine geistige und körperliche Frische zu behalten, wenn er auf den stinkenden Korridoren 4, 5, 6 Stunden lang sich hat herumdrücken mästen, wenn er nichts hat zu sich nehmen können dann soll er frisch dem (v) Richter und dem Staatsanwalt gegenüberstehen, die Zeit genug haben, Erfrischungen zu sich zu nehmen und dergleichen.
Das alles1ist1zwar1rein1formal; dennoch wirkt es so, daß der Angeklagte, der zum ersten Mal den Anklageraum betritt, der an und für sich schon befangen ist, der durch den Ton, mit dem der Richter und Staatsanwalt daherfährt, noch mehr verwirrt wird, unfähig wird, der Verhandlung mit der nöthigen Frische zu folgen.
Wir haben ja vor einigen Jahren eine Verhandlung gehabt, in der festgestellt wurde, daß ein Amtsrichter die Parteien anredete: Ochse, halten Sie das Maul!
Der Fall wird der Justizverwaltung bekannt sein; 1 ich bin1sonst1bereit, ihn vorzuführen.
Damals wurde1ein1Landwirth, 1 der sich darüber beklagte, daß seine Frau insbesondere von dem Amtsrichter roh abgeschüttelt sei, sodaß sie krank wurde, wegen Beleidigung unter Anklage gestellt.
1 Bei der Vernehmung mußten mehrere Zeugen Landwirthe, auch der Amtsanwalt zugeben: ja wohl!
wir haben uns oft genug darüber geärgert, wenn es hieß: 1 Ochse, halten Sie das Maul!
was fällt Ihnen ein
ich werde Sie einsperren lasten!
Der Landwirth ist daraufhin freigesprochen.
Meine Herren, aber solche Redensarten sind gebräuchlich geworden.
Ich würde mich freuen, wenn das eine Uebertreibung wäre.
Es ist aber leider eine durch richterliches Urtheil festgestellte Thatsache, die der Justizverwaltung wohl bekannter ist als mir, der ich nicht in der Lage bin, so in den Akten zu forschen.
Uebrigens mit mehr Fällen aufzuwarten bin ich bereit.
Ich meine ferner: es muß § 53 gestrichen werden, der erlaubt, daß ein Beamter die Zeugenaussage verweigern kann, wenn die vorgesetzte Behörde seine Aussage nicht wünscht.
Es ist unmöglich, den Beweis der Wahrheit in vielen Fällen zu geben, weil einfach erklärt wird: wir als Beanue sagen nicht aus, das Wohl des deutschen Volks würd: sonst gefährdet sein.
Allerdings kann ich mir denken: 324 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1896.
(X) eS wird gefährdet, wenn klargestellt wird die enge Verbindung etwa zwischen Spitzel und Polizeibehörden und dergleichen.
Ich meine: das ist eine Verhüllung der Wahrheit, das ist ein gesetzlich sanktionirtes Mittel, der Wahrheit entgegenzutreten, das in alles andere eher als in die Strafprozeßordnung gehört.
Ich will noch als nebensächlich erwähnen den Fall, der mir aus dem Lande häufig aus der Praxis entgegengehalten wird.
Die Leute auf dem Lande beklagen sich darüber, daß die Polizeibeamten und Gendarmen als Zeugen so hohe Gebühren bekommen, und es besteht auf dem Lande zweifellos weit verbreitet die allerdings unrichtige Ansicht, daß der Gendarm eine Anzeige macht, damit er seine schönen Zeugengebühren bekomme; und wenn man den Leuten dann darlegt, der Gendarm verlange das auf Grund des Gesetzes, so wird erwidert: wir bekommen immer viel weniger als der Gendarm.
Ich meine: es würde nicht schaden, wenn durch gesetzliche Vorschriften Vorkehrungen getroffen würden, daß dem Polizeibeamten, insbesondere wenn er selbst die Denunziation erstattet hat, nicht mehr an Zeugengebühren gegeben werde, als irgend ein wirklich werklhätiger Mann aus dem Volke bekommt, allenfalls 40 Pfennige für die Stunde der Versäumniß oder nur die direkten Auslagen.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, auch diese Bedenken zu erwähnen, weil es mir wirklich darum zu thun ist, nicht bloß mit schön betitelten Gesetzentwürfen, sondern mit wirklich nützenden Gesetzen eine Strafrechtspflege zu statuiren, die einigermaßen Gerechtigkeit auszuüben vermag, soweit dies im Klaffenstaat überhaupt möglich ist.
Aber, meine Herren, zum Schluß will ich das Bedenken nicht verschweigen: alles wäre gleichgiltig, alles würde zu dem Ziele, wahre Gerechtigkeit hervorzubringen, nicht führen, wenn wir nicht endlich dazu gelangen, den gesammten gelehrten Apparat aus dem Rechtsorganismus herauszubringen und Laien durch Laien urtheilen zu lassen.
Ich bin daher ein entschiedener Gegner gegen den (8) Versuch der Vorlage, zu bröckeln an den Laiengerichten und der Zuständigkeit derselben.
Heute sind ja allerdings die Laienrichter durch die Strafprozeßordnung und das Gerichtsverfaffungsgesetz Klaffenrichter wie die gelehrten Richter.
Aber kehre man endlich zu dem alten Grundsatz zurück, daß nur durch das Volk und aus dem Volk und zwar aus allen Volkskreisen, nicht nur aus der Klaffe der Besitzenden gewählte Richter entscheiden können, ob jemand Recht habe oder Unrecht!
Es läßt sich logisch gar nicht rechtfertigen, einen angeblich gelehrten Richter meine Herren, ich habe über die Gelehrsamkeit andere Anschauungen; ich habe gewöhnlich die Erfahrung gemacht, daß die Herren, die sich selbst als sehr gelehrt bezeichnen, die Gelehrsamkeit in der Art besitzen, daß sie im Mittelpunkt der Gelehrsamkeit stehen, das heißt wohlverstanden so, daß die Gelehrsamkeit im Mittelpunkt steht und sie an der Peripherie herumlaufen, überall gleich weit entfernt von der Gelehrsamkeit, meinethalben auch umgekehrt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich meine, wir sollten zu dem alten Grundsatz des Rechts, daß nur der für schuldig erachtet werden kann, der von seines Gleichen, der durch freie Männer aus dem Volke für schuldig erachtet wird, zurückkehren.
Wir haben bis jetzt noch keine Schöffengerichte, noch keine Schwurgerichte, die aus allen Kreisen der Bevölkerung bestehen; Sie haben ja die Siebung eingeführt, daß der Verwaltungsbeämte und die von der Gemeindevertretung gewählten Vertreter eine Siebung vornehmen können unter Ausschluß ziemlich des ganzen werkthätigen Theils der Bevölkerung.
Sie haben ja auch keine Diäten für Laienrichter eingeführt.
Ich werde mich bemühen, wenn ich in die Kommission gewählt werden sollte, von meinem Standpunkt aus dazu beizutragen, daß endlich wirkliche Laiengerichte eingeführt werden und die gemeingefährlich wirkenden Elemente des Gelehrtenorganismus aus unserer Strafrechtspflege herauskommen.
Meine Herren, ich bitte Sie, wenn Sie nicht so weit (0) gehen wollen die einzige Möglichkeit, um die Klaffenjustiz etwas zu mildern wie ich es eben angedeutet habe, wenigstens so weit zu gehen, daß Sie Ihren gelehrten Richter unabhängig stellen.
Auch nach der Richtung hin werde ich mich bemühen, einige kurze Anträge in der Kommission zu begründen.
Ich verlange, daß die Anstellung, die Beförderung nicht abhängig sei von der Verwaltungsbehörde; ich verlange vor allen Dingen, daß der Richter nicht ein von der Staatsanwaltschaft, von einem Verwaltungsbeamten beaufsichtigtes, ja in gewissem Sinne ein unter Polizeikontrole stehendes Organ ist.
Der Senatspräsident von Holleben hat im Herrenhause im Jahre 1891 offen und klar dem Lande verkündet, er halte es für richtig, über die Führung der Amtsrichter sich bei dem Herrn Landrath zu erkundigen; und Sie werden auf Grund dieser damaligen Mittheilung es nicht übel nehmen, wenn man behauptet: 1 leider steht demnach heute der Richter unter Polizeikontrole und kann, wenn er inner- oder außerhalb des Amts etwas thut, was der Staatsanwaltschaft nicht richtig erscheint, unter Anklage gestellt werden.
Meine Herren, wenn Sie nicht so weit gehen wollen, die einzige Möglichkeit, gutes Recht zu schaffen, dadurch zu statuiren, daß Sie das Klaffenrecht versuchen zu beseitigen durch Einführung von Laienrichtern, die genommen werden aus allen Theilen des Volks, insbesondere aus dem Theil der werkthätigen Bevölkerung, dann bitte ich, in der Kommission wenigstens dafür zu wirken, daß das Märchen von der Unabhängigkeit des Richters, mit dem das Gerichtsverfaffungsgesetz beginnt, verschwindet, und statt dieser Legende eines Rechtsstaats, die paragraphirt ist in dem Reichsverfaffungsgesetz, ein Gebäude aufgerichtet werde, von dem man wirklich sagen kann: es bleibt zwar Klaffenstaat, aber wenigstens nicht absoluter Staat, sondern wahrer Rechtsstaat.
Meine Herren, es sind vorhin Vorwürfe gemacht worden, offen und versteckt, der Kommission vom vorigen Jahre.
Ich (O) halte es für nothwendig, mich offen zu äußern über das, was meiner Meinung nach aus der Kommission werden wird.
Ich theile die optimistische Ansicht derer nicht, die da glauben, daß so wenig Rückgrat in der deutschen Volksvertretung sein könne, daß eine derartige Vorlage nach wenigen Sitzungen angenommen würde.
Selbst wenn die Kommission nach mehreren Monaten ihre Arbeit beendet haben sollte, würden selbstverständlich bei jedem einzelnen Paragraphen, je weniger die Kommission den vorgetragenen Wünschen entgegenkommt, die letzteren hier wieder vorgebracht werden.
Ich halte daher im Interesse des Zustandekommens einer einigermaßen vernünftigen Rechtspflege es für richtig, nicht nur nach den Wünschen der Regierung zu schielen, sondern auch darauf zu achten: was sollen wir verlangen
und kein Titelchen von den absolut nothwendigen Forderungen nehmen zu lassen.
Ich kann mich durchaus nicht mit dem vom Kollegen Lenzmann vorgeschlagenen Turnus einverstanden erklären.
Im vorigen Jahr versuchten einige der freisinnigen Herren und ich, aus dem Gesetzentwurf zu retten, was allein zu retten war, den Entschädigungsanspruch unschuldig Verurtheilter und unschuldig Verhafteter.
Da erklärten Kommissionsmitglieder: wir stimmen ja mit euch überein, aber wenn die Regierung nicht will, kommen wir doch nicht weiter.
Wenn man sich auf den Standpunkt stellt und deswegen damals ablehnte, das von allen Seiten als absolut nothwendig Anerkannte herauszuschälen, dann sollte man lieber überhaupt nicht anfangen, parlamentarisch zu diskutiren, sondern lediglich die Regierung fragen: verehrte Regierung, was willst du
wir nicken oder wir nicken nicht, je nachdem.
Herr Abgeordneter Lenzmann sagte vorhin, 17 große Neuerungen habe die Regierung akzeptirt.
Er rechnete dabei mit, was die Regierung nicht wieder an neuen Verschlechterungen gegenüber der Strafprozeßordnung vorgebracht hat.
325 Reichstag.
15.
Sitzung.
c) Dieses Uebermaß von Bescheidenheit besitze ich nicht und, wenn ich es besäße, würde ich, glaube ich, meine moralische Pflicht meinen Wählern gegenüber, meine Gewissenspflicht allen denen gegenüber, die unschuldig verurtheilt werden könnten, im eminentesten Maße verletzen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich werde mich bemühen, in der Kommission nach Kräften mitzuarbeiten; aber auf keinen Fall gehe ich auch nur eines Fingersbreite von den wahren Rechten des Volks ab; auf keinen Fall könnte ich mich damit einverstanden erklären, das Volk zu betrügen dadurch, daß ich ein Etikett setze auf irgend einen Gesetzentwurf mit der schönen Ueberschrift: Entschädigung unschuldig Verurtheilter, Verbesserungen des GerichtsverfafsungSgesetzes oder wie das neue Etikett heißen mag, dessen Inhalt aber nichts weiter ist als die wehrloseste Auslieferung dessen, der frei sein will und der heute so geknechtet ist, wie irgend einer es sein kann, nämlich des werkthätigen Mannes in ganz Deutschland.
Ich meine, wenn ich in dieser Art vorgehe, zeige ich mehr Patriotismus als die, die dem Absolutismus in der Form der Regierungsvorlage neue Nahrung zu geben versuchen und dem Volk das zu geben bereit sind, dem ich nur aus Bosheit zustimmen könnte, aus Bosheit, um ihm klarzulegen: du hast nur Steuern zu zahlen, den Mund zu halten und im übrigen dich zu bedanken, wenn du unschuldig verurtheilt wirst.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Justizminister Schönstedt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Schönstedt: Meine Herren, wenn ich es für möglich erachten könnte, daß die zu (L) wählende Kommission ihrer Aufgabe gerecht zu werden suchen würde in der Weise, wie es der Herr Abgeordnete Stadthagen hier vorgeschlagen hat, dann würden allerdings die optimistischen Anschauungen, die von den anderen Herren Rednern zum Ausdruck gebracht sind, sich sehr bald als hinfällig erweisen und es sich zeige », daß irgend ein Ergebniß von den Kommissionsberathungen nicht zu erwarten ist.
Aber ich möchte trotz der entschieden ablehnenden Haltung, die der Herr Abgeordnete Stadthagen der Vorlage gegenüber eingenommen hat, es für nicht ganz ausgeschlossen halten, daß er doch schließlich, und zwar nicht aus Bosheit, der er am Schluffe Ausdruck gegeben hat, dem Gesetze da, wo es, wie ich glaube, auch nach der Auffassung seiner Partei Verbesserungen enthält, zustimmen wird.
Der Herr Abgeordnete Stadlhagen hat sich von dem Rahmen der Vorlage so weit entfernt, daß es den Wünschen des Hauses wohl nicht entsprechen würde, wenn ich näher darauf eingehen wollte.
Ich glaube auch annehmen zu dürfen, daß Sie es dem Justizminister des preußischen Staats nicht zum Vorwurf machen werden, wenn er nicht über alle die einzelnen Fälle, die der Herr Abgeordnete Stadthagen vorgebracht hat, unterrichtet ist.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat eine ganze Reihe von Fällen vorgetragen zur Illustration der bisherigen Praxis in Bezug auf die Entschädigung unschuldig Verurtheilter.
Die meisten derselben sollen sich in Hamburg abgespielt haben und können mir daher nicht bekannt sein; aber auch die anderen sind es nicht.
Bezüglich eines einzigen Falles scheint es mir aber beinahe, als ob dabei die Frage betreffs der Entschädigung eines unschuldig Verurtheilten im Sinne der Vorlage gar nicht praktisch geworden sei.
Es ist das der Fall von der wegen Meineids zur Untersuchung gezogenen Frau auf Grund eines Protokolls, welches die Beeidigung behauptete, während sich später ergeben habe, daß sie gar nicht vereidigt war.
1 Nach dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Stadthagen ist hier ein Entschädigungsanspruch Dienstag den 14.
Januar 1896. von der Frau geltend gemacht und durch die Instanzen ge- (0) trieben, und auch das Reichsgericht soll entschieden haben.
Dann hat es sich aber in keinem Fall um die Entschädigung eines unschuldig Verurtheilten durch den Staat gehandelt, sondern dann hat die Frau gegen einen Richter einen Entschädigungsantrag gestellt, durch dessen Versehen sie in ihre unangenehme Lage hineingekommen sein will.
Der Fall paßt also nicht zu dem, worüber wir heute diskutiren.
Ich glaube, es ist auch dem Herrn Abgeordneten Stadthagen ein Irrthum untergelaufen, wenn er sich über den F 126 des Entwurfs ausgelassen hat, der eine Verlängerung der Haft im Vorverfahren in Zukunft gestattet sehen will.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat gesagt, es solle damit erreicht werden, daß der von der Staatsanwaltschaft zur Untersuchung gezogene sechs Wochen lang rechtlos sitzen solle lediglich auf den Wink der Staatsanwaltschaft.
Ich glaube, es liegt hier eine Verwechslung zu Grunde.
Der tz 126 enthält nur Bestimmungen darüber, nach Ablauf welcher Frist eine Verhaftung von Amtswegen, wenn nicht das Verfahren zu einem gewiffen Abschluß gekommen ist, aufgehoben werden soll.
Keineswegs stellt er den zur Haft gezogenen rechtlos hin, sondern in jedem Falle steht demselben das Beschwerderecht zu; er kann auch durch die gerichtlichen Instanzen hindurch seine Entlassung beantragen, wenn durch mangelhaftes Verfahren sich diese Haft zu lange hinauszieht.
Also rechtlos ist er in keinem Falle.
Mit Unrecht sieht auch der Herr Abgeordnete Stadthagen in diesem Paragraphen das Gegentheil der von dem Entwurf beabsichtigten Beschleunigung des Verfahrens.
Die Herren werden sich aus der vorjährigen Diskussion erinnern, daß da auch auf Grund seiner praktischen Erfahrungen der Herr Abgeordnete Lenzmann bestätigt hat, daß gerade die jetzige kurze Frist des tz 126, die eine Wohlthat für den Angeschuldigten sein soll, sich vielfach in das Gegentheil verkehrt und zu Klagen Veranlassung giebt, weil sie nicht ausreichend ist und durch die dann unvermeidliche Korrespondenz zwischen Staatsanwaltschaft und Amtsrichter Ver- M zögerungen entstehen, die lediglich vom Angeschuldigten getragen werden müssen.
Also diese Auffassung war auch nicht zutreffend.
Ebenso wenig ist es mir klar geworden, meine Herren, wie der Herr Abgeordnete Stadthagen den mir gänzlich unbekannten Fall, der sich an das Kieler Kanalfest anknüpfen soll, verwerthen will gegen den Vorschlag, daß in Zukunft bereits im Vorverfahren die Zeugen eidlich vernommen werden sollen, während hier ihre Vernehmung jetzt in der Regel uneidlich geschieht.
Ich verstehe den Zusammenhang nicht, wie daraus gegen den Vorschlag der Regierung irgendwie Material gewonnen werden kann.
Der Vorschlag will weiter nichts, als daß schon im Vorverfahren zuverlässigere Grundlagen für die Erhebung einer Anklage gewonnen werden, als sie in vielen Fällen bei der uneidlichen Vernehmung sich ergeben haben.
Wie der Kieler Fall dagegen verwendet werden soll, das habe ich nicht zu verstehen vermocht.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat dann vielfach davon gesprochen, daß die Unabhängigkeit der Richter in Preußen und Deutschland nicht bestehe, daß sie der Staatsanwaltschaft untergeordnet seien; er hat sich darauf berufen, daß die Staatsanwaltschaft in der Lage sei, DiSziplinaruntersuchungen gegen Richter zu beantragen.
Nun, meine Herren, die Befugniß, eia Disziplinarverfahren in Antrag zu bringen gegen Beamte, die der Staatsanwaltschaft allerdings zusteht, und für die doch eine Anklagebehörde gegeben sein muß, wird doch unmöglich dahin aufgefaßt werden können, daß deshalb die Richter der Staatsanwaltschaft irgendwie untergeordnet seien; denn über die Zulassung einer solchen Anklage hat ein unabhängiger Gerichtshof selbstständig zu entscheiden.
1 „Ich will mich darauf beschränken und will Ihre Geduld nicht länger in Anspruch nehmen.
Ich glaube, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen, die eigentlich 326 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1896.
() wesentlich auf den von seiner Partei geträumten Zukunftsstaat hinzielten (sehr richtig!
rechts; lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten), daß alle diese Ausführungen und Anregungen auf irgend einen praktischen Erfolg nicht zu rechnen haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, nach den sehr langathmigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen werden Sie es mir ganz gewiß Dank wissen, wenn ich mich etwas kürzer fasse.
(Beifall.)
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat etwa mitten in seiner Rede ausgeführt, daß eine gewisse Abspannung eintreten könnte für Zeugen und Angeklagte, wenn sie lange warten müßten; dieselbe Abspannung kann auch eintreten bei sehr lang, R-d- »'1 B« Meine Herren, ich will mich auf die Punkte beschränken, die zu erörtern ich wesentlich erachte.
Wir sind den verbündeten Regierungen dafür dankbar, daß sie diese Gesetzesvorlage eingebracht haben, weil sie wesentliche Vortheile gegen die früheren Bestimmungen aufzuweisen hat.
Wir freuen uns, daß die Vereidigung der Zeugen erst nach der Vernehmung stattfinden soll, damit den einzelnen Zeugen noch einmal Gelegenheit gegeben wird, genau den Inhalt besten zu prüfen, was sie ausgesagt haben.
Wir würden es aber für noch wesentlicher erachten, wenn die konfessionelle Eidesformel eingeführt würde; denn wir glauben, daß auf diese Weise mehr an das Gewissen der einzelnen Leute appellirt werden kann, die einen Eid zu leisten haben.
1-.

(Zustimmung.)
Wir sehen ja, in wie erschreckender Weise die Meineide zunehmen, wie die Statistik nachweist.
(Zuruf links.)
Ja, es giebt auch noch andere, die Schufte find, und wir haben niemals Leuß vertheidigt; daher kommen Sie doch nicht mit Leuß, Herr Kollege Singer, denken Sie vielmehr an die durchgebrannten Kassirer der Sozialdemokratie!
Wir sehen also, wie die Meineide zunehmen, und ich glaube, es ist die Pflicht der Volksvertretung und der Regierung, ein Mittel zu schaffen, daß wenigstens einigermaßen diese Meineide eingedämmt und eingeschränkt werden können.
Wir nehmen es auch mit Genugthuung hin, daß das Protokoll genauer geführt werden soll als früher.
Mir ist es vorgekommen ich rede jetzt aus der Praxis heraus —, daß in einer Apellinstanz meine Gegenklage, die ich aufrecht erhalten hatte es mußte vertagt werden —, nicht im Protokoll verzeichnet stand.
Ich nenne den Fall, damit der Herr Minister sich darüber erkundigen kann: Nußbaum contra Werner, Landgericht Kastei.
Wenn derartige Fälle im Protokoll nicht aufgeführt sind, dann muß ich sagen: das ist eine Protokollführung, die bis dato nichts werth war.
Man hat häufig Veranlassung bei der zweiten Instanz, auf das Protokoll der ersten Instanz zurückzugreifen; und bisher bot das Protokoll recht wenig Anhalt, um feststellen zu können, was überhaupt ausgesagt war.
Der Herr Kollege Lenzmann hat bereits die Klagen der Presse vorgetragen.
Auch ich bin ein derartiger Mann, der sich mit der Presse zu beschäftigen hat, und ich muß sagen, daß die Presse ziemlich heimatlos und rechtlos ist.
Man kann den verantwortlichen Schriftleiter überall anklagen und vielleicht auch ohne Grund.
Er hat Reisen zu machen, Kosten auszulegen, die niemals erstattet werden, und er kann überall angeklagt werden, weil eben die Presse keinen Gerichts- (6) stand hat.
Ich meine, im vorliegenden Gesetz mußte cs klar und deutlich ausgesprochen werden, daß der verantwortliche Schriftleiter nur an dem Platz angeklagt werden kann, wo die Zeitung zur Ausgabe gelangt; dann würden diese vielen Beschwerden schon ganz von selbst schwinden.
(Zustimmung.)
1 Meine Herren, wir glauben auch, daß die Jrrenpflege einer ganz besonderen Beachtung unterworfen werden muß, weil eine Anzahl Vorkommnisse der letzten Zeit uns doch bewiesen haben, daß es damit recht traurig bestellt ist; ich habe zu dem preußischen Justizminister Schönstedt das Vertrauen, daß er auch in dieser Beziehung alles, was irgend möglich ist, thun und das Richtige herausfinden wird.
Dann erachte ich es als einen großen Fehler, daß bei dem heutigen Schöffengericht häufig junge Assessoren als Richter verwendet werden.
Gerade bei den Schöffengerichten kommt es auf das richtige Urtheil des Richters an; denn manchmal haben wir Schöffen, die sich sehr leicht beeinflussen lasten.
In den meisten Fällen wird das Urtheil des Vorsitzenden Richters allein maßgebend sein.
Ich wünschte auch, daß das Laienelement mehr bei der Rechtsprechung mitwirkte als bisher, und ich würde mich sehr freuen, wenn alle Preßdelikte wie in Bayern vor das Forum der Schwurgerichte gebracht würden; dann würden wohl manche richterliche Urtheile anders gefällt werden, als das jetzt der Fall ist.
Sodann begrüßen wir es mit großer Freude, daß endlich einmal daran gedacht worden ist, daß die Einführung der Berufung stattfinden soll; denn jeder Mensch kann sich irren, und auch das Richterkollegium ist Irrungen unterworfen.
Wir freuen uns sodann, daß den unschuldig Verurtheilten ein Entgelt werden soll, und wir möchten wünschen, daß ein solcher Entgelt auch zukäme denen, die unschuldig in Haft genommen sind.
Wir haben eine Menge Fälle, die die Noth- (v wendigkeit nachweisen, daß dies eingeführt werden muß.
Ich habe im vorigen Jahre den Verhandlungen der Kommission häufig beigewohnt und recht wohl gehört, welche Schwierigkeiten dabei vorhanden sind, und wie man in der Fassung sehr vorsichtig sein muß.
Ich hoffe aber, daß die neue Kommission die richtigen Wege finden und auch den unschuldig in Haft Genommenen ihr Recht gewähren wird.
Der Herr Kollege Lenzmann hat das Richtige getroffen, wenn er sagt, daß das Rechtsbewußtsein im Volk immer mehr schwindet.
Das ist leider eine Thatsache.
Ich habe mehr als einmal Gelegenheit gehabt, Unterhaltungen zu belauschen, in denen immer gesagt wurde: was hilft uns unser Rechtsschutz, wir bekommen ihn doch nicht.
Das kommt von den Verurtheilungen her, die vielfach in der letzten Zeit vorgekommen sind.
Ich will nicht einzelne konkrete Fälle erwähnen; der Herr Justizminister wird schon misten, welche Prozesse ich meine.
Ich erachte es auch für ganz falsch, daß ein Richter fortwährend die Strafkammer als Vorsitzender Richter zu vertreten hat.
Dadurch kann der Mann von den Anstrengungen nervös werden.
Ein öfterer Wechsel würde vielmehr im Interesse der allgemeinen Rechtsprechung liegen.
Das sind die Wünsche, die wir im allgemeinen auszusprechen haben.
Ich glaube, daß der Kommission eine schwere Aufgabe zufallen wird.
Ich weiß recht wohl, daß die Materie zu bewältigen äußerst schwierig ist; ich will aber wünschen, daß nicht Leute wie der Herr Abgeordnete Stadthagen in die Kommission entsandt werden, sonst könnte die ganze Kommission todtgesprochen werden (sehr richtig!
rechts und in der Mitte; Zuruf links), und wir würden dann kaum etwas Vernünftiges aus der Kommission herausbekommen können.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1896.
S27 A) Es hat mir überhaupt heute geschienen, als ob der Herr Abgeordnete Stadthagen den hohen Reichstag dazu benutzt hätte, um seine persönlichen Leiden vortragen zu können.
Ich freue mich, daß ihm bereits seitens des Herrn Justizministers die richtige Abfertigung zu Theil geworden ist.
Er sprach fortwährend von dem werktätigen Volk.
Welches merkthätige Volk meint Herr Stadthagen
Darüber bin ich mir nicht ganz klar geworden.
(Zuruf links.)
Die Arbeiter, rufen Sie, Herr Kollege Herbert.
Ich glaube, daß Herr Stadthagen am allerwenigsten berufen ist als Jurist, die Interessen der Arbeiter zu vertreten.
Aber darüber ein anderes Mal.
Ich möchte wünschen und hoffen, daß in die Kommission Leute hineingesandt werden auch aus dem Laienelement, daß also nicht lauter „gelehrte ''Juristen in der Kommission sitzen.
Ich weiß recht wohl, daß hier große Schwierigkeiten vorliegen; aber auch der Laie wird einzelne gute Rathschläge der Kommission unterbreiten können.
Ich will wünschen, daß die Kommission in dieser Tagung recht Erfreuliches fertig bringen und uns demnächst annehmbare Vorschläge unterbreiten möchte, damit endlich dieses Gesetz zur Verwirklichung gelange.
Allgemein erwartet das Volk, daß hier endlich etwas geschehe; und wir freuen uns, wie ich nochmals erklären will, daß die Regierung die Initiative dazu ergriffen hat.
(Bravo!
rechts und bei der Reformpartei.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Ich hatte vor, nach diesen vielen Reden, die da vorangegangen sind, auch noch Einzelnes zum Gesetze zu sagen und bei einzelnen Paragraphen auf die Aenderungen, die jetzt vorgenommen sind, noch einzugehen; ich muß aber gestehen, daß ich auch ein ganz (L) ähnliches Gefühl habe, wie eben der Herr Vorredner ausgesprochen hat.
Wenn man IO Stunde hier sitzt mit der Aussicht, als nächster Redner auftreten zu müssen und nicht auch nur einen Augenblick zur Erholung sich entfernen kann, und wenn in dieser leidenschaftlichen Weise, wie es einmal der Herr Kollege Stadthagen thut, auf einen eingeredet wird, so habe ich nicht ausreichende körperliche Kräfte, um noch zu weiteren Ausführungen in genügendem Maße frisch genug zu sein.
Ich will daher nur sehr weniges besprechen.
Ich fasse die Vorlage, die uns jetzt gebracht wird, nicht so günstig auf wie die Herren von Buchka, Lenzmann, Graf von Bernstorff und Werner.
Ich bin nicht in der Lage, den Bundesregierungen für die diesmalige Vorlage einen besonderen Dank aussprechen zu können.
Als die Vorlage im vorigen Jahre eingebracht wurde, ist von Seiten meiner politischen Freunde auch dem Danke bereits Ausdruck gegeben, und diesen betreffenden Aussprüchen will ich nichts weiter hinzusetzen.
Ich will also sagen: die frühere Vorlage und die heutige unterscheiden sich zu meinem Bedauern eigentlich im wesentlichen nicht als nur etwa dadurch, daß betreffs einzelner ganz aussichtsloser Vorschläge die Bundesregierungen von denselben jetzt zurückgetreten sind.
Sie haben bei einzelnen in der Kommission abgelehnten Aenderungen nunmehr ihre Vorschläge fallen gelassen und verlangen in dieser Beziehung also eine Abänderung der bestehenden Strafprozeßordnung nicht.
Daher kommt auch wohl der Herr Kollege Lenzmann zu der optimistischen Rechnung, daß 17 wesentliche Abänderungen stattgefunden haben, nicht etwa gegenüber dem bisher bestehenden Gesetz, sondern gegenüber der vorigen Vorlage.
Ich habe nur zwei Konzessionen gefunden, welche die Bundesregierungen in dem neuen Entwurf gegenüber den Vorschlägen der Kommission gemacht haben.
Ich will es gleich sagen, um welche Konzessionen es sich handelt.
Sie sind beide von geringerer Natur, nämlich, daß in H 140 eine nothwendige Vertheidigung auch vorgesehen ist, wenn die betreffenden Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Angeschuldigten über 16 Jahre sind, und zwar bis (0) zum 18.
Jahre hinauf.
Das steht nicht im Gesetz, das stand nicht in der ersten Vorlage, es steht in der jetzigen und ist, wie ich zugebe, eine Konzession, nachdem man in der Kommission so beschlossen hat.
Ferner im § 229 ist jetzt vorgeschlagen, daß, wenn ein ordnungsgemäß geladener Angeklagter nicht erscheint, er verhaftet und vorgeführt werden kann, während er bisher verhaftet oder vorgeführt werden mußte.
Das sind, meines Erachtens, die einzigen irgendwie in Betracht kommenden Konzessionen, welche die Bundesregierungen in der neuen Vorlage gegenüber den Beschlüssen der Kommission gemacht haben.
Gestern hat dem Herrn Kollegen Günther gegenüber, welcher da auch betonte, daß zu wenig Konzessionen gemacht würden, und daß man im wesentlichen nur die Konzessionen der Kommission akzeptirt hätte, der Herr Staatssekretär der Justiz erwidert, er könnte zwei schlagende Beispiele zur Entgegnung vorbringen als Beweis, daß der Herr Kollege Günther sich irre.
Nun, der Herr Staatssekretär der Justiz ist ein kluger Mann: er hat sich sehr wohl gehütet, zu sagen, daß in diesen beiden Beispielen, welche er anführte, auch eine Konzession gegenüber dem jetzt bestehenden Gesetze läge.
Das hat er nicht gesagt; aber ich glaube auch, daß der Kollege Günther, als er seine Aeußerung machte, nicht daran gedacht hat, daß ihm solche Beispiele entgegengehalten werden würden.
Der Herr Staatssekretär hat zunächst bemerkt, es sei im § 112 aufgegeben, daß eine Untersuchungshaft angeordnet werden könnte, wenn die Gefahr vorliegt, der Angeschuldigte könne seine Freiheit zu weiteren Strafthaten mißbrauchen.
Solcher Vorschlag ist aufgegeben, darin gebe ich dem Herrn Staatssekretär Recht; aber schlagend ist das Beispiel nicht, denn nach dem bestehenden Rechte haben wir solche Vorschrift nicht, die Regierungen wollten sie einführen, sie haben aber sich davon überzeugt, daß solcher Vorschlag aussichtslos ist, und sie haben ihn zurückgezogen.
Ich akzeptire das und freue (U) mich darüber.
Ebenso steht es mit dem ß 300, dem sogenannten zweiten schlagenden Beispiel.
Da hat der Herr Staatssekretär ausgeführt, es sei für die Schwurgerichte auch jetzt darauf verzichtet, daß künftig den Geschworenen mündlich eine Uebersicht über das Ergebniß der Verhandlung gegeben werde.
Richtig!
dieser Paragraph findet sich jetzt gar nicht in der Vorlage vor, die Regierungen haben es einfach bei dem bestehenden Gesetz gelaffen, und zwar natürlich ebenfalls deshalb, weil, wenn sie auch noch beabsichtigten, die Aenderung einzuführen, sie aus der Kommission gesehen haben, dies sei aussichtslos, das brächten sie nicht durch.
Mir wäre es lieber gewesen, wenn sie zu § 300 die Konzession gemacht und den Vorschlag angenommen hätten, den wir in der Kommission zum Abs.
2 gemacht haben, der dahin geht: Der Vorsitzende hat sich aller Aeußerungen über seine Ansicht zur Schuldfrage zu enthalten.
Ich muß sagen: das versteht sich eigentlich von selbst; aber wir wissen leider, in sehr vielen Fällen ist der Vorsitzende sehr unvorsichtig darin und macht solche Andeutungen.
Es wäre doch gut, wenn festgenagelt würde, daß solches als ungesetzlich zu betrachten ist.
Die Regierung macht aber diese Konzession nicht.
Darum sage ich, daß ich für die diesmalige Vorlage den verbündeten Regierungen keinen besonderen Dank votire; sie hätten uns einfach dieselbe Vorlage wieder machen können, da die beiden von mir erwähnten kleinen Abänderungen nur unbedeutender Natur waren;.
wir würden dann bei unseren früheren Beschlüssen stehen geblieben sein und ebeicko die Abänderungen abgelehnt haben.
Nun finde ich wenig Prinzip in den Abänderungen der jetzigen Vorlage.
Einstimmig von allen Kommissionsmitgliedern und in der Kommission war mancher, der sehr geneigt war, die Vorschläge der Vorlage zu billigen, einstimmig ist abgelehnt eine Abänderung des 8 176 Abs.
2 47 328 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1896.
M und mit welchem die §§199 und 206 zusammenhingen.
Es handelt sich in diesen Bestimmungen darum, ob der Angeklagte das Recht hat, eine Voruntersuchung zu beantragen.
Meine Herren, dieses Recht ist sehr selten zu realisiren, sehr häufig wird solcher Antrag abgelehnt; aber für die wenigen Fälle, in welchen er Erfolg hat, hätte man die Bestimmung behalten und hier dem einstimmigen Wunsch der Kommission Rechnung tragen sollen.
Warum hat das die Königliche Staatsregierung nicht gethan
frage ich da, nachdem wir jetzt gehört haben, daß Herr von Buchka, der sonst der Regierungsvorlage recht günstig gegenübersteht, auch schon gesagt hat, solche Beseitigung wünschte er nicht zu haben in der Vorlage.
Seine Abstimmung ist jedenfalls auch dem entsprechend gewesen, denn die Einstimmigkeit ist konstatirt.
Meine Herren, ich will Sie nicht länger aufhalten, ich trete auch mit der Hoffnung an die Vorlage heran, daß wir in der Kommission etwas zu Stande bringen; mich verdrießt eigentlich auch nicht erheblich, wenn die Regierungen jetzt uns vorläufig noch nicht die Konzessionen gemacht haben, die wir gewünscht hätten.
Der Herr Staatssekretär der Justiz hat auch recht, wenn er meinte, das seien vorläufig nur Wünsche der Kommission.
Ich begreife sehr wohl, daß erst zwischen der ersten und zweiten Berathung verhandelt werden soll, was man fallen lasten und was man annehmen soll.
Man kann sich ja denken, daß die Staatsregierung vorläufig möglichst viel noch festhalten will, was sie dann, möchte ich sagen, als Kompensationsobjekt preisgeben wird denn daß die Vorlage so, wie sie hier steht, Gesetz wird, ist ja ganz unglaublich.
Unter den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen kann ich allerdings eine ohne weiteres konzediren.
Das ist die, daß mir eine gute Instanz lieber ist als zwei schlechte Instanzen, eine erste und zweite Instanz.
Es kommt darauf an, daß wir eine gute erste Instanz behalten.
Ich bin daher nicht geneigt, auf die Garantien, die wir darin haben, so (2) leichten Herzens zu verzichten.
Ich möchte vor allem das Fünfmännerkollegium beibehalten wissen und ich möchte eventuell die Sache wird wohl mit der Abstimmung zweifelhaft liegen, es hat sich das auch schon das vorige Mal gezeigt zur Erwägung geben, ob vielleicht ein Viermännerkollegium wie in Oesterreich eingeführt werden soll.
Mit einem Dreimännerkollegium ist mir, wie ich schon jetzt zu meinem Bedauern sage, die Vorlage unannehmbar; denn das Fünfmännerkollegium hat sich durchaus gut bewährt, und die Garantien für ein richtiges Urtheil sind dabei erheblich bester, als bei dem alten Dreimännerkollegium.
Die Richter der Strafkammern haben künftig über sehr gewichtige Strafthaten zu urtheilen.
Es ist nicht mehr der Zustand wie vor dem Jahre 1879, wo sich schon viele an das Dreimännerkollegium gewöhnt haben.
Damals waren die Verbrechen den Geschworenen zugewiesen, damals war noch nicht diese reiche Zahl von schweren Strasthaten durch die Strafkammern abzuurtheilen, damals lagen ihnen nach der großen Mehrzahl Strasthaten vor, die künftig oder schon jetzt an die Schöffengerichte zur Aburtheilung fallen.
Die Richter werden künftig eine außerordentliche Verantwortung haben; und ich möchte bei der Unvollkommenheit aller Institutionen davor warnen, daß wir diese so schwerwiegenden Interessen in die Hand von drei Männern legen.
Ich lege also darauf außerordentliches Gewicht, daß hierfür jedenfalls mehr Garantien geschaffen werden.
Ferner kann ich mich nicht entschließen, die Vorschrift des § 244 aufzugeben.
Der H 244 ist doch in der Praxis nicht so lästig geworden, wie man sagt.
Es handelt sich darum, daß nach der Vorlage das Gericht den Umfang der Beweise zu bestimmen haben soll.
Jetzt sind allerdings die Angeschuldigten in der Lage, eine Unmenge von Zeugen vorzuladen.
Ich weiß es aber aus Erfahrung, daß auf eine Menge dieser Zeugen verzichtet wird: wenn beiderseits, vom Staatsanwalt und vom Angeklagten, darauf verzichtet wird, kann dann die Vernehmung der Zeugen unterbleiben.
(6) Es kommen allerdings, was ich zugebe, auch Fälle vor, wo Vertheidiger in etwas zu schroffem Bestehen auf ihrem Recht noch alle möglichen Zeugen vernommen haben wollen.
Doch hat sich da in der Praxis immer gezeigt, daß solche Vernehmung nicht lange dauert; Zeugen, die nichts misten, sind in einer halben Minute vernommen; diese sagen: ich weiß nichts —, und damit ist die Vernehmung fertig.
Ich möchte nicht die Verantwortung dem Richter anheimgeben, über jeden Zeugen zu beschließen, ob er diesen noch zu vernehmen habe oder nicht.
Also den tz 244 wünsche ich aufrecht zu erhalten.
Was nun die Kommission betrifft, so hat sich von allen Seiten gezeigt, daß 21 Mitglieder gewünscht würden.
Ich hätte gewünscht, daß es bei 28 geblieben wäre, und zwar aus folgendem Grunde.
Die Kommission tagte thatsächlich nie mit allen 28 Mitgliedern, sondern wir konnten froh sein, wenn wir immer beschlußfähig waren und 18 oder 19 Mitglieder zusammen hatten.
Der Gesetzentwurf ist wichtig genug, daß ich ihn nicht so wenigen Mitgliedern in die Hände geben möchte.
Denn wenn wir jetzt eine Einundzwanzigerkommisfion einsetzen, dann wird oft mit 11 Mitgliedern verhandelt werden; sonst mußte mindestens mit 14 verhandelt werden.
Ich halte es für wünschenswerther, daß nicht so wenige Mitglieder theilnehmen und sagen: wir sind ja heute beschlußfähig und können also beschließen.
Es kommt noch ein zweites hinzu.
Ich möchte, daß wir das Material, welches wir bereits aus der früheren Berathung vom vorigen Jahre zusammengebracht haben, verwenden.
Ich weiß nicht, ob es sich rechtfertigen läßt, daß, wenn nunmehr die Kommission der Zahl nach eine ganz andere wird im übrigen werden ja die Mitglieder dieselben bleiben —, wir ohne weiteres beschließen können: wir lasten das gelten, was die 28 er Kommission früher beschlosten hat; das würde doch seine Bedenken haben.
Bei der zweiten Berathung würde solches Vorgehen ganz gewiß unzulässig sein, und ich fürchte, daß, wenn wir (v) jetzt diesen Beschluß fasten, wir die zweite Berathung recht genau wieder von neuem vornehmen mästen, weil die Majoritäten sich in dieser Kommission manchmal anders stellen werden als früher.
Deshalb habe ich an sich Bedenken gegen die Verkleinerung der Kommission.
Aber ich glaube, es würde aussichtslos sein, wenn ich den Antrag stellte, 28 Mitglieder in die Kommission zu nehmen, und deshalb werde ich ihn nicht stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Justizminister Schönstedt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Schönstedt: Gegenüber den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) bitte ich mir nur ein paar Worte zu gestatten über die sogenannten Garantien, deren Aufhebung in der Vorlage verlangt wird.
Ich glaube, hier daran erinnern zu dürfen, daß diese Garantien oder, wie man sie vielfach zu nennen beliebt, die „sogenannten ''Garantien, weil sie sich nicht als solche nach jeder Richtung hin bewährt haben, lediglich mit Rücksicht auf den Wegfall der Berufung in die Strafprozeßordnung hineingekommen sind und um deshalb die erste Instanz mit einer größeren Sicherheit zur Erzielung eines richtigen Ergebnisses auszugestalten.
Wenn die Berufung wieder eingeführt wird, ist jedenfalls der Anlaß weggefallen, der seinerzeit zur Einführung dieser Garantien geführt hat.
Nun kommt aber noch ein weiteres hinzu: die Berufung führt nothwendigerweise zu einer Verlangsamung des Verfahrens.
In den Fällen, wo von der Berufung Gebrauch gemacht wird, zieht sich das Verfahren weiter hinaus; und dasjenige Bedenken, welches von den Gegnern der Berufung gegen sie hauptsächlich vorgebracht wird, besteht darin, daß, wenn die zweite Verhandlung zu spät nach der That erfolgt.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1896.
(1) die Erinnerung aller Betheiligten verblaßt ist und nicht mehr mit derselben Zuverlässigkeit die Vorgänge festgestellt werden können.
Dieser Gesichtspunkt führt nach meiner Meinung mit Nothwendigkeit dazu, daß man sich bestreben muß, die erste Instanz so rasch wie möglich zum Abschluß zu bringen und solche Nechttzbehelfe, die es bis jetzt ermöglichten, das Verfahren über Gebühr hinauszuziehen, zu beseitigen.
Nun wird sich im einzelnen darüber reden lassen, ob nicht der eine oder andere Punkt, auf den ganz besonderer Werth gelegt wird, bleiben kann; aber ich will doch auf diesen Gesichtspunkt aufmerksam gemacht haben.
Von wesentlicher Bedeutung scheint mir aber insbesondere die Frage nach der Besetzung der Strafkammer, und da möchte ich jetzt schon keinen Zweifel darüber lasten, daß auf diesen Punkt seitens der Bundesregierungen ein ganz erhebliches Gewicht gelegt wird.
Die Verstärkung der Kammerbesetzung von 3 auf 5 Mitglieder war auch ein wesentlicher Punkt, der den Wegfall der Berufung annehmbarer erscheinen lasten sollte.
Nun, meine Herren, hat diese Frage eine erhebliche organisatorische Bedeutung.
Es wird Ihnen allen mehr oder weniger bekannt sein, wie verschieden die Geschäftslast bei den einzelnen Gerichten im Staat vertheilt ist.
Neben den großen Gerichten, die meist ganz erheblich beschäftigt sind, haben wir schon jetzt eine Menge von kleinen Landgerichten, denen esaneinerausreichendenBeschäftigungfehlt.
Nach den bestehenden Vorschriften, die ausgehen von einer Besetzung der Strafkammer mit fünf Richtern, von der Ausschließung des Berichterstatters und des Untersuchungsrichters, ergiebt sich die Nothwendigkeit, daß jedes Landgericht mit mindestens acht Richtern besetzt ist, und daraus ergiebt sich der beklagenswerthe Uebelstand, daß unter den kleinen Gerichten manche sind, bei denen die Mitglieder ganz unzureichend beschäftigt sind.
Meine Herren, Sie dürfen nicht glauben, daß die unbeschäftigten Richter bester arbeiten als die stark beschäftigten; die Erfahrung zeigt gerade das GegenM theil.
Dieser Uebelstand wird wesentlich verschärft, wenn wir die Zuständigkeit der Schöffengerichte erweitern und, wie ich hoffe, dahin gelangen, daß die Zuständigkeit der Amtsgerichte auch auf dem Gebiet der Zivilrechtspflege erweitert wird.
Wir könnten dann in die peinliche Lage kommen, daß wir mit zahlreichen Landgerichten zu thun haben, deren Mitglieder ganz ungenügend beschäftigt sind, trotzdem aber in der vorgeschriebenen Minimalzahl vorhanden sein müssen.
Das ist ein Gesichtspunkt, der zugleich von der finanziellen Seite ins Gewicht fallen wird.
Die Einführung der Berufung wird ja eine Verstärkung der Besetzung der Oberlandesgerichte herbeiführen; es werden auch ohnedies ganz erhebliche Mehrkosten dadurch entstehen, daß in zwei Instanzen verhandelt wird; die meisten Kosten werden der Staatskasse zur Last fallen, da dieselben nur in wenigen Fällen von den Angeklagten eingezogen werden können.
Es ist dies auch hier zu beachten; denn wenn auch die Geldbewilligung nicht dem Reichstag, sondern den einzelnen Landtagen zufällt, so darf doch auch hier nicht übersehen werden, daß schließlich diese Mehrkosten durch die Steuerzahler aufgebracht werden müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine geehrten Herren, ich werde mich, Versprechen gemäß, so kurz wie möglich fasten und will gleich Eingangs meines kurzen Vortrags bemerken, daß, nachdem Herr Kollege Lenzmann im einzelnen auf die Vorlage so tief eingegangen ist und in den meisten Punkten schon vorgebracht hat, was ich bezüglich der einzelnen Paragraphen zu bemerken hätte, ich mich auch in dieser Beziehung kurz fasten kann und nur noch eine kleine Nachlese halten will.
Vorausschicken möchte ich aber, daß, wenn ich auch anerkenne, daß Herr Kollege Stadthagen vielleicht aus eigenen Erfahrungen und den Erfahrungen von Freunden vieles zu berichten und sich zu beklagen hatte über die Art und Weise 329 der Pflege der Justiz in Preußen, ich ihm auf dieses (0) Gebiet nicht folgen kann, sondern umgekehrt sagen muß: es ist doch nicht richtig, wenn er die Meinung hat, daß diese Gefetzesvorlage ein solches Produkt der Ucreaktion sei.
So schlimm steht es nicht und es muß doch namentlich anerkannt werden, wie schon hervorgehoben ist, daß in der neuen Vorlage viele Verbesserungen gegenüber der alten enthalten sind, und daß wir in der Lage sind, was er schließlich auch anerkannt hat, daß wir über dieselbe in Berathung treten können und doch ein Produkt zu Tage fördern, das, wenn es auch nicht ganz seinen Anforderungen entspricht, doch jedenfalls einen liberaleren Zug in unsere Gesetzgebung hineinbringt, als er sich manchmal schon geltend gemacht hat.
Meine Herren, ich habe mit Vergnügen gehört, daß von verschiedenen Herren Vorrednern die Vorwürfe zurückgewiesen worden sind, welche der vorjährigen Kommission bezüglich ihrer Arbeiten gemacht worden sind.
Es sind solche Vorwürfe in der Presse, namentlich in der „Kölnischen Zeitung '', erhoben worden, aber auch hier im Saale; und dagegen muß ich doch ausdrücklich betonen, daß diese Vorwürfe zum größten Theile unbegründet sind.
Meine Herren, es haben die Mitglieder aller Parteien, welche vertreten waren, redlich mitgearbeitet an der Verbesserung der Gefetzesvorlage, und ich verspreche auch für meine Person, daß ich in dieser Sache jetzt und künftig in keiner Weise als Mann der Partei mich betheilige, sondern daß ich lediglich von dem Standpunkt eines gut.
deutsch fühlenden Juristen aus die Gesetzesvorlage behandeln will, in welcher denn doch eine Anzahl von Bestimmungen besonders in der neuen Vorlage sich befinden, die immerhin annehmbar erscheinen.
Meine Herren, es ist insbesondere gesagt worden, daß in der vorjährigen Kommissionsberathung leider die Arbeiten nicht in der Weise gefördert worden seien, daß man wenigstens zu der Frage der Entschädigung unschuldig Verurtheilter gekommen ist.
In dieser Beziehung bedauere ich aber, sagen zu müssen, daß ein von mir wiederholt ge- (v) stellter Antrag, diese Materie loszuschälen, um in dieser Beziehung doch zu einem Resultate zu gelangen, nicht angenommen worden ist, und dabei ist hervorzuheben, daß nicht die Kommission, sondern der Standpunkt der Regierung daran schuld ist, welche sich einem solchen Herausnehmen der betreffenden Paragraphen entschieden widersetzt hat.
Man kann also uns in dieser Beziehung keinen Vorwurf machen.
Ich möchte auch darauf Hinweisen, meine Herren, daß es nicht angethan ist, nachdem heute auch das bürgerliche Gesetzbuch in den Rahmen der Besprechung hineingezogen wurde, daß von manchen Seiten den Vertretern meiner Partei —ich habe vorhin gerade gesagt, daß ich in der Kommission nicht eine Partei vertrete sogar der Vorwurf gemacht worden ist, als ob wir uns auf den Standpunkt der reinen Negation stellten.
Wenn von dem bekannten Bismarckkorrespondenten der „Allgemeinen Zeitung ''folgender Satz in die Oeffentlichkeit geschleudert worden ist ich gestatte mir, denselben zu verlesen: Den entschiedenen Gegnern des bürgerlichen Gesetzbuchs, zu denen in erster Linie die Sozialdemokraten und die Richter'schen Freisinnigen, die Antisemiten und gewisse Elemente des Zentrums gehören, die von jeher in der Opposition gestanden haben, wenn es sich um eine Weiterbildung und Ausgestaltung der nationalen Einheit handelte, gesellt sich ein Theil der Konservativen zu, der anscheinend auch hierbei die Verstimmung über das Ausscheiden des Ministers von Köller aus dem Kabinet markirt, —wenn, sage ich, solche Artikel in den Zeitungen gebracht werden, dann ist nicht allein der Wahrheit nicht die Ehre gegeben, 'andern es ist dies eine bodenlose Beschimpfung, die keineswegs dazu führen wird, daß man mit großem Vergnügen und Vertrauen an die Berathung über das bürgerliche Gesetzbuch herantritt.
47 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1896.
330 M Nichtsdestoweniger stehe ich auch da auf dem Standpunkt, der heute schon markirt ist, daß ich das Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuchs wünsche und in dieser Beziehung mich im Gegensatz zu meinem verehrten Kollegen Lenzmann befinde, welcher meinte, es sei dermalen überhaupt die Zeit nicht dazu angethan, ein solches bürgerliches Gesetzbuch zu Tage zu fördern.
O nein, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß wir endlich dieses Gut für die deutsche Nation erwerben sollen und wenn ich das mit einigen Worten streifen darf wenn wir es auch nicht so pur« und nackt en blov zum Gesetz erheben sollen, dagegen bin ich auch, so werden wir uns doch darauf beschränken müssen, daß wir einzelne Materien herausnehmen und darüber in spezielle Berathung treten.
Dadurch ist aber die Berathung des uns vorliegenden Gesetzentwurfs keineswegs gehindert; im Gegentheil, wir werden um so mehr Anlaß nehmen, diesen Gesetzentwurf in aller Eile, zugleich aber auch mit aller Sorgfalt zu behandeln.
Wenn indessen dabei heute gesagt worden ist, daß mit der Wiedereinführung der Berufung und das hat erst jetzt der preußische Herr Justizminister wiederholt seitens der verbündeten Regierungen die Frage der Aufhebung einiger sogenannter Garantien verbunden wurde, deren Einführung seiner Zeit nach deren Ansicht lediglich mit der Abschaffung der Berufung verbunden war, so muß ich dagegen sagen, daß ich den Standpunkt der Regierung in dieser Beziehung unter keinen Umständen einnehmen kann.
Diese Garantien sind nicht bloß gegenüber der Aushebung der Berufung, die damals durchgesetzt worden ist, von Bedeutung, sie sind es überhaupt für die Rechtspflege und insbesondere für den Angeklagten.
Je mehr die Möglichkeit gegeben ist, daß ein unschuldig Angeklagter sich vertheidigen und sein Recht zur Geltung bringen kann, um so mehr ist eine wahrhaft gerechte Justiz meiner Ansicht nach gewährleistet.
Darum dürfen wir die Garantien, die jetzt bestehen, 'anch wenn (6) sie theilweise der Abschaffung der Berufung ihr Entstehen verdanken sollten, nicht abgeschafft werden.
Es bezieht sich das vor allen Dingen auf die U 176 und folgende des Entwurfs, und da ist das mir in der That sehr erfreuliche1zu1Tage getreten, daß die Kommission sich einstimmig dafür ausgesprochen hat, daß der gegenwärtige Rechtszustand aufrecht erhalten werde.
Die zu den 176, 181, 199 und 206 gefaßten Beschlüsse der Kommission waren, wie gesagt, einstimmige.
Ich habe in dieser Beziehung die Protokolle genau nachgesehen und kann dies hier konstatiren, und der Herr Justizminister wird mir in Folge dessen doch so weit recht geben müssen, daß von einer ansehnlichen Zahl von deutschen Juristen, die in der Kommission sich befanden, meine Meinung getheilt wird, daß die Garantien unter allen Umständen zur Förderung und Aufrechterhaltung einer guten Rechtspflege beibehalten werden müssen.
Meine Herren, es ist von Seiten des Herrn Staatssekretärs Nieberding gestern gegenüber dem Vorhalt, daß die neue Vorlage eigentlich nur das Alte wiederbringe mit wenigen Ausnahmen, geltend gemacht worden, man müsse den Standpunkt des Entwurfs eben so lange aufrecht erhalten, dis der Reichstag selbst gesprochen habe.
In dieser Beziehung hat sich Herr Kollege Lenzmann bereits ausgesprochen; aber ich möchte vor allen Dingen noch zu bedenken geben, daß gegenüber dem von dem Herrn Staatssekretär selbst anerkanntem Satz, daß die Berufung und die Entschädigung unschuldig Verurtheilter eine Forderung des „Volks bewußtseins ''ist, man sich nicht auf den Standpunkt stellen darf, den er in dieser Beziehung, und den die verbündeten Regierungen mit dem Begehren der Abschaffung von Rechtsgarantien eingenommen haben.
Meine Herren, es ist bei diesem Gesetz überhaupt ins Auge zu fassen, daß es sich nicht um das Wohl und Wehe einzelner Berufsklaffen, sondern desjenigen des ganzen Volkes handelt.
Auch von uns hier kann jeder einmal in die Lage kommen, daß er angeschuldigt (0 wird; er kann in Verdacht gerathen, wenn ein Mann, der bereit ist, falsch zu schwören, eine Anklage erheben läßt.
Es sind deshalb die Bestimmungen in dem vorliegenden Gesetzentwurf von so einschneidender Bedeutung für die ganze Bevölkerung, daß wir an die Berathung desselben mit der größten Besonnenheit herantreten müssen, auch vielfach entgegen den Intentionen der verbündeten Regierungen.
Wenn übrigens Herr Kollege Lenzmann, mit dem ich ja sonst harmonire, nur nicht in manchen Fragen der Gesetzgebung, sich dafür ausgesprochen hat, daß das Recht der Berufung sowohl für den Staatsanwalt wie für den Angeklagten gleichmäßig sein müsse, so erkläre ich mich entschieden dagegen.
Ich habe diese Ansicht schon vor bald neunundzwanzig Jahren auf dem Juristentage des Jahres 1867 ausgesprochen, wo ich mich in Uebereinstimmung mit dessen großer Majorität, unter anderen auch dem Herrn Generalstaatsanwalt Schwarze, befunden habe, indem ich mich dafür erklärte, daß dem Staatsanwalt nicht dasselbe Recht zustehen solle bezüglich der Berufungseinlegung wie dem Angeklagten.
Ich habe deshalb auch in der vorjährigen Kommission einen Antrag eingebracht, wonach mindestens unterschieden werden soll, ob das Gericht erster Instanz sich einstimmig für die Freisprechung eines Angeklagten erklärt hat oder nicht.
Wenn ein ganzes Richterkollegium einstimmig der Ueberzeugung ist, daß ein Angeklagter nicht schuldig sei, selbst wenn nur drei Richter in dem Kollegium sitzen, und es kommt in Folge eingelegter Berufung die Sache vor ein zweites, das Obergericht, in welchem fünf Richter sitzen, und es sprechen sich selbst vier von fünf Richtern für Verurtheilung aus, so daß immer noch ein Richter übrig bleibt, der ebenfalls für Freisprechung stimmt, dann ergiebt dies doch nur vier Richterstimmen gegen vier.
In solchen Fällen einstimmiger Freisprechung in erster Instanz soll also der Staatsanwalt die Berufung an die zweite Instanz nicht einlegen können.
Ich will dem Angeklagten den Schutz gewähren, daß er bei ein- M stimmigem Verdikt des ersten Richterkollegiums nicht weiter behelligt werden darf.
Meine Herren, ich habe gefunden, daß.
wenn die Frage der Berufung in einer solchen Weise in den Gesetzentwurf hereingebracht ist, wie ich sie vorhin charakterisirte, mit Aufhebung einer Anzahl Garantien, damit eigentlich nur fiskalische Interessen gewahrt werden wollen.
Ich weiß ferner recht gut, daß seiner Zeit auch Aeußerungen gefallen sind wie die, daß nur die Juristen die Kosten nicht beachten, während man das Geld für andere Zwecke nöthig habe.
Es ist auch gedroht worden, daß Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden würden, wenn man in dieser Beziehung nicht den verbündeten Regierungen nachgebe.
Nun, ich glaube, daß das nicht besonders zu beachten ist.
Derartige Drohungen werden meines Erachtens nicht ausgeführt, wenn die verbündeten Regierungen sich überzeugt haben werden, wie das durch die Verhandlungen ganz gewiß geschehen wird, daß der gute Wille seitens des Parlaments vorhanden ist, in dieser Sache auch etwas gutes zu schaffen.
Uebrigens stehe ich mit dieser meiner Meinung, daß in der That durch die neue Vorlage den seitherigen Rechtsgarantien zu nahe getreten werde, keineswegs so ganz allein.
In der neuen Zeitschrift: „Deutsche Juristenzeitung ''findet sich ein Aufsatz „Juristische Rundschau ''betitelt, worin gesagt wird: Die Regierung will nämlich, wenn sie die Berufung giebt, eine Reihe von bestehenden Rechtsgarantien nehmen, die alsdann angeblich überflüssig sein sollen.
Der Preis erscheint allerdings sehr hoch.
Meine Herren, diese Ansicht ist mit Recht ausgesprochen worden in einer Zeitschrift, die herausgegeben wird, und in welcher Aufsätze stehen von Herren, die keineswegs so ganz auf der linken Seite des Hauses stehen.
Auf die einzelnen Punkte der Gesetzesvorlage will ich mich, wie gesagt, nicht des näheren einlassen.
Ich will nur 331 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1896.
M kurz einige Ziffern mittheilen.
Herr Kollege Lenzmann hat heute gesagt er hatte mein Kopfschütteln bemerkt —, daß die Regierung in 17 Punkten die Beschlüsse der Kommission akzeptirt habe; nach meiner Zusammenstellung ist das nur in 11 oder 12 Punkten geschehen.
Dem gegenüber hatte die Kommission bereits in 41 Punkten die Vorlage der Regierung akzeptirt!
Nun ist von Seiten des Herrn Staatssekretärs Nieberding besonders hervorgehoben worden, daß man jetzt in der neuen Vorlage das Verlangen habe fallen lasten, daß die Verhaftung auch dann stattfinden könne, wenn die Annahme bestehe, daß der Betreffende neue Slrafthaten begehen könnte, und den weiteren Punkt des thatsächlichen Resumös des Schwurgerichtspräsidenten.
Da handelt es sich aber nicht um Kommissionsbeschlüste, die gegenüber der ersten Gesetzesvorlage gefaßt worden sind, sondern da hat die Kommission lediglich Bestimmungen, die früher nicht bestanden, insbesondere eine in der That ungeheuerliche Verschärfung, wie es die der Verhaftung wegen Verdachts der Begehung einer weiteren Strafthat ist, abgelehnt.
Da hat also die Regierung nicht die Kommissionsbeschlüste akzeptirt, sondern nur von der Kommission einstimmig abgelehnte Bestimmungen nicht wieder gebracht.
Das kann man aber nicht als besondere Nachgiebigkeit der Regierung ansehen gegenüber solchen einstimmig gefaßten Beschlüsten.
Dabei kommt noch in Betracht, wie schon hervorgehoben wurde, daß die verbündeten Regierungen bei § 300 den Zusatz, den die Kommission mit großer Stimmenmehrheit gemocht hat, nicht akzeptirt haben, sondern lediglich eben ihren Antrag haben fallen lasten.
Das Verhältniß zwischen den zustimmenden Beschlüsten der Kommission und den nicht zustimmenden zu der Vorlage der verbündeten Regierungen spricht also nur zu Gunsten der Kommission.
Dagegen haben die verbündeten Regierungen zu 24 Kommissionsbeschlüsten und Abänderungen nicht zugestimmt, darunter be (D) sonders zu dem Beschluß, der heute schon erwähnt ist, und der mich als Süddeutschen und bayerischen Staatsangehörigen besonders betrifft.
Das ist die Frage des Gerichtsstandes der Presse und der Aburiheilung der Preßvergehen durch die Schwurgerichte.
Es ist heute schon erwähnt worden, daß zu ß 7 Absatz 2 des Strafprozeßes der Antrag seitens der Kommission gestellt wurde, daß der Gerichtsstand der Presse nur bei dem Gericht sein soll, in besten Bezirk die Druckschrift erschienen ist, daß dagegen die Privatklage und die selbstständige Verbreitung der Druckschrift hierdurch nicht berührt werde.
Auch dieser Beschluß, der von einer besonderen Subkommission so redigirt war, ist von der Kommission einstimmig angenommen worden.
Welches Interesse haben nun die verbündeten Regierungen, daß ein solcher von allen Parteiangehörigen gefaßter Beschluß nicht zur Annahme gelangt
Die Presse leidet ohnedies unter der jetzigen Rechtssprechung genügend, daß man eine solche Bestimmung wenigstens annehmen und sich an dem Fall „Thüngcn ''ein warnendes Beispiel nehmen sollte, um nicht noch größere Unzuträglichkeiten hervorzurufen.
Bezüglich der Aburtheilung der Preßvergehen durch die Schwurgerichte möchte ich die Vertreter der verbündeten Regierungen recht sehr bitten, sich die bayerische Gesetzgebung seit 1848 etwas anzusehen und darauf zurückzukommen, was seiner Zeit bei der Berathung unserer Justizgesetze hier in diesem Saal gesagt worden ist.
Wir haben es leider nur einem Kompromiß zu verdanken, daß damals für uns in Süddeutschland, speziell in Bayern, die Aburtheilung der Preßvergehen durch Schwurgerichte gerettet wurde.
Es war ja schon damals Intention der Regierung, uns Bayern das auch zu nehmen, aber die entschiedene Weigerung von Volk und Regierung in Bayern brachte es wenigstens zu dem Kompromiß.
Wir wollen aber diese Wohlthat nicht allein für uns in Bayern, sondern für das ganze Deutsche Reich, und ich bin entschieden dafür, hier Abhilfe zu schaffen.
Diesen Wunsch spreche ich im Interesse des gesammten Vaterlands (6) als bayerischer Staatsangehöriger aus; bayerische Spezialinteresten gehen mir nicht vor, es ist lediglich ein Wunsch für das große Ganze.
Ich will, wie schon gesagt, über einzelne in der Berathung bereits gestreifte Punkte hinweggehen und mich auch nur noch zur Frage der Fortdauer der Haft äußern, die jetzt auf 6 Wochen erstreckt werden soll, bevor die öffentliche Anklage erhoben wird, gegenüber der früheren Bestimmung von 2 Wochen.
Darauf konnte die Kommission sich nicht einlassen.
Wenn durch mehrfache Korrespondenzen eine Verzögerung der Anklage seither in der That hervorgerufen wurde, nun, da wird eben gemäß dem Gesetz dahin zu wirken sein, daß das nicht mehr geschieht; es mästen eben die 2 Wochen eingehalten werden, das ist ein Kompelle für die Staatsanwaltschaft, das sehr gut wirkt.
Bestünde dies Kompelle auch in anderen Richtungen, so würde bei Verhinderung eines Staatsanwalts die Sache nicht so verzögert werden, wie im Fall Hammerstein.
Wenn z.
B. ein Staatsanwalt auf Reisen geht, soll der Angeschuldigte doch nicht in Haft bleiben, nur weil der betreffende Staatsanwalt behindert ist!
Hier ist das Festhalten am bestehenden Gesetz doch entschieden bester als die Neuerung.
Ich bin schließlich nicht dafür, im Rahmen dieses Entwurfs auch die Frage der Strafvollstreckung,, der bedingten Verurtheilung und sonstige Anhänge zu erledigen, weil ich wünsche, sobald als möglich mit diesem Gesetz in befriedigender Weise zu Rande zu kommen.
Wenn allerdings einzelne Punkte in einem Sinn erledigt werden, der unter keinen Umständen einem Mann von den Gesinnungen gefallen kann, wie ich sie proklamirte, so kann es demselben auch nicht verdacht werden, wenn er sich schließlich dem Ganzen widersetzt.
Ich meinestheils werde mein Möglichstes thun und habe es gethan, daß etwas entsprechendes zu Stande kommt.
Aber z.
B. die Ablehnung des einstimmig gefaßten Kommisfionsbeschlustes, wonach bei Berufungen an die Strafkammer fünf M) Richter urtheilen sollen, scheint mir ein solches Ergebniß nicht zu fördern.
Vorhin äußerte der Herr Kollege Schmidt, über diesen Punkt könne er nicht hinweg; ich glaube das auch, weil in der höheren Instanz doch stets mehr Richter urtheilen sollen, als in der unteren, wie das seither stets der Fall war, und angesichts der großen Verantwortung eines nicht mehr appellablen Richterspruchs geboten ist.
Endlich will ich noch eins bemerken: wir misten recht gut, meine Herren, was das Hilfsrichtersystem in Preußen für eine Bedeutung gehabt hat und noch hat.
Das Hilfsrichtersystem ist ein solches, welches sowohl in Preußen nicht weiter gewünscht wird als speziell auch bei uns in Bayern nicht zur Einführung gelangen darf, und darum hat auch die Kommission gegenüber dem Gesetzentwurf eine Aenderung beschlosten, indem sie den Satz annahm, daß als solche Hilfsrichter nur ständig angestellte Richter genommen werden sollen.
Wenn das keine Verbesterung des Gesetzentwurfs ist, dann weiß ich nicht, was im Interests der Justiz Verbesserung genannt werden kann.
Das Hilfsrichtersystem neu einzuführen, beziehungsweise zu bekräftigen durch die Gesetzesnovelle, das findet wahrhaftig in den Herzen unseres deutschen Volks keine Zustimmung.
Ich will schließen und nur noch bemerken: die Bestrebung, die uns alle beseelt, ist ganz gewiß, den Rechtsstaat zu stärken und aufrecht zu erhalten.
Wir werden deshalb auch wohl alle freudig bereit sein, an einem dies bezweckenden Unternehmen mitzuwirken im Interesse unseres Deutschen Reichs, im Interests unserer deutschen Rechtsentwicklung.
Wenn ich aber sage: im Interests der deutschen Justiz ist es, wenn diese Gesetzesvorlage seitens des Reichstags eine Annahme findet, so gilt dies doch nur mit der Einschränkung, daß sie nicht so bleibt, wie sie an uns gekommen ist, sondern, abgeändert in dem Sinne und von der Zustimmung getragen, die in der vorjährigen Kommission 332 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1896. ihren Ausdruck gefunden hat.
Wenn sie in der Weise in das Plenum kommt und von diesem angenommen wird, dann, meine Herren, können wir sagen: es hat auch dieser Reichstag und seine Kommission im Interesse unseres Volkes etwas geleistet.
Aber wenn uns zugemuthet wird, daß wir dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben sollen, so wie er uns jetzt vorliegt, dann wollen wir lieber ganz von demselben absehen, dann sage ich auch: hier befinden wir uns nicht auf dem Felde des Fortschritts, sondern begeben uns auf das Feld der Reaktion, und auf diesem Felde werden Sie mich niemals finden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Günther hat den Antrag gestellt, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Ich werde diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, der Gesetzentwurf an eine 21gliedrige Kommission überwiesen.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 15.
Januar, Nachmittags 2 Uhr, und als (6) Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Dr. Hitze und Dr. Lieber (Montabaur), betreffend den Schutz von Gesundheit rc.
der Arbeiter, sowie Erhebungen wegen des Schutzes der jugendlichen und weiblichen Arbeiter der Hausindustrie.
(Nr.
22 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Grafen von Kanitz -Podangen und Genossen, den Ein- und Verkauf von Getreide rc.
betreffend.
(Nr.
29 der Drucksachen).
Es erhebt sich ein Widerspruch nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf morgen unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
24 statt.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Müller (Sagan) wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Da sich ein Widerspruch nicht erhebt, so veranlasse ich die 6.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung heute die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.