Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Die 5.
Abtheilung hat die Wahl des Herrn Abgeordneten Wamhoff, gewählt für den 5. hannöverschen Wahlkreis, geprüft und für giltig erklärt.
An Stelle der aus der XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Lern«, Graf von Roon und Müller (Harburg) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Wattendorff, Hilgendorff und Freiherr von Stumm-Halberg.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: 1 (6) Hüpeden für 2 Tage, Wamhoff für 3 Tage, Dr. Vielhaben für 5 Tage und Roesicke für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Krüger für 11 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte; Graf Douglas für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags Frese, Lerno, Müller (Fulda), Dr. Pachnicke, Rickert und Stephann (Torgau).
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. von Buchka wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand bildet die Fortsetzung der dritten Berathung eines Börsengesetzes, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse des Reichstags (Nr.
325 der Drucksachen).
Anträge liegen vor auf Nr.
327, 370, 423, 424, 425 aä 2, 426 der Drucksachen.
In der wiedereröffneten Generaldiskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Es wäre mir persönlich am liebsten gewesen, wenn diese dritte Berathung ohne eine Generaldebatte stattgefunden hätte, wenn wir gleich in die Spezialdebatte hätten eintreten können.
Da wir aber gestern eine Generaldebatte entrirt haben, und da mehrere der geehrten Herren sich mit meiner bescheidenen Person be- (v) faßt haben, wollen Sie mir freundlichst gestatten, daß ich diesen Herren antworte.
Ich werde mich möglichster Kürze dabei befleißigen; denn wir haben alle den Wunsch, heute noch mit diesem Gesetz fertig zu werden.
Naturgemäß richteten sich die Einwendungen der Gegner der Vorlage hauptsächlich gegen das Verbot des börsenmäßigen Getreideterminhandels, und da sei es mir gestattet, zunächst einen kleinen Widerspruch hervorzuheben, der sich gestern in den Ausführungen der Herren Abgeordneten Frese, Traeger und Singer kundgegeben hat.
Die Herren Frese und Traeger prognostizirten der Landwirthschaft alle möglichen Nachtheile von der Aufhebung des Getreideterminhandels; Herr Frese insbesondere sagte, daß die Handelsthätigkeit dadurch lahm gelegt, beziehungsweise der Händler nicht wie bisher im Stande sein würde, den Produzenten einen annehmbaren Preis für die Waare zu zahlen, wenn er sich nicht eindecken könnte, kurz und gut, der Preis würde gedrückt werden.
Herr Singer behauptete das Gegentheil: Herr Singer glaubt, daß eine erhebliche Preissteigerung die Folge sein würde, und im Interesse der großen Massen, welche hier zu vertreten er sich berechtigt glaubt, wird er wegen dieses Verbots des Getreideterminhandels gegen das ganze Gesetz stimmen eben der Bcodvertheurung wegen.
Es wäre nun vielleicht ganz gut, wenn dieser Widerspruch zunächst aufgeklärt werden möchte, wenn die Herren Abgeordneten Frese, Traeger und Singer zunächst eu potit oollutö zusammentreten und sich darüber schlüssig machen wollten, ob nun eigentlich eine Getreideverbilligung oder eine Getreidevertheurung die Folge der Aufhebung des Getreideterminhandels sein werde.
Einstweilen möchte ich meinen Standpunkt dahin präzisiren, daß ich an eine erhebliche Verbilligung des Getreides und überhaupt an eine Verbilligung nicht glaube; der beste Maßstab für uns wird immer der Weltmarktpreis sein.
Sollten die Getreidepreise in Deutsch337 2434 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juni 1896.
(M land unter den Weltmarktpreis xlus Zoll fallen, dann werden unsere Gegner recht haben; ich glaube aber, daß dieser Fall nicht eintreten wird, natürlich abgesehen von der Eventualität, daß Deutschland einmal eine besonders reiche Ernte macht und Getreide über seinen eigenen Bedarf produzirt; dann werden natürlich auch unsere Getreidepreise sich nicht über den Weltmarktpreis erheben.
Ebenso wenig glaube ich aber auch an eine erhebliche Vertheurung des Getreides.
Ich habe bereits bei der ersten und zweiten Lesung ausgeführt, daß eine erhebliche Preissteigerung durchaus nicht die Wirkung der Aufhebung des Getreideterminhandels sein wird und sein kann.
Ich habe das damals ausführlich dargelegt und möchte mich nicht wiederholen; aber, meine Herren, ich glaube, wie gesagt, auch nicht, daß die Preissteigerung, die etwa eintreten wird, den Umfang annehmen wird, welchen der Herr Abgeordnete Singer befürchtet.
Der Herr Abgeordnete Singer übersieht eins dabei; er spricht von einer Vertheurung, die durch die Abschaffung des Getreideterminhandels bewirkt werden würde, er vergißt, daß gerade der Getreideterminhandel jetzt bereits in Zeiten knapper Ernten zu einer enormen Steigerung der Getreidepreise führt, zu einer Brodvertheurung, wie wir sie niemals billigen können und niemals wünschen wollen.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer freundlichst an das Jahr 1891 zurückdenken möchte wie war es denn damals
In jenem Jahre hatten wir die Mißernte in Rußland und in vielen anderen Produktionsländern, und die Waare wurde knapp.
Da thaten sich die größten Firmen an den Hauptbörsenplätzen zusammen und trieben die Getreidepreise künstlich noch mehr in die Höhe (sehr richtig!
rechts); da kam der Roggen über 250 Mark zu stehen, da wurde die Waare abgeschoben, da sicherten sich die großen Firmen gegenseitig erhebliche Trinkgelder zu dafür, daß sie keine Waare an den Markt brächten, und sicherten sich außerdem G) durch Konventionalstrafen von so und so viel hunderttausend Mark gegen eine Uebertretung solcher Abmachungen.
Was war die Folge
Eine Getreidepreissteigerung, wie wir sie niemals erlebt haben, und, Herr Abgeordneter Singer, diese Steigerung war nur möglich im Zusammenhang mit dem Getreideterminhandel.
Dergleichen Dinge kommen unter gewöhnlichen Verhältnissen so leicht nicht vor; denn die Ursache dieser Preistreiberei war immer der Umstand, daß gewisse große Spekulationssirmen bedeutende Terminkäufe abgeschlossen halten, sie waren ä a Imrwss engagirt, und durch die Preissteigerung wurden so und so viele Gegenkontrahenten einfach an den Galgen befördert.
Es war dies damals die gebräuchliche Manier, und damit würden wir zu rechnen haben auch in Zukunft, falls der Getreideterminhandel bestehen bleiben sollte.
Gott sei Dank wird er aber abgeschafft werden.
Auch die vielfach verbreitete Ansicht, daß der Terminhandel eine ausgleichende Wirkung geübt habe, darf ich als einen längst überwundenen Standpunkt bezeichnen.
Ich erwähnte eben, wie es die Getreidehändler in Zeiten von Getreideknappheit machen.
Unter gewöhnlichen Umständen, wenn die Ernten in den Hauptproduktionsländern ausreichend oder gut ausfallen, dann wird das gegentheilige Manöver gemacht, dann wird der Preis gedrückt dadurch, daß man Waaren in ungemessenen Quantitäten heranschafft, daß man minderwerthige, aber doch noch lieferfähige Waare auf den Markt bringt und damit den Preis der guten Waare herabdrückt.
Das ist die gebräuchliche Praxis bei allen Börsen im Inland wie im Ausland; bei der Berathung der amerikanischen Anti-Option-Bill hat der Senator Call aus Florida folgendes gesagt: Wer hat ein Interesse daran, für die großen, noch in den Händen der Produzenten befindlichen Waarenvorräthe die möglichst niedrigen Preise festzusetzen
Nicht die Produzenten selbst, sondern diejenigen.
welche mit den Waaren handeln oder sie verbrauchen (Q wollen.
Also jedermann, nur nicht der Produzent selbst, muß wünschen, diese großen Waarenmengen zu möglichst niedrigem Preise aus den Händen der Produzenten los zu machen.
Es sind also dieselben Theorien hüben wie drüben.
Unter gewöhnlichen Verhältnissen, wenn ein Mangel an Getreide nicht zu befürchten ist, sind die Preise gedrückt; unter anderen Verhältnissen werden die Preise künstlich in die Höhe getrieben.
Der Getreideterminhandel übt also eine verschärfende, nicht eine mildernde Wirkung auf die Preisbildung aus.
Dann möchte ich doch noch das betonen, daß wir bei unseren Beschlüssen wegen Abschaffung des Getreideterminhandels ein absolut ruhiges Gewissen haben, namentlich auch den Handelskreisen gegenüber.
Es ist uns gestern von dem Herrn Abgeordneten Frese gesagt worden, daß der Handelsstand geradezu beleidigt worden sei durch die verschiedenen Einschränkungen, welche wir hier im Sinn haben.
Ich darf andererseits behaupten, daß wir uns in voller Übereinstimmung befinden mit der großen Mehrzahl der reellen und soliden Getreidehändler in Deutschland.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und was gestern der Herr Abgeordnete Paaschs hier verlesen hat, den Brief aus Bremen, wonach die dortigen Getreidehändler einstimmig beschlossen haben, an den Senat in Bremen die Bitte zu richten, für die Aufhebung des Getreideterminhandels einzutreten, das ist doch ein Beweis zu unseren Gunsten.
Herr Frese hat sich darüber noch nicht näher geäußert.
Er sagte gestern: natürlich, das sind die großen Händler.
Mit Nichten, Herr Frese!
da sind auch gerade die kleinen Händler dabei, und wenn jemand ein Interesse hat an der Aufrechterhaltung des Terminhandels, so sind das eben die großen Händler, welche die kleinen Händler mit der Zeit todtgemacht haben; hier in Berlin wenigstens haben wir diese Vorgänge erlebt, und wenn meine Zeit nicht so knapp bemessen wäre, so würde ich aus den Verhandlungen der (O) Börsenenquetekommission ein sehr reichhaltiges Material vortragen können zum Beweise dessen, daß gerade die kleinen Firmen ruinirt sind durch die großen kapitalkräftigen Firmen im Wege des Börsenterminhandels.
Ganz ähnliche Kundgebungen sind an der Mannheimer Börse laut geworden.
Ich frage: welche Getreidehändler in Deutschland haben denn überhaupt ein so lebhaftes Interesse an dem Fortbestand des Terminhandels
Nur diejenigen, welche unter dem Bann der Berliner Börse stehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Weiter niemand.
Weder im Westen noch im Süden Deutschlands!
Kein Mensch denkt doch daran, Getreide auf Termin zu handeln; am wenigsten denken die Müller und Bäcker daran, ihren Bedarf im Wege des Terminhandels zu besorgen.
Und was Mannheim betrifft, ein Getreideterminhandel besteht ja dort, aber in der Hauptsache doch nur in effektiver Waare, ein Terminhandel, wie er ruhig bestehen bleiben kann und bestehen bleiben wird.
Und der Vertreter der Mannheimer Börse in der Börsenenquetekommission, Herr Geheimrath Dissens, hat sich als einer der schärfsten Gegner des Getreideterminhandels ausgesprochen.
Also in dieser Beziehung haben wir uns absolut keinen Vorwurf zu machen und sehen der weiteren Entwicklung der Dinge ruhig entgegen.
Dann hat man uns gewissermaßen noch einen Popanz an die Wand gemalt; man hat gesagt: der Getreideterminhandel würde auswandern nach Amerika, Holland wer von den Herren sagte das doch gestern, war es Herr Frese oder Herr Traeger
dort im Ausland werde das Termingeschäft aufblühen.
Mit Nichten!
Wenn beim Termingeschäft mit Getreide immer nur mit Sicherheit zu gewinnen wäre, dann wäre das ganz schön; aber man kann beim Getreideterminhandel auch verlieren.
Warum führt denn beispielsweise Hamburg keinen Getreideterminhandel ein
Hamburg hat doch einen kolossalen Getreidehandel; aber die Groß2435 Sonnabend den 6.
Juni 1896.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Händler in Hamburg machen ihre Deckungsgeschäfte alle an der Berliner Börse; sie lassen sich also angeblich einen großen Nutzen entgehen.
Der Hamburger Platz verliert, dem Berliner Platz kommt es zu gute.
(Zuruf links.)
—1 „Der Hamburger Kaufmann verdient es.
Schon recht!
Dann mag künftig der Berliner Kaufmann sich in Chicago decken; dann gewinnt doch der Berliner Kaufmann.
Uebrigens liegt es in der Natur des internationalen Getreideterminhandels, daß diejenigen, welche große Geschäfte machen, auch im Auslande sich decken und dort ihre Geschäfte machen.
Gerade die Börse von Chicago ist ja sehr beliebt in dieser Beziehung, und unter den Motiven der Anti-Option-Bill befindet sich auch ein recht bemerkenswerther Satz, welcher lautet: die Ueberladung der einheimischen Märkte und das Sinken der Preise zu verhindern, welches vermittelst der „sbort sules« ourch fremde Händler verursacht werde, welche sich gegen mögliche Verluste beim Einkauf indischer, egyptischer, südamerikanischer, australischer und russischer Waare zu sichern suchten, wodurch das Geschäftsrisiko der europäischen Händler auf die amerikanischen Farmer übergewälzt werde.
Ganz natürlich, meine Herren, wenn in Chicago viel Getreide auf Termin blaueo verkauft wird, so steigert dies natürlich das Blankoangebot, und der Preis leidet darunter.
Nun hat man aber auch mit Rotterdam gedroht ich weiß nicht, in welcher Zeitung ich das gelesen habe oder war es in mehreren Zeitungen
—: es werde jetzt in Rotterdam ein großartiges Getreidetermingeschäft aufblühen.
Ich glaube nicht daran.
Um den Terminhandel an einem Platz einzuführen, dazu gehört mehr als der Beschluß des Börsenvorstandes; dazu gehört vor allen Dingen ein bedeutendes Kapital, und die Bereitwilligkeit der Kapitalisten, ihr Vermögen im Terminhandel zu riskiren.
In Rotterdam ist trotz seiner außerordentlich günstigen Lage für den Getreidehandel G) denn bekanntlich geht die Hälfte des nach Deutschland gelangenden ausländischen Getreides via Rotterdam bis jetzt kein Getreideterminhandel bestanden.
Vielleicht hat das Beispiel von Antwerpen abschreckend gewirkt.
Dort hat man im Jahre 1892, und zwar am 1.
April, auch den Getreideterminhandel offiziell eingeführt; die Antwerpener glaubten, sie dürften hinter den anderen großen Börsen nicht zurückstehen gegen London, Chicago, Berlin u. s. w. Aber einige der reichsten Firmen Antwerpens wurden baldigst bankerott —1ich1nenne nur die Namen Vandertaelen, 1 Debrassin, Jansen.
1— Herr Abgeordneter Frese, Sie werden wahrscheinlich in der Lage sein, sich des näheren1zu1erkundigen, durch Ihre Geschäftsverbindungen in Bremen.
Die Antwerpener waren genöthigt, auch in Chicago Geschäfte zu machen; 1 aber das dauerte nur13 Monate, 1 da wurde in Antwerpen der Getreideterminhandel wieder abgeschafft.
Wenn die Herren wünschen, daß ich den Hergang näher darlege, könnte ich es thun.
Wir stehen also nach wie vor in dieser Frage mit den besten Aussichten da; wir hegen die feste Zuversicht, daß diese Maßregel nicht nur der Landwirthschaft, sondern allen Produktivständen zum Vortheil gereichen wird.
Nun noch einige kurze Worte über die von mir eingebrachte Resolution, welche dahin geht, daß die verbündeten Regierungen auch mit den ausländischen Regierungen wegen Beseitigung des Getreideterminhandels ins Vernehmen treten möchten, in deren Gebieten dieser Handel jetzt betrieben wird.
Die formelle Berechtigung dieses Antrags ergiebt sich aus der Resolution, die wir bereits in zweiter Lesung bezüglich des Kammzugterminhandels angenommen haben.
Diese Resolution lautet ganz gleichmäßig; ich glaube, es wäre eine Lücke in unserem Gesetz, wenn wir diesen Punkt ganz unerwähnt ließen.
Allerdings ist es richtig: der Schwerpunkt der Aktion liegt in den gesetzgebenden Körperschaften, den Parlamenten der betreffenden Länder, weniger bei den Regierungen; aber die Sache wird bester in Fluß (6) kommen, wenn auch die Regierungen selbst eingreifen und nicht auf die Initiative der gesetzgebenden Körperschaften warten.
Wenn unsere verbündeten Regierungen in dieser Richtung vorzugehen geneigt sein sollten, so würden sie sich ein nicht zu unterschätzendes Verdienst um die öffentliche Wohlfahrt erwerben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben jetzt vor unserer Thür gefegt mögen nun auch unsere Nachbaren den Besen in die Hand nehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich habe die Zustimmung meiner politischen Freunde zu dem Entwurf, wie ec sich in zweiter Lesung gestaltet hat, hier kurz zum Ausdruck zu bringen und spreche dabei gleichzeitig die Hoffnung aus, daß es gelingen möge, in dritter Lesung noch einige Verbesterungen hineinzuschaffen.
Der Entwurf erfüllt keineswegs alle unsere Hoffnungen und Wünsche, aber er giebt das zur Zeit Erreichbare und Mögliche, und er läßt das ist einer seiner Hauptvorzüge es zu, Verbesterungen dann anzubringen, wenn im Laufe vielleicht kurzer Zeit sich eine Nothwendigkeit dazu herausgestellt haben wird.
Nun hat man uns von Seiten der Linken während der ganzen Verhandlungen über das Börsengesetz in der Kommission wie im Plenum, auch gestern wieder, wie Herr Graf Kanitz schon erwähnte, immer wieder den Vorwurf der Börsenfeindschaft gemacht und hat uns unterstellt, wir möchten am liebsten die Börse mit Stumpf und Stiel ausrotten; man hat uns auch einer Verkennung der großen Aufgaben des Handels, einer nicht genügenden Werthschätzung des Handelsstandes hier bezichtigt.
Diese Unterstellungen sind durchaus ungerechtfertigt gewesen.
Allerdings unterscheiden wir uns wesentlich in der Auffassung der Börse von einander; aber wir ver- (v) schließen uns keineswegs der Bedeutung, die eine vor groben Ausschreitungen behütete Börse in einem gesunden VolkSkörper haben kann.
Für die Herren drüben ist allerdings die Börse ein Kräutlein Rührmichnichtan, das sie unter keinen Umständen in ihrem übermäßigen Wachsthum behindern möchten.
Wir meinen im Gegentheil, daß man diejenigen wuchernden Ranken abschneiden muß, die nicht mehr aus der eigenen Wurzel ihre Nahrung ziehen, sondern direkt das Mark aus unserem Volksstamm saugen und durch Umschlingung denselben der Gefahr des Erstickens nahe bringen.
So fassen wir eine Börsenreform auf.
Wir sind auch durchaus durchdrungen von der großen Kulturaufgabe des Handels, indem er die Produkte der Kunst und der Natur aus allen Theilen der Erde sammelt und dann wieder vertheilt, sodaß auch in den entlegensten Orten der einzelne Kulturmensch in der Lage ist, mitzugenießen und Vortheile zu haben von den Kulturfortschritten der Menschheit.
Aber wenn er diese große Aufgabe erfüllen will, muß er immer der Diener der Produktion bleiben.
Er kann ihr wohl neue Wege weisen, neue Gebiete eröffnen, er darf sich aber niemals zum Herrn der Produktion aufschwingen.
(Zustimmung rechts.)
In dem Augenblick, wo er Handelswerthe schafft, die nur den Zwecken des Handels dienen, denen kein Gebrauchswerth direkt oder indirekt innewohnt, schädigt er die Produktion und die Konsumtion, Erzeuger und Verbraucher; und solche Thätigkeit entwickelt der Terminhandel, der mit ungeheuren Scheinwerthen spielt, der an der Börse das Vielfache von den Getreidemengen kauft und verkauft, die überhaupt auf der Erde wachsen.
Das hat eine wucherische Wirkung; das schädigt diejenigen, die die Brodfrüchte in saurem Schweiß dem Boden abringen: es schädigt die Verbraucher und gleichzeitig di: Erzeuger, und solche Wucherranken müssen so rasch als möglich beseitigt und abgeschnitten werden.
Darum be337 2436 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juni 1896.
() grüßen wir es mit ganz besonderer Freude, daß gerade das Verbot des Terminhandels im Hause eine so gewaltige Mehrheit gefunden hat, und daß auch die Haltung der Regierung mit Sicherheit darauf schließen läßt, sie werde diesem Verbot gegenüber sich zustimmend erweisen.
Es wird damit im Lande eine Befürchtung zerstreut, die geradezu wie ein Alpdruck auf großen Volkskreisen lastet.
Man hört überall im Lande, es sei wahrscheinlich bei uns schon ebenso weit gekommen, wie leider Gottes in manchen anderen großen Staaten, wo die Regierungen nicht mehr wagen dürfen, gesetzliche Maßnahmen durchzuführen, die den Börsenmagnaten unbequem sind.
Gott sei Dank ist es bei uns noch nicht so weit, das wird die Folge zeigen.
Die Börsenpreise allerdings war vor einigen Monaten, wie es schien, durchaus der Meinung, auch bei uns seien die Verhältnisse bereits so weit gediehen.
Man konnte aus den Blättern, die der Börse anverwandt und zugethan sind, vielfach Aeußerungen lesen, die in ihrem Inhalt darauf hinausliefen, was die berüchtigten Aeußerungen des Kommerzienraths Becker bekunden, die jetzt durch eine Gerichtsverhandlung vor die breite Ocffentlichkeit gekommen sind.
Jetzt ist man allerdings schon viel bescheidener und vorsichtiger geworden.
Man giebt sich im Volke durchaus keinerlei Illusionen darüber hin, daß eine unmittelbare Wirkung des Verbots des Getreideterminhandels auf eine Steigerung des Getreidepreises hervortreten werde.
Man weiß in ländlichen Kreisen ganz gut, daß man zunächst mit der Rachsucht der Börse zu rechnen haben wird, und die „Vossische Zeitung ''hat ja das freundlicherweise in diesen Tagen noch bestätigt.
Man hat gedroht mit Kreditentziehung und Kreditschädigung der Landwirthe.
Man wird gut thun, sich dagegen zu rüsten- Es unterliegt keinem Zweifel, daß man Mittel und Wege suchen und finden wird, eine Zeit lang künstlich die Getreidepreise auf dem gegenwärtigen unnatürlich niedrigen Niveau zu erhalten.
Ganz gewiß!
Aber dieses Uebergangsstadium wird (L) bald genug vorübergehen; denn dabei ist nichts zu verdienen, und der Herr Abgeordnete Frese hat gestern ausdrücklich ausgesprochen, der Zweck jedes Handels sei, zu verdienen.
(Lachen links) Unter diesem Gesichtspunkt wird die Börse, sobald sie ihre kleine Rache geübt hat, sich wahrscheinlich der vielen Mittel und Wege erinnern, die sie noch jetzt hat, um Geld aus dem Lande herauszupumpen, und wird sich daran machen, diese ihre Thätigkeit wieder im vollsten Umfange aufzunehmen.
Meine Herren, wir hätten gern das Verbot des Terminhandels auch noch auf andere Waaren ausgedehnt, wir hätten es gern gesehen, wenn der Kammzug darin mit einbezogen worden wäre.
Wir würden einem Antrag von den stärkeren Parteien des Hauses, der darauf gerichtet wäre, freudig zustimmen.
Wir sind auch durchaus der Meinung, daß nicht nur der Getreideterminhandel schädlich wirkt, sondern daß dies auch im hohen Maße mit dem Effektenterminhandel der Fall ist, und daß der Ausschluß einiger weniger Papiere vom Börsenspiel noch nicht große Besserung herbeiführen wird.
Meine Herren, gerade die Verleitung zum Börsenspiel läßt sich viel leichter ins Werk setzen in Bezug auf das Spiel mit Effekten als in Bezug auf das Spiel mit Getreide; denn seine Ersparnisse, sein Kapital in gewinnbringenden Papieren anzulegen und diese zu vertauschen gegen noch höhere Dividenden tragende, das wird dem Einzelnen immer viel plausibler sein, als daß er mit Getreide spekulirt, wenn dieser Getreidehandel ganz außer seiner sonstigen Wirkungssphäre liegt.
Man unterschätzt, glaube ich, im Volk und auch hier im Hause die unendliche Schädlichkeit der Verleitung zum Börsenspiel zu sehr; man kann sie nicht beurtheilen nach den wenigen Vorfällen, die die Gerichte beschäftigen, denn zuallermeist schämen sich die Geschädigten ihrer Thorheit und sind ängstlich bemüht, zu verhindern, daß ihre Namen und die Form, in der sie geschädigt worden sind, in die Oeffentlichkeit gelangen.
Die Rechtsanwälte, an die sich solche arme Opfer des Börsenspiels wenden, werden meist in Bezug auf (6) ihre Amtsverschwiegenheit in Anspruch genommen; wenn sie reden dürften, sie wären in der Lage, furchtbare Bilder zu entrollen, wie das Volksvermögen, wie Einzelne geschädigt und ruinirt worden sind durch die Verleitung zum Börsenspiel.
Ich habe hier vor mir einen Aufsatz eines in letzter Zeit mehr hervorgetretenen Börsenschriftstellers, eines Herrn Weber-Solano in Hamburg, der eine ganze Reihe von solchen Vorfällen, die er aus eigener Erfahrung kennt, anführt; aber mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses verzichte ich darauf, die einzelnen Fälle anzuführen.
Wir haben ja im § 78 Vorschriften, die der Verleitung zum Börsenspiel entgegenwirken können; wir wollen uns der Hoffnung hingeben, daß der Paragraph in seiner gegenwärtigen Gestalt viel Nutzen bringen möge.
Ich kann dabei nicht mein Bedauern verhehlen, daß es mir nicht gelungen ist, in der Kommission eine Bestimmung in den Gesetzentwurf hineinzubringen, wonach der Böcsenkommiffar verpflichtet sein sollte, alle Anzeigen aus dem Publikum zu untersuchen.
Da ich gerade vom Börsenkommiffar spreche, so will ich auch der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Landesregierungen für diese außerordentlich wichtige Stellung die geeigneten Männer finden mögen, Männer, die man nicht nur nach ihrer juristischen Vorbildung und nach ihrem Geheimraihstitel auswählen möge, sondern bei denen man vor allen Dingen darauf sehen möge, daß sie diejenigen praktischen Erfahrungen haben, um in diesem Amte zum Nutzen der Gesammtheit wirken zu können.
Es wird vielfach den Freunden eines Verbots des Spielgeschäfts entgegengehalten: ja, gegen die Spielwuth giebt es keine gesetzlichen Bestimmungen; die Börse die ja bekannt ist als hohe Schule der Gesetzesübertretungen wird immer Mittel finden, die der Spielwuth entgegenkommen.
Nun gut, nehmen wir das einmal als zugestanden an; dann sorge man aber doch dafür, daß diejenigen geschützt werden, die nicht spielen wollen, daß sie nicht durch die Spielwuth anderer (v) Leute in ihrem Gewerbe beeinträchtigt, in ihrem Vermögen geschädigt und beunruhigt werden; dann schließe man doch von dem Spielgeschäfte sowohl die Lebensbedürfnisse des Volks, als auch alle soliden Anlagepapiere aus.
Mögen diejenigen, die spielen wollen, mit Dingen spielen, deren Werthschwankungen nicht die Allgemeinheit irgendwie in Mitleidenschaft ziehen; mögen sie doch, wenn sie durchaus spielen wollen, zum Maitermin auf Maikäfer abschließen, zum Junitermin auf Junikäfer, zum Julitermin auf sonstige Saisonkäfer (Heiterkeit), oder mögen sie Falbsche Wetterprophezeiungen zum Gegenstand ihrer Wetten machen und dergleichen mehr; dadurch wird niemand geschädigt als sie selber im gegebenen Fall; aber alles, was die Allgemeinheit mit beeinträchtigen kann, muß vom Spielgeschäft ausgeschlossen werden.
Meine Herren, noch jetzt in der dritten Lesung unsererseits auf das Totalverbot von Spielgeschäften bezügliche Anträge zu stellen, würde zwecklos sein, weil wir wissen, daß solche keine Mehrheit finden würden.
Wir mußten es den großen Parteien im Hause überlaffen, die das Gewicht vieler Stimmen für ihre Anträge in die Wagschale werfen können.
Ich komme bei dieser Gelegenheit ganz kurz auf die Angriffe des Herrn Abgeordneten Fischbeck zurück, die er in der zweiten Lesung gegen mich gerichtet hat, und die ich damals genöthigt war in der ganz kurzen Form einer persönlichen Bemerkung zu beantworten, die ich in ein scherzhaftes Gewand einkleidete.
Ich will heute ernsthaft, aber ganz kurz den Nachweis führen, daß seine Vorwürfe gegen mich ungerechtfertigter Art waren.
Er zog unter Verletzung der Gewohnheit dieses Hauses Vorkommnisse aus der Kommission hier in die Debatte und beschuldigte mich, in der Kommission nicht häufig genug rednerisch und mit Anträgen hervorgetreten zu sein.
Ich glaube, daß ich taktisch durchaus richtig geReichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juni 1896.
2437 M handelt habe.
Ich war in einer Kommission von 21 Mitgliedern der einzige Vertreter meiner Partei; für Anträge, die so weit gingen, wie meine Partei das vielleicht gewünscht hätte, hätte ich außer meiner Stimme schwerlich noch eine zweite gefunden.
Ich mußte also sehr zufrieden sein, daß von der konservativen Partei die Herren Abgeordneten Graf von Kanitz, Graf von Arnim und vr.
Hahn, von der nationalliberalen Partei die Herren Abgeordneten I) r. Paasche und Placke, vom Zentrum die Herren Abgeordneten Dr. Bachem und Schwarze, sogar in einzelnen Fällen die Herren Singer und Schoenlank mit ihren Anträgen bis an die Grenze gingen, die nach meiner festen Ueberzeugung das unter den gegebenen Verhältnissen überhaupt Erreichbare bezeichnet.
Ich konnte also diese Anträge unterstützen.
Außerdem habe ich auch noch versucht, dieses und jenes nach unserer Auffassung zu gestalten; einmal gelang das, zweimal nicht; aber ich glaube, die Kommission konnte mir dankbar sein, daß ich sie nicht mit langen Reden aufhielt.
Reden halte ich ebenso wenig wie die Börse für einen Selbstzweck, sondern für ein Mittel zur Erreichung eines bestimmten Zwecks.
Wer anders verfährt, wer dort spricht, wo er nichts erreichen kann, wer beim Vorhandensein hervorragender Sachkenner, wie das in der Börsenkommission der Fall war, aus Eitelkeit überflüssige Reden hält, verdient den Ausdruck Goethes „schellenlauter Thor '', und den möchte ich niemals für mich in Anspruch nehmen.
ES lag aber für Herrn Fischbeck ganz anders.
Er war von seiner Partei als der hervorragendste Vertreter der börsenfreundlichen Anschauung, der dort auf jener Seite zu finden war, in die Kommission geschickt, und darum mußte er reden und mußte viel reden.
Aber, meine Herren, ich habe mich bei dieser Angelegenheit bester gestanden als er.
Er hat trotz aller seiner Reden nichts erreicht, und ich sehe trotz meiner Zurückhaltung meine kühnsten Erwartungen übertroffen (Heiterkeit links) von dem, was ich für möglich hielt; denn so sanguinisch V) wie Herr Kollege Hammacher bin ich nicht, daß ich meine, der gegenwärtige Reichstag würde schon die letzten Ziele der antisemitischen Partei zum Beschluß erheben.
(Heiterkeit.)
Ich habe es für meine Aufgabe gehalten, immer in der Kommission zur Stelle zu sein, um immer meine Stimme in die Wagschale werfen zu können für Anträge, die im Sinne unserer Partei gestellt waren.
Diese Pflicht habe ich erfüllt und nicht ein einziges Mal in einer Sitzung der Börsenkommission gefehlt, so lange ich ihr angehörte.
Ich will jetzt nicht Gleiches mit Gleichem vergelten und habe darauf verzichtet, in den Protokollen nachzuschlagen, ob Herr Fischbeck das Gleiche von sich sagen kann.
Wenn mich meine Erinnerung nicht trügt, ist es nicht der Fall.
Es wäre auch eine sehr falsche Taktik von unserer Partei gewesen, wenn sie im Plenum oder in der Kommission mit besonderem Nachdruck die antisemitische Seite der Börsenreform betont hätte.
Man hätte damit vielleicht den wohlfeilen Beifall von ein paar Berliner Volksversammlungen erworben, aber man würde möglicherweise den Schlußerfolg gefährdet haben.
Die Presse der Börsenfreunde würde sicher nicht verfehlt haben, überall im Lande zu verbreiten, daß die ganze Börsenreform eigentlich nur ein Ausfluß antisemitischer Hetzereien und dergleichen sei.
Wir haben darum verzichtet, das auszuführen, was sachlich sehr leicht gewesen wäre.
Man hätte sehr leicht auf Grund der Angaben in Salings Börsenkalender oder aus anderen beweiskräftigen Publikationen eine ganze Reihe Vorfälle zur Sprache bringen können, die beweisen, wie furchtbar schwer die Gesammtheit und Einzelne durch die Börsenmanipulationen geschädigt worden sind.
Daß die Namen, die man dabei hätte nennen müßen, größtentheils jüdische gewesen sein würden, das bezweifelt wohl niemand.
Wo es sich um Börsensachen handelt, da tritt das Wort des Dichters in Kraft: wohin ihr packt, ihr werdet Juden fasten.
(Große Heiterkeit.)
Wir hätten auch alle Veranlassung gehabt, in dieser Form (0) aufzutreten, denn die Schimpfereien der Börseninterestenten in ihren Versammlungen forderten solche Revanche geradezu heraus; aber wir ordneten den taktischen Gesichtspunkten einer möglichst schnellen Erreichung eines möglichst großen Erfolges diese wohlfeilen Triumphe gern unter.
Wir konnten uns um so leichter damit begnügen, als ja die Annahme des Entwurfs in diesem Hause an sich schon einen großen Sieg des antisemitischen Gedankens bedeutet, der in Deutschland weit über die Grenzen der antisemitischen Partei hinaus eingedrungen ist in die weitesten Volkskreise.
Er erfüllt die große Agrarströmung, er ist die treibende Kraft in der Handwerkerbewegung, er mobilisirt mehr und mehr den gesammten Mittelstand im Kampfe um seine Existenz, die er bedroht sieht, um seine bürgerliche Freiheit, die gefährdet wird durch das ungeheure Anschwellen der Plutokratie, die man nicht, wie es manchmal in börsenfreundlichen Blättern geschieht, eine Aristokratie des Goldes nennen darf, sondern, wenn schon ein Fremdwort gebraucht werden soll, so müßte man sie die Kakistokratie des Goldes nennen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, auch bei den großen politischen Parteien in diesem Hause hat der antisemitische Gedanke seine Wirkung nicht verfehlt.
Er hat die Macht gehabt, zu bewirken, daß in der nationalliberalen Partei ein ganz kleines Häuflein von Männern, die richtig die Volksstimmung erkannten, die in Fühlung mit dem Volk waren, gegenüber der gesammten Presse der eigenen Partei und gegenüber altbewährten Führern es zu Wege bringen konnten, daß schließlich die gesammte nationalliberale Partei in dankenswerther Weise eingetreten ist für das Verbot des Terminhandels.
(Bravo!)
Auch von dem Hauptredner des Zentrums haben wir hören können, welchen gewaltigen Eindruck die große Agrarbewegung auf das Zentrum gemacht hat.
Ich meine, dieses Zugeständniß ehrt das Zentrum.
Wir sollen doch Abgeordnete (v) des ganzen Volks sein, die Strömungen, die dort auftauchen, beobachten und mit ihnen Fühlung halten, uns, wenn wir sie für berechtigt erkennen, an die Spitze derselben stellen.
Nun möchte ich, um alle Mißverständnisse zu beseitigen und jede Beunruhigung zu vermeiden, ausdrücklich aussprechen, daß ich nicht etwa glaube, daß alle die Herren, die für das Börsengesetz in seiner gegenwärtigen Form stimmen, ausgesprochene Antisemiten geworden sind.
(Zuruf links.)
Nein, ich spreche nur von dem latenten Antisemitismus, der mehr oder minder vorhanden ist in jeder agrarischen Menschenbrust (sehr gut rechts!
und Heiterkeit), der sich hier mächtig Bahn gebrochen hat.
Meine Herren, vom Antisemitismus bis zu Herrn Singer ist nur ein Schritt, und zwar ein ganz kleiner.
(Heiterkeit.)
Ich danke dem Herrn Abgeordneten Singer auf das allerverbindlichste dafür, daß er meine Voraussagungen bei der ersten Lesung dieses Gesetzes in vollem Umfange erfüllt hat.
Auf den Einwand eines der Herren von der linken Seite ich glaube, es war Herr Fischbeck —, wie wir uns wohl abzufinden gedächten mit der Thatsache, daß die Sozialdemokratie sich für ein solches Börsengesetz erklärt habe, antwortete ich damals, die Sozialdemokratie zeige in diesem Falle wieder ihr gewöhnliches Janusgesicht, besten Züge auf der einen Seite diejenigen des Herrn Schoenlank, auf der anderen die des Herrn Singer erkennen ließen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Schoenlank hätte sich für die Börsenreform ausgesprochen, Herr Singer würde zweifellos seinen früher geäußerten Anschauungen entsprechend seiner Zeit gegen eine so.
che Reform eintreten.
Der Herr Abgeordnete Singer wollte das damals noch nicht Wort haben; aber er hat mir 2438 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juni 1896.
(M gestern doch den Gefallen gethan, dem Hause zu verkünden, daß seine Partei unter keinen Umständen dem Entwurf in seiner gegenwärtigen Form zustimmen könne.
Ein Vorwand dafür mußte ja da sein; also sagte er: wir können nicht für das Gesetz stimmen, wenn nicht das Verbot des Getreideterminhandels beseitigt wird.
Ich kann mir nun gar keinen Vorwand denken, der weniger der Logik entspricht als dieser im Munde des Herrn Singer, der kurz vorher dem Herrn Abgeordneten von Ploetz einen schweren moralischen Vorwurf aus dem Abschlüsse von zwei Termingeschäften gemacht hatte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Er mußte doch logischer Weise mit Freuden dabei sein, jede Gelegenheit zu beseitigen, daß sich die bösen Agrarier in der Weise moralisch verfehlen können.
(Heiterkeit rechts.)
Aber Logik hin, Logik her, die Thatsache liegt offenkundig da.
Als die Sozialdemokratie seiner Zeit die voraussichtliche Zustimmung zum Entwurf auch hier verkündigte, hatte der Herr Abgeordnete Barth den Entwurf vorher richtig dahin charakterisirt, daß derselbe „nicht allzu viel schaden werde ''.
Man war bereit, einen solchen Entwurf anzunehmen, wobei man einmal die eigenen Prinzipien sozialdemokratischerseits befolgen konnte, ohne daß man die Interessen gefährdete, die man gern schonen will; denn die Börse nützt der Sozialdemokratie nach zwei Richtungen.
Nun kam es aber ganz anders, als man erwartet hatte.
Es gelang, in diesen Entwurf wirksame Vorschriften hineinzubringen, und nun hätte die Sozialdemokratie für einen Gesetzentwurf stimmen müssen, der das Judenthum in seiner raffenden Thätigkeit wesentlich einzuschränken geeignet ist.
(Heiterkeit rechts.)
Das war aber zu viel verlangt; man konnte nicht selbst die milchende Kuh schädigen, die die Sozialdemokratie mit Butter versorgt um mit dem Dichter zu sprechen.
(Heiterkeit rechts.)
(L) Man fürchtete andererseits, daß die Vorschriften des Gesetzes im Stande sein würden, die Quellen der Unzufriedenheit zu verstopfen, die bisher aus der Börsenthätigkeit fortwährend in das Volk hineinströmte und der Sozialdemokratie neue Anhänger zuführte.
Und diese beiden Gesichtspunkte mußten berücksichtigt werden, und unter diesen beiden Gesichtspunkten mußte sich die Sozialdemokratie nunmehr gegen das Gesetz in seiner jetzigen Form erklären.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind nun glücklicherweise in der Lage, darauf zu verzichten, uns die Zustimmung der Herren Sozialdemokraten zu erkaufen durch den Verzicht auf die wirksamste Bestimmung im ganzen Gesetz, durch den Verzicht auf den Börsenterminhandel.
Wir meinen, daß gerade der Widerstand der Sozialdemokratie gegen dieses Gesetz, die Ablehnung dieses Gesetzes durch die Sozialdemokratie, die beste Empfehlung für den Entwurf ist, die man sich irgendwie denken kann.
(Bravo!
rechts und bei den Antisemiten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer; Ich will die Genugthuung des Herrn Vorredners darüber, daß die Majorität des Hauses bei dem Votum für das Börsenreformgesetz unter seiner Führung marschirt, nicht beeinträchtigen.
Strafe genug ist es ja für die Herren vom Zentrum und der nationalliberalen Partei, von Herrn Liebermann von Sonnenberg gelobt zu werden.
(Heiterkeit.)
Ich meine, man kann die Herren ruhig ihrem Schicksal überlassen; denn durch ihre Haltung bezüglich des Verbots des Terminhandels in Getreide haben sie das Lob des agrarischen Antisemiten reichlich verdient.
Bei dem, was der Herr Vorredner in Bezug auf die Wirkung des Verbots des Terminhandels gesagt hat, und diese Bemerkung mache ich auch gegen die Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz stehen sich eben zwei Ansichten diametral gegenüber.
Die Herren von der Majorität glauben mit dem Verbot des Terminhandels bessere, moralischere Zustände in der Produktenbörse herbeizuführen; ich bin der Meinung, daß die Börse den Herren an Findigkeit über ist, und es wird, wie ich wiederholt ausgeführt habe, durch das Verbot des Terminhandels in Getreide und Mühlenfabrikaten an der sittlichen und moralischen Qualität der Börse nicht das Geringste geändert.
Wenn die Herren der Meinung sind, daß durch die Aufhebung des Terminhandels in Getreide volkswirthschaftliche Schäden beseitigt werden, so begreife ich, daß die Herren sich für verpflichtet halten, für das Verbot des Terminhandels zu stimmen.
Aber auf Grund desselben Rechts, welches Sie, meine Herren, für Ihre Ueberzeugung in Anspruch nehmen, müssen Sie die Ueberzeugung derjenigen respektiren, welche die gegentheilige Ansicht von der Wirkung des Verbots des Terminhandels haben und in dieser Maßregel eine Schädigung der breiten Volksmassen erblicken.
Während der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz dem man hierfür nur dankbar sein kann in loyaler, ich möchte fast sagen, in ritterlicher Weise die Gründe seiner Gegner bekämpfte, hat es dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg natürlich beliebt, der Sozialdemokratie Motive unterzuschieben, die in direktem Gegensatz stehen zu dem, was wir ausgesprochen haben.
Man mag diese Kampfesart so oft zurückweisen, wie man will, bei dem Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg macht das keinen Eindruck, seine Gepflogenheiten ändern sich doch nicht.
Der Herr Vorredner sagte unter anderem, die Sozialdemokratie stimme gegen das Börsenreformgesetz um deswegen, weil sie die Geldquelle der Partei nicht verstopfen wolle.
Was würde Herr Liebermann von Sonnenberg aber sagen, wenn ich z.
B. die Behauptung aufstellte, Herr Rudolph Hertzog habe zur Zeit die Schulden eines gewissen Herrn bezahlt (Unruhe), damit derselbe antisemitische Agitation treibe
1 (v) (Bewegung.)
Meine Herren, die Redensarten des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg tragen, namentlich in ihrem letzten Theile, so sehr das Gepräge eines absichtlichen Mißverstehens und der Umkehrung in das Gegentheil der von mir gemachten Ausführungen, daß es sich wirklich nicht lohnt, auf diese Ausführungen noch mit einem Worte einzugehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg nimmt eine Stellung zu der Vorlage ein, welche er, wie er selbst sagt, zum Theil erst durch unsere Haltung und unsere Anträge in der Kommission, gewonnen hat.
Trotzdem behauptet er, wir seien gegen die Börsenreform.
Herr Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg vergißt nur, indem er behauptet, wir hätten im Anfang der Diskussion uns nur zum Schein für die Börsenreform erklärt, daß zu der Zeit, in der wir uns für die Vorlage erklärt haben, zwar von einem sofortigen Verbot des Terminhandels nicht die Rede gewesen ist, daß die Vorlage wohl aber die Vollmacht für den Bundesrath enthielt, unter gewissen Kautelen später das Verbot zu erlaßen.
Wenn Herr Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg also ehrlich sein will, dann darf er uns jetzt nicht die von ihm angeführten Motive unterschieben, wozu er absolut kein Recht hat, weil unsere Haltung in dieser Frage von Anfang bis zu Ende eine durchaus konsequente ist und wir in dem Augenblick, wo statt der Regierungsvorlage die jetzige Bestimmung Annahme fand, von vornherein erklärt haben: das können wir nicht mitmachen, weil es nach unserer Ueberzeugung eine Vertheurung des nothwendigsten Lebensmittels bewirkt.
Nun, meine Herren, halte ich die Frage doch für zu ernst, um auf die witzig sein sollende, aber mit der Sache nicht im geringsten Zusammenhang stehende Diskussionsart des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg einzugehen.
Es ist ja durchaus nicht schwer, wenn auch nicht loyal, einem Redner Motive Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juni 1896.
2439 unterzuschieben, die er nicht ausgesprochen hat; aber ich habe doch das Vertrauen zu diesem Hause und namentlich auch das Vertrauen zur öffentlichen Meinung im Volke, daß bei der Bewerthung dessen, was von antisemitischer Seite oder von sozialdemokratischer Seite gesagt wird, die Ueberzeugung platzgreift, daß die Wahrheit auf der sozialdemokratischen Seite ist.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, wenn es sich denn doch einmal um Personen handeln soll, nun, dann will ich einmal und ich darf das ohne jede Ueberhebung thun sagen: kaffen Sie doch die öffentliche Meinung die sittliche Qualität Ihrer Führer mit der Qualität der sogenannten sozialdemokratischen Führer vergleichen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in unseren Reihen sitzen keine Zuchthäusler, wir haben keine Meineidigen in unseren Reihen, und wir haben auch keine Leute in unserer Führerschaft, die in der öffentlichen Meinung mit Recht verachtet sind.
Ich glaube, vor dem Forum der öffentlichen Meinung kann die Sozialdemokratie den Vergleich mit der antisemitischen Partei wahrhaftig aushalten.
So wenig ich geneigt bin, diese Frage hier im Reichstag zu behandeln, so wird man doch gezwungen, gelegentlich ein Wort darüber zu sagen, weil die Art der Herren Antisemiten außerhalb und innerhalb des Hauses sich zu Gewohnheiten ausbildet, bei denen man entweder mit dem Dreschflegel dreinschlagen oder das Stillschweigen der Verachtung beobachten muß.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter Singer, ich muß Sie bitten, sich in den Ausdrücken bezüglich der Herren im Hause etwas zu mäßigen.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe mich in der Generaldiskussion noch einmal zum Wort gemeldet, (8) um, wie Sie es begreiflich finden werden, auf die gestrigen Ausführungen des Herrn von Ploetz zu antworten.
Ich bedaure, daß Herr von Ploetz nicht auf seinem Platz ist; es entbindet mich das aber nicht von dieser Verpflichtung, um so mehr, als auch der Herr Vorredner aus meinen gestrigen Aeußerungen Veranlassung genommen hat, mir zu unterstellen, daß ich eigentlich gerade, weil ich Herrn von Ploetz angegriffen habe, für das Verbot des Terminhandels stimmen müsse, weil mir daran gelegen sein müsse, die Herren Agrarier zu verhindern, Spekulationsgeschäfte an der Börse zu machen.
Auch hier hat der Herr Vorredner sein bekanntes Fechter kunststückchen angewendet, indem er das, was ich gesagt habe, erst ins Gegentheil verwandelt und dann seine Schlüffe daraus zieht.
Es ist mir gar nicht eingefallen, aus dem Motiv, welches der Herr Vorredner mir unterschiebt, meine Bemerkung Herrn von Ploetz gegenüber zu machen; sondern ich habe diese Bemerkung zu keinem anderen Zweck gemacht als nachzuweisen, wie wenig berechtigt die sittliche Entrüstung jener Herren über die Börse ist, weil sie sich derselben Manipulationen, die sie an der Börse verdammen, schuldig machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das und nichts anderes war das Motiv meiner Ausführungen; und wenn ich auch die Kameradschaft des Herrn Vorredners dem Herrn Abgeordneten von Ploetz nicht mißgönne, so meine ich doch, daß Herr von Ploetz berechtigt ist, in diesem Augenblick zu sagen: Gott schütze mich vor meinen Freunden!
mit meinen Feinden werde ich selbst fertig werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Ploetz hat gestern in einer Rede, die auf mich und ich glaube, nicht auf mich allein den Eindruck einer rechten Verlegenheitsrede gemacht hat, versucht, die Dinge, die ich vorgebracht habe, abzuschwächen.
Ich zitire aus seiner Rede nach der „Kreuzzeitung '', also nach einem Bericht, dessen Richtigkeit Herr von Ploetz nicht bestreiten wird.
Danach hat sich Herr von Ploetz gerühmt, daß ich selbst zugestanden hätte, daß ich das, (6 was ich gesagt habe, vielfach nicht hätte beweisen können.
Nun, man kann ja dem Herrn Abgeordneten von Ploetz zu der Bescheidenheit gratuliren, die darin liegt, daß er aus der Richtigstellung eines ganz nebensächlichen Umstandes für sich und seine Freunde den Schluß zieht, daß meine Angaben „meist oder vielfach ''nicht richtig gewesen seien.
Aber, meine Herren, ich darf doch heute wiederholen: aus dem Umstand, daß ich eine Geschäftsbeziehung des Herrn von Ploetz zum Bankhaus Jean Fcaenkel als im Augenblick bestehend bezeichnet habe, während dieselbe seit einigen Jahren gelöst ist, kann Herr von Ploetz für sich keine Entlastung herbeiführen.
Denn, meine Herren, ich wiederhole, ich habe ihm gar nicht diese Geschäftsbeziehung zum Vorwurf gemacht; ich habe ihm nur zum Vorwurf gemacht, daß er trotz solcher Geschäftsbeziehung und trotz der Benutzung derselben zu Börsenspekulationen, auf andere Leute, welche die Börse zu denselben Zwecken benutzt haben, losgewettert und über diese Leute den Stab gebrochen hat.
Die Zeit, in der Herr von Ploetz an der Börse gespielt hat, kommt dabei wirklich nicht in Frage.
Herr von Ploetz hat gestern, ähnlich wie heute der Herr Vorredner, meine Bemerkungen über eine Anzahl von Herren, die in Aufsichtsräthen von Aktiengesellschaften sitzen, so ausgelegt, als ob dieselben auch nur gemacht seien, um diesem Herren einen Makel anzuhängen.
Ja, meine Herren, wenn Sie selbst es empfinden, daß es ein Makel ist, den Aufsichtsräthen von Aktiengesellschaften bezw.
Banken anzugehören, dann haben Sie um so weniger ein Recht, auf die Banken und ihre Aufsichtsräthe zu schimpfen, wenn Ihre Gesellschaftskreise selbst so reichlich in solchen Aufsichtsräthen vertreten sind.
(Sehr richtig!
links.)
Herr von Ploetz meint zwar, es käme darauf an, um welche Aufstchtsräthe es sich handelt.
Also darf ich wohl annehmen, daß Herr von Ploetz die Aufsichtsräthe, die sich aus seinen Kreisen rekrutiren, für berechtigt hält, alle Transaktionen vorzunehmen, die er bei Aufsichtsräthen (v) aus anderen Kreisen der Bevölkerung als verdammenSwerth hinstellt.
Herr von Ploetz sagt, es kommt darauf an, wie die Aufsichtsräthe arbeiten.
Nein, meine Herren, darauf kann es gar nicht ankommen, weil die Aussichtsräthe überhaupt nicht arbeiten, wenigstens nicht in dieser Eigenschaft.
(Heiterkeit links.)
Die Herren von der rechten Seite räsoniren immer nicht mit Unrecht über den mühelosen Erwerb, den die Börsenspieler einheimsen.
Ja, giebt es denn einen müheloseren Erwerb als die Thätigkeit im Aufsichtsrath
kann man sich etwas Müheloseres denken, als für eine oder zwei Sitzungen im Jahre recht erkleckliche Tantiemen einzustecken
Fragen Sie einmal die Aujsichtsräthe der Diskontogesellschaft oder der Deutschen Bank oder der großen schlesischen Montan- und Bergwerksunternehmungen, was die Herren an jährlichen Tantiemen beziehen!
Und wenn Sie dagegen halten, was für Arbeit dafür geleistet wird, dann wird nicht viel Anstrengung dieser Herren zu konstatiren sein.
Herr von Ploetz hat uns dann und das war ja ganz charakteristisch eine lange Erzählung vorgetragen über Gründungsgeschäfte, die bei ihm versucht worden sind.
Ich habe damals diese Affäre nur ganz andeutungsweise gestreift; Herr von Ploetz bedurfte aber gestern einer langen Rede, um durch allerlei Nebensachen die Aufmerksamkeit von der Hauptsache abzulenken und sich möglichst aus der Schußweite zu bringen.
Dieser Versuch ist nun allerdings glänzend mißlungen.
Das Eigenthümlichste in der Rede des Herrn von Ploetz war aber doch die Ansicht, die er zum Ausdruck brachte, daß er eigentlich seine Effekten- und Getreideipekulationen nur zum Studium, nur der Wissenschaft wegen gemacht hat.
Herr von Ploetz hat die Spekulationsgeschäfte nur gemacht, um den Charakter des Terminhandels in Getreide kennen zu lernen, um richtig beurtheilen 2440 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juni 1896. zu können, wie verwüstend und schädlich Differenzgeschäfte wirken.
Große Geschäfte, sagt Herr von Ploetz, hat er nicht gemacht; er hat die Jobberei nur im Kleinen betrieben; und das, meint Herr von Ploetz, sei doch nicht schlimm, später habe er ja wieder die Finger davon gelaffen.
Meine Herren, bei diesem Theil der Rede des Herrn von Ploetz bin ich an eine sehr hübsche englische Novelle erinnert worden, die den Titel führt: Uickollipman In dieser Novelle kommt eine sehr moralische Dame vor, die eine Amme engagirt und sich in der Unterhaltung mit dieser Person nach deren Verhältnissen, namentlich nach ihrem Mann erkundigt.
Wie die Amme nun mittheilt, daß sie keinen Mann habe, da erwidert die Dame in sittlicher Entrüstung: was, Sie sind nicht verheirathet, aber Sie haben doch ein Kind
Ja, sagt die Amme, gnädige Frau, aber es ist nur ein ganz kleines.
(Große Heiterkeit.)
Daran bin ich erinnert worden, als der Herr Abgeordnete von Ploetz uns seine Spekulationen damit mundgerecht machen wollte, daß er sagte, es seien ja nur kleine Spekulationen gewesen.
Aber, meineHerren, gar so klein ist dasSpekulationskind des Herrn von Ploetz doch nicht gewesen.
Mir ist inzwischen mitgetheilt worden, daß die Spekulationen des Herrn von Ploetz in dem Jahre 189495 sich auf etwa 500 Tons Weizen belaufen haben.
(Hört!
hört!
links.)
500 Tons, das sind 10000 Zentner, und wenn der Herr Abgeordnete von Ploetz auch nicht jedes Mal im Einzelfall diese 500Tons-Geschäfte gemacht hat er soll immer mit 200 Tons spekulirt haben —, so reichen diese „kleineren ''Geschäfte doch weit über das Minimum dasselbe beträgt, wie mir gesagt ist, 50 Tons an hiesiger Börse hinaus, was an der Börse gehandelt wird.
Herr von Ploetz hat also auch kein Recht, seine Börsengeschäfte als so gar klein und unbedeutend zu bezeichnen.
So ein Geschäft, meine Herren, (L) so ein Termingeschäft mit Weizen auf 500 Tons kann, wie mir mitgetheilt ist, unter Umständen zu Differenzen von 40- bis 50 000 Mark führen.
Mir ist z.
B. der Name eines anderen Agrariers mitgetheilt worden, den ich hier nicht nenne, der einmal bei einem Termingeschäft auf 800 Tonnen Weizen 60 000 Mark verloren hat das heißt, „verloren ''kann man eigentlich nicht sagen; denn er hat die Differenz nicht bezahlt.
(Große Heiterkeit links.)
Der Herr hat dieses Geschäft wohl auch nach dem Ploetzschen Rezept gemacht, nur hat er leider dabei vor einem mißlungenen „Versuch ''gestanden.
Also, so unbedeutend, wie Herr von Ploetz es darstellt, sind seine Börsenspekulationen nicht gewesen; und ich kann in der Vertheidigung des Herrn Abgeordneten von Ploetz, die ja thatsächlich nichts anderes enthalten konnte als das volle Zugeständniß, daß meine Mittheilungen wahr sind, keinen Umstand erblicken, der meine Beurtheilung des Auftretens des Herrn von Ploetz irgendwie zu ändern im Stande wäre.
Meine Herren, wir wollen doch über die Sache noch einen Augenblick ernsthaft sprechen.
Ich meine, die Vertheidigung der Spekulationsgeschäfte seitens des Herrn Abgeordneten von Ploetz verdient um deswillen eine ganz besonders große Beachtung, als notorisch feststeht, daß diese Geschäfte von Herrn von Ploetz zu einer Zeit gemacht worden sind, als er bereits der Präsident des Bundes der Landwirthe war (sehr richtig!
links), in einer Zeit, wo der Bund der Landwirthe das Verbot des Terminhandels forderte und gegen den Terminhandel energisch Stellung nahm.
Meine Herren, das Verhalten des Herrn von Ploetz kann man nicht bester charakterisiren, als daß man seine Worte und seine Handlungen gegenüberstellt.
Meine Herren, schließlich ist dann der Herr Abgeordnete von Ploetz recht sentimental geworden und hat gemeint, es sei (0) ihm nicht angenehm, hier im Reichstag diese Dinge zu verhandeln, und hat mich gefragt, ob es mir denn angenehm wäre, wenn man hier Sachen mittheilte, die über mich erzählt werden.
Nun, meine Herren, ich kann es nicht als meine Mission anerkennen, den Herren von der Rechten Annehmlichkeiten zu sagen.
So stehen wir nicht zu einander, daß ich es für meine Pflicht hielte, Ihnen nur angenehme Mittheilungen zu machen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn es den Herren nicht angenehm ist, solche Dinge zu hören, so liegt das nicht an dem, der die Thatsachen mittheilt, sondern an denen, die die Ursache zu solchen Mittheilungen geben.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen: gegenüber der Frage, ob es mir gefallen würde, wenn man das, was man über mich erzählt, hier mittheilte, habe ich nur zu antworten, daß ich mir keiner Handlung bewußt bin, die das Licht der Oeffentlichkeit zu scheuen braucht.
Also nur heraus mit dem Flederwisch, meine Herren, ich bin zu antworten bereit!
Geniren Sie sich durchaus nicht, theilen Sie ruhig mit, was man über mich spricht!
Vorausgesetzt, daß es wahr ist, wird es Ihnen keinen Anlaß geben zu einer Beurtheilung meiner Person, wie ich doch das Recht habe zur Beurtheilung einer Reihe von Persönlichkeiten, die ich genannt habe.
Aber, meine Herren, die Empfindlichkeit eines Mitglieds der Rechten darüber, daß wir von unserer Seite solche Sachen hier zur Sprache bringen, ist um so unbegreiflicher, wenn man sich vergegenwärtigt, in welch geradezu unverantwortlicher Weise wir hier ich möchte fast sagen: Tag für Tag persönlich angegriffen werden.
Meine Herren, wenn Sie z.
B. Ihre Presse draußen ansehen, gegen wen wird denn mehr gelogen und verleumdet als gegen die sozialdemokratischen Abgeordneten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Sehen Sie doch Ihre Presse an!
sie wimmelt ja doch Tag für Tag von Vorwürfen, daß wir die Arbeitergroschen verprassen und uns vom Schweiße der Arbeiter mästen.
Kurz, unsre Gegner insinuiren uns die allerniederträchtigsten Gemeinheiten und Schandthaten.
Und diesen Thatsachen gegenüber verlangen Sie, meine Herren, daß wir so feinfühlig sind, die persönliche Empfindlichkeit unserer Gegner zu schonen, unserer Gegner, die uns mit dem Galgen der Ausnahmegesetzgebung bedrohen, die uns am liebsten aus dem Lande schicken möchten, damit sie das mahnende Gewissen, besten Funktion die Sozialdemokratie erfüllt, im Parlament und der Presse nicht mehr zu hören brauchen
Nein, meine Herren, wir haben keine Veranlassung, diese Wünsche zu erfüllen.
Wir unterscheiden uns übrigens auch in dieser Beziehung sehr vortheilhaft von unseren Gegnern.
Während über uns meist gelogen und geschwindelt wird, sind wir peinlich bemüht, in der Diskussion nur dasjenige zum Ausdruck zu bringen, von besten Wahrheit wir uns entweder überzeugt haben oder für welches wir Gewährsmänner zur Verfügung haben, die durchaus glaubwürdig sind.
Ob dies von allen Seiten geschieht, das laste ich sehr dahingestellt sein.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Ploetz hat in jener Sitzung meine Behauptungen „unverschämt ''und meine Berichte als „gemeine Lügen ''bezeichnet.
Ec hat es sich also selbst zuzuschreiben, daß ich den Beweis geliefert habe, daß er an der Börse anders handelt, als wie er in der Presse schreibt und hier im Reichstage spricht.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat sich bemüßigt gefunden, sich selbst und seine Partei hier in hohem Maße zu loben und sie gewistennaßen als leuchtendes Beispiel für die Act und Weise, 2441 Reichstag.
98.
Sitzung.
M wie man eine Debatte führen solle, den anderen Parteien des Hauses, speziell den Parteien der Rechten, hinzustellen.
Ich meine, die ganze Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete Singer gestern und heute argumentirt hat, ist das direkte Gegentheil von dem, was er uns hier eben vorgeschlagen hat.
Meine Herren, es wird ja gar nicht bestritten, was der Herr Abgeordnete Singer bezüglich dessen gesagt hat, daß Herr von Ploetz einzelne Ultimogeschäfte gemacht habe, einmal vor 16 Jahren durch Vermittlung der Firma Jean Fraenkel, und dann, wie Herr von Ploetz zugegeben hat, im Jahre 1894 in Getreide.
Es kommt aber darauf an, wie diese Geschäfte beurtheilt und aufgefaßt, wie sie uns dargestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Sehr richtig!
sagt Herr Singer, und er hat diese Geschäfte so dargestellt, als ob Herr von Ploetz persönlich etwas anderes thäte, als er im Bunde der Landwirthe in Vorschlag brächte.
Nun bitte ich doch den Herrn Abgeordneten Singer, die Thätigkeit des Bundes der Landwirthe und des Herrn von Ploetz etwas näher zur Kenntniß nehmen zu wollen.
Der Bund der Landwirthe hat nicht den einzelnen Mitbürgern, die vielleicht ein Ultimogeschäft an der Börse gemacht haben, einen Vorwurf daraus gemacht, sondern er hat die Ausplünderung der Gesammtheit durch die wissenden, kapitalkräftigen, großen Finanzmächte als das hingestellt, was er bekämpfen will.
(Zwischenrufe links.)
Pardon!
Lassen Sie mich weiter sprechen!
Würde er das bekämpfen wollen, was Herr Singer hier genannt hat, so würde er einen großen Theil der ganzen deutschen Nation an den Pranger stellen müssen.
Es wäre gerade so, als wenn man jemand zum Vorwuf machte, einmal Skat gespielt zu haben nicht um i, g Pfennig, sondern um einen ganzen Pfennig.
iw (Oho!
links.)
Meine Herren, verzeihen Sie!
Leider pflegt sich in Zeiten geschäftlich bewegter Börsentage die Neigung zum Spielen auf sehr weite Kreise auszudehnen, und es dürfte in solchen Zeiten zweifelhaft sein, ob mehr Skat gespielt wird oder mehr Geschäfte an der Börse gemacht werden.
Ich bedaure das in hohem Maße, aber ich habe kein Mitleid mit den Leuten, die dabei ihr Vermögen riskiren oder verlieren.
Ich meine aber, diejenigen, die sie dazu verleiten, und zweitens diejenigen, die sie ausbeuten, weil sie die bester Wissenden, Kapitalkräftigeren sind, verdienen in höherem Maße den Tadel; und gegen die Thätigkeit dieser Kreise richtet sich das Vorgehen des Bundes der Landwirthe.
Der Bund der Landwirthe hat niemals Mitleid gehabt mit den Leuten, die an der Börse Geld verlieren, und würde es nicht einmal mit seinem ersten Vorsitzenden, Herrn von Ploetz, haben, wenn es bei ihm der Fall sein würde.
Die Verurtheilung des börsenmäßigen Terminhandels durch den Bund der Landwirthe richtet sich in erster Linie gegen ganz andere Punkte, sie richtet sich gegen die volkswirthschaftliche Seite der Sache, sie richtet sich gegen die Beeinflussung der Preisbildung durch den Terminhandel.
Die Schriften, die von Beamten und Mitgliedern des Bundes der Landwirthe veröffentlicht worden sind, so von Herrn Klapper und Herrn Dr. Ruhland, lasten das eingehendste wissenschaftliche Erfassen des Stoffes erkennen, sie zeigen die ungünstigen Wirkungen des Getreideterminhandels auf die Preisbildung, diese werden darin in allgemein erkennbarer Weise dargelegt.
Und die Wirkung dieser Broschüre ist auch die gewesen, daß man im Lande in weiten Kreisen von diesem Treiben überhaupt erst einmal Kenntniß erhielt.
Nachdem man aber Kenntniß davon erhalten hatte, konnte man nicht anders, als diese Art der Beeinflussung der Preisbildung durch die großen Kapitalsmächte zu verurtheilen Reichstag.
9.
LegiSl-.
P. IV.
Session.
189596.
Sonnabend den 6.
Juni 1896. und in dem einen oder anderen Falle auf befreundete Abge- (6) ordnete natürlich in freundschaftlichster Weise einzuwirken.
Ich sage also, meine Herren: auf die Art und Weise kam es an, wie Herr Singer die Thätigkeit des Herrn Abgeordneten von Ploetz beurtheilt hat.
Nach den Ausführungen des Herrn Singer, namentlich wie er sie vor den Ferien gemacht hat, sah die Sache so aus, als ob derselbe Herr von Ploetz, der an der Spitze einer Vereinigung steht, die den Getreideterminhandel bekämpft, ein wilder Spekulant sei und unser Aller Verachtung verdiene; ich meine aber, es dürfte erwiesen sein, daß die einzelnen wenigen Abschlüsse, die Herr von Ploetz gemacht hat, absolut nicht die Berechtigung geben, ihn in dieser Weise vor dem Lande darzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer ist aber noch weiter gegangen.
Aus seinen Ausführungen vor den Ferien mußte man entnehmen, daß Herr von Ploetz zugleich ein blutiger Gründer sei.
Was ist davon wahr gewesen
daß man sich an Herrn von Ploetz gewendet und ihm den Vorschlag gemacht hat, sein Braunkohlenwerk in eine Aktiengesellschaft zu verwandeln.
Nach dem, was Herr von Ploetz gestern erklärte, hat er sich dabei in einer Weise benommen, die wir alle billigen müssen, indem er die Zumuthung.
Unredliches zu thun, zurückgewiesen und im übrigen es sich als praktischer Mensch überlegt hat, ob die Angebote seinen Interessen entsprachen oder nicht.
Ich will mich aber mit diesen Einzelheiten nicht weiter beschäftigen (Heiterkeit links) und ich glaube, es dürfte klar liegen, daß Herr von Ploetz nichts gethan hat, was ihn mit seiner politischen Stellung in irgend einen Gegensatz bringen könnte.
Dann hat der Herr Abgeordnete Singer die agrarischen Mitglieder des Hauses, die der konservativen Partei und heute auch die der antisemitischen, im allgemeinen angegriffen (v) wegen ihrer Stellungnahme in Börsenfragen.
So hat er gestern gesagt, in den Büchern der Banken werde man auch manchen der Edelsten der Nation finden.
Gewiß, das ist nicht zu bestreiten: 1 auch unter den Konservativen, den Adligen, Agrariern u. s. w. sind viele, die sich an Börsenspekulationen betheiligt haben.
Was besagt das aber gegen die wirthschaftlichen Bestrebungen der konservativen Partei, gegen die Agrarier, gegen den Bund der Landwirthe
Absolut gar nichts!
Ich habe aber eins vermißt in den Ausführungen des Abgeordneten Singer.
Ec hat Namen von Aufsichtsräthen genannt wie Herrn von Eckardstein, Herrn von Kardorff und verschiedene anderen Herren, die aber alle Konservative waren; warum hat sich der Herr Abgeordnete Singer dieser Unvollständigkeit schuldig gemacht
Warum hat er nicht Männer von der linken Seite genannt, die Aufsichtsräthe von Banken sind
So hat die Pommersche Hypothekenbank ein sehr geschätztes freisinniges Mitglied im ÄufsichtSrath; so finden Sw im Aufsichtsrath der Elektrizitätswerke ein leider nicht mehr dem Hause angehöriges Mitglied (Zuruf rechts.)
„Im Vorwärts '', wird mir eingeworfen.
Ich bin aber darüber nicht informirt, kann überhaupt über Betheiligung der sozialdemokratischen Partei an Aufsichtsräthen keine Mittheilungen machen.
(Unruhe links.)
Ich will allerdings hoffen, daß die intime Freundschaft, die sich zwischen Ihnen und den Freisinnigen anbahnt, wie sie ich bei der Wahl Neuruppin-Templin bethätigt hat, dazu ühren wirk, daß man von Seiten der Freisinnigen Ihnen auch einmal einige AnfsichtsrathSstellen einräumt.
Nun, meine Herren, ich komme jetzt auf das, was die Sozialdemokratie bezüglich ihrer speziellen Stellungnahme zu diesem Gesetzentwurf ausgeführt hat.
Da hat der Herr Ab338 2442 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juni 1896.
M geordnete Singer uns gestern wiederum gesagt, er betrachte die heutige Gesellschaft als einen Sumpfboden und auch die Börse als auf diesem Sumpfboden aufgebaut; er hat weiter gemeint, als ob die Börse ein Spiegelbild unserer ganzen gesellschaftlichen Zustände sei.
Nein, nicht der ganzen Zustände, sondern nur des unerfreulichsten Theils derselben; davon ist die Börse allerdings ein Spiegel!
Wenn man aber die Börse für einen Sumpfboden hält, so ist es richtig, zu seiner Entwässerung Kanäle und Gräben zu ziehen.
Dazu dient hier das Börsengesetz.
Und darum können wir nicht begreifen, wenn wir Sie ganz ernst nehmen sollen verzeihen Sie das Wort!
—, warum Sie nicht an dieser Entwässerung theilnehmen wollen.
Aber das paßt Ihnen nicht; denn Ihre Sumpfpflanzen werden nur so lange gedeihen, wie dieser Sumpfboden besteht.
(Sehr richtig!)
Wir finden in Ihren Ausführungen immer denselben Refrain: die jetzigen Zustände sind unerfreulich, werden immer unerfreulicher, sie bringen wirthschaftliche Erscheinungen wie z.
B. das Börsentreiben hervor, und wir in diesem Falle Sie können uns auf spezielle Aenderungen und Verbesserungen nicht einlassen, wir wollen entweder das Ganze oder gar nichts.
Ja, dann hätten Sie auch an der Bearbeitung der Einzelheiten dieses Gesetzes nicht theilnehmen müssen; da sind Sie sich selber untreu geworden!
dann müßten Sie ja wünschen, daß die Börse sich in der bisherigen Weise weiter entwickelt und die Unzufriedenheit darüber noch mehr zunähme, dann würde Ihr Weizen blühen.
Es kann nicht meine Aufgabe sein, in der Generaldiskussion noch einmal auf den Getreideterminhandel im einzelnen einzugehen, zumal wohl Aussicht ist, daß bei dem betreffenden Paragraphen noch eine Debatte darüber stattfinden wird.
Allerdings hat der Terminhandel von Hause aus die Tendenz, große Preisunterschiede auszugleichen; aber er schafft (6) eine Reihe künstlicher neuer Preisunterschiede, ein fortwährendes Fluktuiren der Preise, läßt große Kapitalskräfte an den Märkten für die Preisbildung mit thätig werden, die vorher darin nicht thätig waren.
Der Mensch fügt sich dem am leichtesten, was er als unabwendbar, als naturgemäß ansieht; sowie er aber erkennt, daß bewußt, mit der Absicht des Gewinns, große Kapitalien an der Preisbildung sich betheiligen, wird er energisch versuchen, diese Beeinflussung abzuschütteln.
Eine derartige Beeinflussung der Preise durch die großen Kapitalkräfte findet auf dem Wege des Terminhandels fortgesetzt statt.
Wir sehen hier große Hausse- und Baissekonsortien in Thätigkeit, wir sehen das Einsperren der Stücke, wir sehen wieder, wie große Mafien von Werthpapieren oder Waaren plötzlich auf den Markt losgelassen werden, wir müssen mit ansehen, wie große Kapitalsmächte den Terminhandel benutzen, um den Preis für Getreide so zu gestalten, wie es ihnen paßt.
Bei dieser Möglichkeit der Beeinflussung der Preisbildung werden wir immer Gefahr laufen, solche Einbrüche zu erleben wie voriges Jahr, wo Cohn und Rosenberg wochenlang den Getreidepreis so drückten, daß jeder Landmann damals die Tonne um 15, 20 Mark billiger verkaufen mußte, als mit Rücksicht auf die Lage des Weltmarkts geboten war.
Da dürfen Sie sich nicht wundern, wenn im Lande darüber Empörung entstanden ist und die Bewegung gegen den Getreideterminhandel einen so bedeutenden Umfang gewonnen hat.
Wir wollen diese mehr oder minder willkürliche Beeinflussung des Marktes durch den Terminhandel beseitigen, die Preisbildung wieder natürlicher und das Land unabhängig machen von den Vorgängen hier an der Berliner Produktenbörse.
(Sehr gut!)
Dieses unser Beginnen ist nur der Anfang davon, daß wir überhaupt versuchen werden, die Versorgung des Volks mit fremdem Brodkorn nach Kräften denen zu entziehen, die diese Versorgung lediglich zu ihrem eigenen Nutzen zu Gunsten ihres Geldbeutels betreiben; wir wollen sie in die Hand (0) einer neutralen Instanz gelegt wissen.
Ich sage für mich persönlich: dies kann nur der Beginn des Kampfes für die Verwirklichung des Antrages Kanitz sein, daß der Staat das fremde Korn nach Deutschland bringt, dessen wir thatsächlich benöthigen, und nicht die großen Getreidefirmen.
Noch ein kurzes Wort will ich zu dem sagen, was Herr Singer gestern über die Wirkung des Verbots des Terminhandels auf die Preisgestaltung bemerkte.
Ec meinte, es sei zunächst ein Anziehen des Preises zu vermuthen wenn ich ihn recht verstanden habe in Folge des Verbots des Terminhandels, und daß er schon deshalb dagegen sein müsse im Interesse der „breiten Mafien des armen Volks ''.
Nun wird von orientirten Herren behauptet, daß das Verbot des Terminhandels höchstens eine Preisbefierung für die Tonne von 5 Mark die Sanguiniker sagen: 10 Mark herbeiführen könnte.
Was heißt das für das einzelne Pfund Korn
Bei 5 Mark macht es für das Pfund 1 4 Pfennig, bei 10 Mark V Pfennig mehr.
Dieser 1 4 oder Pfennig würde vom Publikum für das Pfund Korn mehr bezahlt werden müssen, wenn es wirklich wahr wäre, daß das Publikum den Schaden zu tragen hätte.
Das Publikum wird ihn aber nicht tragen, sondern der Zwischenhandel.
Aber vergessen wir doch nicht, daß nicht allein die Fabrikarbeiter da sind, welche die Forderung erheben, billiges Brod zu essen, sondern auf der anderen Seite auch die landwirthschaftlichen Arbeiter den berechtigten Anspruch machen, überhaupt Arbeit zu erhalten; und da muß ich wiederum feststellen, daß die Sozialdemokratie die schlimmste Feindin des platten Landes ist.
Die Arbeiterschaft des platten Landes kann ihre Existenz nur behaupten, wenn der Körnerbau aufrecht erhalten wird; dazu braucht man die meisten Hände.
Der Rückgang des Körnerbaues hat dahin geführt, daß weite Provinzen, wie Ostpreußen, Zehntausende von Menschen in den letzten Jahren verloren haben, weil diese Leute beim (v) Rückgang des Körnerbaues nicht mehr wie bisher in der Landwirthschaft verwandt werden konnten.
Darum ist der agrarische Kampf ein Kampf für die Arbeiterschaft des platten Landes (sehr richtig!
rechts); und vielleicht rühren Ihre Empörung über uns und Ihre Angriffe gegen uns daher, weil Sie anfangen zu merken, daß, seitdem die agrarische Frage aufgeworfen ist, für Sie die Möglichkeit verloren ist, jemals die Arbeiter des platten Landes auf Ihre Seite zu bringen.
(Zurufe links.)
Dafür werden diejenigen Leute, welche dem Bund der Landwirthe nahe stehen, schon sorgen, daß in weiten Kreisen der Landarbeiterschaft diese Kenntniß sich immer weiter verbreitet.
Aber nicht allein der Landarbeiter, dessen körperliche Kraft beim Körnerbau Verwendung findet, sondern auch der Kleinbauer, der Viehzüchter, der Schweinepächter haben dasselbe Interesse wie der Körnerbauer, das muß ich dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber hervorheben.
Es wird mir eingeworfen: „namentlich die, welche Schweinezucht betreiben.
Wodurch haben wir auch in der Schweinezucht denn die Ueberproduktion erhalten
dadurch, daß die, welche früher ihr Korn verkauften, durch die schlechten Kornpreise genöthigt wurden, ihr Korn zu verfüttern und so den Schweinezüchtern Konkurrenz zu machen.
Der Schweinezüchter hat genau dasselbe Interesse wie der Körnerbauer, daß der Preis des Kornes nicht unter das Niveau der Produktionskosten heruntergeht.
Auch der Zuckerrübenbauer hat dasselbe Interesse.
Denn wenn der Körnerbau unrentabel wird, werden die früheren Kornbauern sich auf diesen Spezialzweig werfen, und es wird auch darin Ueberproduktion entstehen.
Darum möge sich der Herr Abgeordnete Singer nicht darüber wundern, wenn bei späteren Wahlen eine geschloffene Phalanx der Landleute sich ihm gegenüberstellen wird sowohl der großen Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juni 1896.
2443 M Besitzer wie der kleinen Leute und der Arbeiter auf dem Lande.
Sie alle brauchen nur erst aufgeklärt werden über die wirthschaftliche Lage und darüber, daß die Sozialdemokratie mit dem Freisinn zusammen ihr erbittertster Feind ist.
Wenn das die Bevölkerung erst misten wird, dann werden auch solche Vorkommnisse wie bei der letzten Wahl in RuppinTemplin sich nicht wiederholen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Varth: Es ist mir zweifelhaft, ob Herr von Ploetz sehr glücklich über die Vertheidigung seiner Spekulationsgeschäfte durch den Herrn Abgeordneten Dr. Hahn sein wird; denn die Art und Weise, wie die Vertheidigung geführt ist, ist doch gar zu charakteristisch für den doppelten Boden der agrarischen Moral.
Herr Abgeordneter Dr. Hahn hat die Sache folgendermaßen dargestellt: wenn jemand, wie Herr von Ploetz, an der Spitze des Bundes der Landwirthe steht und als solcher, sx oktioio gewistermaßen, das Termingeschäft in Getreide in Grund und Boden verdammt, so kann er daneben doch seinerseits ruhig einmal ein kleines Termingeschäft zu seinem Plaisir machen.
Das ist in diesem Falle durchanS nicht zu verdammen; wohl aber sind diejenigen zu verdammen, mit denen er die Geschäfte macht (sehr gut!
links), denn das sind Leute, die diesen naiven Mann, dieses Lamm, verführten, solche Geschäfte zu machen, und das ist nach dem agrarischen Moralkodex etwas im höchsten Grade verdammenswerthes.
Nun hat Herr von Ploetz die Wahl, ob er sich nach den Darstellungen des Herrn Dr. Hahn für eine naive Seele erklären lasten will, die sich von Börsenleuten verleiten läßt, unmoralische Geschäfte zu treiben, oder ob er lieber den anderen Standpunkt wählen will, wonach er doch wenigstens mit einigem Bewußtsein dessen, was er that, (6) gehandelt hat.
Herr Dr. Hahn hat sich überhaupt gerirt als der berufene Interpret derjenigen Richtung, die mit den Antisemiten zusammen das hat auch schon Herr Liebermann von Sonnenberg zum Ausdruck gebracht recht eigentlich dieses Gesetz durchgebracht hat.
Herr von Liebermann hat in gewistem Sinn Recht, wenn er behauptet: in diesem Börsengesetz steckt antisemitischer Geist.
Das trifft zu: es ist eine Schöpfung, für die der Bund der Landwirthe und der Antisemitismus vor allem verantwortlich zu machen sind.
Herr Dr. Hahn und Herr Liebermann von Sonnenberg haben gegründete Ursache, den Sieg zu bejubeln, den sie erfochten haben, wie wir meinen: über den gesunden Menschenverstand.
Für diejenigen, die im übrigen die politische Thätigkeit der Antisemiten nicht für segensreich halten, wie das beispielsweise auch bei den Nationalliberalen der Fall ist, wird diese Genesis des Gesetzes allerdings wohl weniger angenehm sein.
Meine Herren, ich würde trotz der Ausführungen des Herrn Dr. Hahn nicht das Wort in der dritten Lesung genommen haben, wenn mir nicht daran läge, betreffs der Darstellungen des Herrn Grafen Kanitz einiges zu berichtigen.
Herr Graf Kanitz wandte sich nämlich unter anderem auch gegen Ausführungen, die gestern mein Freund Frese gemacht hat, der heute leider verhindert ist, anwesend zu sein.
Herr Frese hat ausgeführt, durch das Abschaffen des Terminhandels in Getreide würde der inländische Produzent von Getreide um deswillen geschädigt, weil er, wenn der Terminhandel nicht besteht, weniger Chancen hat, einen guten Preis zu bekommen.
Dieser Darstellung hat Graf Kanitz gegenübergestellt die Ausführungen des Herrn Singer, der hervorhob, daß auch die Konsumenten geschädigt würden durch das Abschaffen des Getreideterminhandels, und zwar deshalb, weil durch die Beseitigung des Terminhandels in Getreide der Konsument gezwungen würde, einen höheren Preis an- (6) zulegen, als es sonst nöthig sei.
Herr Graf Kanitz hat in diesen beiden Ausführungen einen unüberbrückbaren Gegensatz gefunden; er hat gemeint, die beiden Herren möchten sich miteinander darüber verständigen, welche von beiden Meinungen sie für die richtige halten wollten.
Mich wundert, daß der Herr Graf Kanitz, der ja doch über volkswirthschaftliche Probleme verschiedentlich nachgedacht hat, nicht sofort erkannt hat, daß hier gar kein Gegensatz vorliegt.
Wenn der Getreideterminhandel abgeschafft wird, so ist das nicht bloß für den Produzenten von inländischem Getreide, sondern auch für die Konsumenten ein Schaden; das ist die natürliche Folge der Umwandlung eines großen Markts in einen kleineren.
Wenn an die Stelle von Hunderten von Käufern vielleicht nur 10, 20 Käufer treten, an die Stelle von ebenso vielen Hunderten von Verkäufern eine reduzirte Anzahl von Verkäufern, so verschlechtern sich die Chancen für den Konsumenten wie für den Produzenten.
Der Produzent findet eben weniger leicht Käufer, und das hat für ihn zur Folge, daß er seine Waare esteri paribus angesichts der verringerten Konkurrenz von Käufern billiger abgeben muß.
Der Konsument oder derjenige, der den Konsumenten vertritt an der Börse, findet andererseits weniger Verkäufer, sobald er die Nachfrage ausübt.
Das hat zur Folge, daß er seinerseits höhere Preise anlegen muß, um in den Besitz der Waare zu kommen.
(Zuruf rechts.)
Ich muß meine Verwunderung darüber aussprechen, daß Herr Gamp, der doch seit Jahren sich mit diesen Dingen befaßt, noch immer nicht herausgefunden hat, daß dies eine ganz naturgemäße Folge ist.
Je kleiner der Markt, um so höher sind die Handelsspesen.
Eben deshalb wird der Unterschied zwischen den Preisen, die der Produzent bekommt, und die der Konsument anlegen muß, größer.
Der Händler muß für das höhere Risiko, das er läuft, für die größere Schwierigkeit des Geschäftsabschlusses, sich schadlos (v) halten, und das geschieht in den höheren Provisionen.

Das ist des Pudels Kern bei dieser ganzen Frage.
Die Beseitigung des Termingeschäfts ist ein Schaden für den Konsumenten und für den Produzenten.
Ferner ist folgendes zu berücksichtigen: indem durch die Beseitigung des Terminhandels der Markt kleiner wird, die Zahl der Käufer und der Verkäufer sich verringert, wird auch die Konkurrenz der Händler, die an die Börse kommen, theils als Käufer, theils als Verkäufer, geringer; und je geringer diese Konkurrenz, um so leichter ist es für den Rest der Übrigbleibenden, höhere Handelsgewinne zu machen.
Dieweil nun, Herr Graf Kanitz, die großen Leute mit dem langen Geldbeutel das misten, sind gerade diese der Beseitigung des Terminhandels gar nicht so abgeneigt.
Aber, worauf es uns ankommt, ist, daß die kleinen und mittleren Händler, die bei einem großen Terminmarkt, wie es der Berliner beispielsweise ist, den eigentlichen Stamm der Getreidehändler bilden.
Im Anschluß hieran komme ich nochmals zurück auf die dem Terminhandel feindlichen Aeußerungen einer Anzahl Getreidehändler in Bremen, die der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz angezogen hat.
Mein Freund Frese, der die Verhältnisse in Bremen sicherlich genau kennt, hat gestern schon ausgeführt, daß es sich hier im wesentlichen um sehr kapitalkräftige Großhändler handelt.
Ich verstehe es, daß diese großen die Konkurrenz der kleinen und mittleren Händler, die durch die Terminbörse in Berlin zum Ausdruck gebracht wird, bei Versorgung des Landes mit Getreide unangenehm empfinden, und sie begrüßen deshalb vom Standpunkt ihrer engherzigen Interessen aus ganz richtig das Niederwerfen des Getreideterminhandels als einen Vortheil.
Aber die Bremer Handelskammer, die nicht die einseitigen Interessen eines einzelnen Handelszweiges zu vertreten hat, sondern die gestimmten kaufmännischen Interessen, hat sich auf diesen 338'2444 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juni 1896.
() engherzigen Standpunkt nicht gestellt, sondern ihrerseits mit aller Entschiedenheit für den Terminhandel Partei ergriffen.
Meine Herren, ich möchte setzt noch ein paar Worte sagen gegen einige Bemerkungen, die gestern der Herr Dr. Paasche gegen mich beziehungsweise gegen die Ausführungen gemacht hat, die ich in der zweiten Lesung gelegentlich der Diskussion über den Getreideterminhandel gemacht habe.
Herr Dr. Paasche hat schon seinen großen Beruf zur Gesetzgebung gelegentlich der Durchdringung der Zuckerprämienvorlage gezeigt, und er hat damit ja auch eine Art Anwartschaft auf die Ehrenmitgliedschaft des Bundes der Landwirthe bereits erworben.
(Heiterkeit links.)
Es hat auch kürzlich in Hildburghausen eine interessante Wählerversammlung stattgefunden, in der Herr Dr. Paasche sprach, und bei der der thüringische Vertreter des Bundes der Landwirthe, ein Herr Vißering, Herrn Dr. Paasche die Erklärung abgegeben hat: daß der Bund der Landwirthe dem Herrn Professor Dr. Paasche seine Zufriedenheit mit seinem bisherigen Wirken und das volle Vertrauen für die Zukunft ausdrücke.
Dann hat er noch hinzugefügt: daß es Herrn Dr. Paasche gelungen sei, die nationalliberale Partei zu einer agrarischen zu machen.
Dies Kompliment aber hat Herr Dr. Paasche bescheiden abgelehnt als zu viel Verdienst.
(Heiterkeit links.)
Nun hat gestern Herr Dr. Paasche einen Punkt hervorgehoben bei seiner Beleuchtung der Mängel des Getreideterminhandels, der ja bei der Diskussion immer wieder eine gewisse Rolle spielt; er führte aus, daß die Einführung einer Durchschnittslieferungsqualität im Getreidetermingeschäft bewirke, daß die Qualitätswaare des inländischen Produzenten (9) nicht den höheren Preis bedinge, den sie haben müsse.
Er erzählte eine Geschichte, die kürzlich passirt sei, wonach ein Händler, der gerade sehr guten Roggen gekauft habe, gefragt wurde, ob er nun diesen Roggen wieder als Terminwaare abgeben würde.
Die Antwort war, er denke gar nicht daran, dieser Roggen habe eine sehr viel bessere Qualität, er bekomme dafür 4 Mark mehr als für Terminwaare.
Wenn diese Geschichte wahr ist und warum sollte sie nicht wahr sein
—, dann möchte ich doch die Frage auswerfen, wie man durch die Beseitigung des Terminhandels es zu Wege bringen will, daß solche Uebervortheilungen nicht stattfinden.
Wie ist es andererseits möglich, daß intelligente Landwirthe, die mit ihrer Waare an den Markt kommen, nicht wißen, in welchem Verhältniß die Qualität ihres Getreides zur Lieferungsqualität des Termingeschäfts steht
Wenn sie es aber wissen, wie sollten sie dazu kommen, den Händlern gegenüber von dieser ihrer Kenntniß keinen wirksamen Gebrauch zu machen
Mir scheint, es ist vor allen Dingen nothwendig, daß die Landwirthe eine beßere kaufmännische Bildung erlangen, damit sie lernen, ihre Geschäfte in zweckmäßiger, kaufmännischer Weise zu betreiben.
Ich glaube in der That, bei dem, was man heute den Nothstand der Landwirthschaft nennt, spielt die mangelhafte kaufmännische Ausbildung der Landwirthe eine große Rolle, jedenfalls eine viel größere Rolle als das Bestehen oder die Abschaffung eines Verkehrsinstruments wie des Getreideterminhandels.
Das Getreidetermingeschäft ist doch schließlich nichts anderes als nur eine besonders feine Verkehrsform.
Es ist ein, ich möchte es nennen, Präzisionsinstrument des Handelsverkehrs; und ich muß sagen, die blinde Wuth, die sich gegen dieses Präzisionsinstrument eines hochentwickelten Handelsverkehrs richtet, hat in meinen Augen geradezu etwas banausisches.
Ich würde es noch eher verstehen, wenn im klaren Bewußtsein eines eigensüchtigen Interesses der Terminhandel getödtet würde.
Aber daß man.
ohne eine wirkliche Kenntniß von der Bedeutung des Termin- (0) geschäfts zu haben, ohne sich zu vergegenwärtigen, wie durch jede Einengung des Markts die Produzenten vor allen geschädigt werden, in blinder Leidenschaft den Terminhandel opfert, das schmerzt mich als Volkswirth ganz besonders.
Das wird aber vermuthlich auch gar bald einen Umschlag zur Folge haben.
Wenn die Landwirthe erwarten, daß sie nun nach Beseitigung des Terminhandels per Tonne 5 oder 10 Mark mehr für ihre Waare bekommen, so werden sie sich gründlich schneiden.
Wenn sie aufpassen, so werden sie vielmehr erkennen, wie durch die Verringerung der Handelsthätigkeit im allgemeinen für die Produzenten eine Situation geschaffen wird, wonach sie nicht bloß auf schlechtere Preise angewiesen sind, sondern auch unter größeren Schwierigkeiten ihre Waare auf den Markt bringen können.
Nun noch ein paar Worte über den Antrag des Grafen von Kanitz, wonach der Reichskanzler aufgefordert werden soll, die anderen Staaten, in denen ein Getreidetermingeschäft besteht, zu veranlaßen, die Vernichtung des Getreideterminhandels auch ihrerseits vorzunehmen.
Ich weiß nicht, ob Herr Graf von Kanitz sich dabei vergegenwärtigt hat, welche Haltung die verbündeten Regierungen dieser ganzen Frage gegenüber bisher eingenommen haben.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben bis zum heutigen Tage noch nicht erklärt, daß sie die Aufhebung des Getreideterminhandels für etwas Vernünftiges halten; im Gegentheil, sie haben von Anfang an bis heute zu erkennen gegeben, sie hielten es für einen Schwabenstreich.
Jndeßen sie sind trotzdem bereit, fünf gerade sein zu laßen, um die Vorlage zu retten.
Meines Erachtens würden sie beßer daran thun, diese Gelegenheit zu ergreifen, um die Vorlage, die auch sonst durch Verschlechterung in der Kommission und im Plenum eine schlimme Gestalt bekommen hat, überhaupt von ihren Rockschößen abzuschütteln.
Aber, meine Herren, jedenfalls sind die verbündeten Regierungen in einer sonderbaren Lage, wenn sie nun auf Grund dieses Antrags Kanitz etwa (v) mit der holländischen Regierung oder mit der Regierung der Vereinigten Staaten in Verbindung treten wollen.
Voraussichtlich würden jene Regierungen antworten: ihr glaubt ja selbst nicht an die Räthlichkeit der Aufhebung des Terminhandels, ihr selbst habt das mit den besten Gründen vorgetragen; in der Börsenkommission haben eure Minister es gesagt, im Plenum hat der Unterstaatssekretär Rothe die Gründe, die gegen die Aufhebung des Terminhandels sprechen, noch einmal knapp zusammengefaßt, wie könnt ihr uns nun zumuthen, da ihr selbst überzeugt seid, eine Thorheit begangen zu haben, daß wir euch diese Thorheit nachmachen
In welche sonderbare Lage kämen dann die verbündeten Regierungen!
Aber die verbündeten Regierungen werden voraussichtlich wegen der Aussichtlosigkeit solcher Bemühungen gar nichts thun, auch wenn der Antrag des Grafen Kanitz angenommen wird.
Nun will ich schließlich nur noch ein paar Bemerkungen machen über den Antrag, den Herr Graf Arnim zu 8 50 der Vorlage gestellt hat.
Meine Herren, dieser Antrag soll ja wohl ebenfalls dazu dienen, die Börsenmoral zu heben.
Ich gestehe offen, ich habe lange keinen Antrag gesehen, der so offen geradezu eine Prämie auf die Börsengaunerei setzt.
Es ist schon schlimm genug, daß durch Schaffung des Börsenregisters bei uns die Möglichkeit geschaffen wird, daß Leute ohne Treu und Glauben, die nicht in das Börsenregister eingetragen sind, aber dennoch ein Termingeschäft gemacht haben, sich ihren Verpflichtungen bequem entziehen können.
Aber es steht in § 63 doch wenigstens, daß, wenn eine Leistung bereits erfolgt ist, dann nicht zurückgegriffen werden kann.
Es besteht nach § 63 nicht die Möglichkeit, daß der eine Kontrahent von dem andern noch nach Jahr und Tag die Differenz zurückverlangen kann, die er bereits bezahlt hat.
In dieser Beziehung will Herr Graf von Arnim mit seinem Antrag viel weiter gehen.
Wenn außerhalb des deutschen Reiches Termin2445 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juni 1896.
M geschöfte abgeschlossen sind er denkt dabei wohl in erster Linie an das Getreidetermingeschäft zwischen Deutschen oder auch zwischen Deutschen und Ausländern, und es hat der Betreffende, der einen Verlust erleidet, die Differenz auch längst beglichen, so soll das bereits Geleistete in einem späteren Verfahren doch wieder zurückgefordert werden können.
Es heißt ausdrücklich: Etwa schon Geleistetes kann zurückgefordert werden.
Nun stellen Sie sich einmal die Moral vor, die daraus erwächst!
Ich nehme an: es hat ein Deutscher mit einem Holländer in Amsterdam ein Termingeschäft in Roggen gemacht.
Es ist daraus für ihn ein Verlust erwachsen; die Sache ist abgewickelt durch Auszahlung einer Differenz; und dann, nachdem alles längst erledigt ist, kommt eines Tags der Verlierende auf den Gedanken, eine Klage gegen den anzustrengen, der beim Termingeschäft lukrirt hat; er verlangt von ihm das bereits Geleistete wieder heraus.
Das kann unter Umständen erst nach Jahr und Tag geschehen; es kann sein, daß der Betreffende, der ursprünglich in guten Verhältnissen war, nach langer Zeit in VermögensVerfall geräth und dann die Gelegenheit für gekommen erachtet, das Geleistete zurückzufordern; es kann sein, daß er in Konkurs geräth, daß der Konkursverwalter sich für verpflichtet hält, auf Grund dieser Bestimmung des Börsengesetzes eine Klage auf Rückerstattung anzustrengen.
Ich frage: ist ein solcher Rechtszustand nicht dazu geschaffen, anständige Leute zu verleiten, Schufte zu werden
Ich habe schon in der Kommission erklärt: ich theile nicht die Anschauung, wonach es moralisch degradirend sei, sich in ein Terminregister eintragen zu lasten.
Ich habe hinzugefügt: obwohl ich bisher keine Veranlassung gehabt hätte, Termingeschäfte zu machen, würde ich mich in ein solches Register ruhig eintragen lasten, ohne mich zu geniren.
Schlimm ist in meinen Augen bei dem Börsenregister nur, daß derjenige, der Termingeschäfte macht, ohne in das Börsenregister eingetragen zu sein, durch die Börsengesetzgebung geradezu (ly angehalten wird, sich gegen Treu und Glauben seinen Verpflichtungen zu entziehen.
Daß Treu und Glauben von den Kaufleuten bis zum Tüpfelchen auf dem „i ''aufrecht erhalten werden, das ist zehnmal wichtiger als alle die Vorkehrungen, die Sie zum Schutz der kaufmännischen Ehre in dieses Börsengesetz hineingebracht haben.
So lange in den Kaufmannschaften der Grundsatz fest besteht, daß man sein Wort unter allen Umständen halten muß, auch dann, wenn die Gesetzgebung ein Schlupfloch läßt, daß jeder ehrenhafte Kaufmann mit seinem ganzen Vermögen für sein Wort einzutreten hat, ist es um die kaufmännische Ehre wohl bestellt.
Den deutschen Kaufmannschaften aber kann man es zur Ehre nachsagen, daß sie diesen ersten und obersten Grundsatz der kaufmännischen Moral im großen und ganzen immer hoch gehalten haben.
Die gegenwärtige Gesetzgebung aber dient nur dazu, diesen Kernpunkt des kaufmännischen Ehrbegriffs zu verletzen.
Nichts, muß ich sagen, ist so charakteristisch für diese Tendenz des Gesetzes, wie der Antrag, den der Herr Graf von Arnim und seine Freunde zu § 50 eingebracht haben.
Man provozirt damit geradezu den, der bereits gewissenhaft seinen Verpflichtungen nachgekommen ist, nachträglich noch Lump zu werden.
Das ist die angeblich moralische Wirkung des Gesetzes.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Sie lange aushalten werde.
Die Tonart, die Herr Singer angeschlagen hat, überhebt mich einer langen Erwiderung; sie hat sich durch sich selbst gerichtet.
Ich habe in höflicher Form, ohne jede persönliche Spitze gesprochen.
Sachlich will ich ihm erwidern, daß er mir vollständig falsche Unterstellungen gemacht hat; er behauptet, ich hätte seiner Partei andere Motive für ihre Abstimmung unterschoben, als sie sie thatsächlich habe.
Wenn Herr Abgeordneter Singer das vor mir liegende Stenogramm einsehen will, so wird er sich überzeugen, daß dies ein voll- (0) ständig unrichtiger Vorwurf war.
Ich habe ganz richtig lediglich Thatsachen festgestellt: in der ersten Lesung hat man sich seitens der Sozialdemokratie für das Gesetz ausgesprochen, weil man dem Gesetz keine große Wirkung zuschrieb.
Unvermutheter Weise ist im Laufe der Zeit mancherlei hinzugekommen, was diese Voraussetzung verändert hat.
Man fürchtet jetzt, daß das Judenthum dadurch getroffen wird, man fürchtet, daß durch Beseitigung des Terminhandels gerade Kreise geschädigt werden, welche der Sozialvemokratie mindestens sympathischer gegenüberstehen, und man fürchtet ferner, daß die Quelle der Unzufriedenheit verstopft wird, die aus der Börsenthätigkeit in das Volk dringt.
Weil aber nun dieses Verbot des Terminhandels hineingekommen ist, darum stimmt die Sozialdemokratie jetzt gegen das Börsengesetz und bestätigt meine Voraussage.
Das habe ich gesagt, und ich möchte wirklich wissen, wo darin auch nur eine Spur einer falschen Unterstellung zu finden ist.
Da könnte man mit viel mehr Recht Herrn Singer einen Vorwurf aus seiner gestrigen Haltung machen.
Ich erinnere mich sehr lebhaft, daß, als Herr von Ploetz hier sprach, er ihm dazwischen rief: „das war das andere Bankhaus, das war Landau, und noch einmal rief er: „Landau!
Herr von Ploetz antwortete darauf in seiner milden Weise, er habe niemals mit dem Hause Landau nur die mindeste Verbindung gehabt.
Ja, mir scheint, das war ein unvorsichtigeres Verfahren, als ich es hier heute eingeschlagen habe.
Meine Deduktionen waren vollständig loyal.
Es war doch selbstverständlich, daß ich dabei zum Ausdruck brachte, was nach meiner Meinung bei dem Verbot des Börsenterminhandels der Sozialdemokratie unangenehm sein könnte.
Ich will mit einem Wort noch auf die persönlichen Angriffe Herrn Singers eingehen.
Er hat es für angezeigt erachtet, etwas verhüllt allerdings die Thatsache hier vorzubringen, daß ich als junger Mensch vor einigen 20 Jahren eine Zeit lang in Wucherschlingen gelegen habe, daß ich mich (v) aber theils durch eigene Kraft, theils durch Hilfe von Freunden daraus befreit habe.
Diese Thatsache ist nie von mir bestritten; ich habe gefehlt, ich habe schwer darunter gelitten, ich habe gesühnt, und im übrigen stehe ich jetzt seit 16 Jahren unter der Kontrole der breitesten Oeffentlichkeit.
Kein anderer persönlicher Vorwurf, der in einer gerichtlich belangbaren Form ausgesprochen wurde, ist seither auf mir sitzen geblieben.
Ich habe das Recht immer auf meiner Seite behalten, reiten Sie also auf jener von mir zugegebenen Thatsache so viel herum, als Sie wollen.
Sie werden mich dadurch im Lande nicht diskreditiren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun Herr Abgeordneter Singer vorgeschlagen hat, die öffentliche Meinung zum Richter anzurufen über die Qualifikation der sozialdemokratischen und der antisemitischen Führer, so ist das ein Verlangen, dem nicht gut Folge geleistet werden kann.
Die öffentliche Meinung wird getheilt sein, je nachdem sie der Sozialdemokratie oder uns sympathisch gegenübersteht.
Darüber läßt sich nicht streiten.
Jedenfalls sind wir Antisemiten sehr viel strengerer Kritik und sehr viel mehr Angriffen ausgesetzt, weil die Zeitungen, die uns angreifen, weit zahlreicher sind als diejenigen, die uns vertheidigen.
Aber wenn der Abgeordnete Singer so weit gegangen ist, zu sagen: „Zuchthäusler haben wir nicht in unserer Partei '', so kann ich nur antworten: wir haben auch keine Zuchthäusler in der unseligen und die konservative Partei ebensowenig.
Wenn Personen aus irgend welchen Parteien solche Strafen sich zuziehen, dann gehören sie nicht mehr zu denselben.
Man soll doch nicht so pharisäisch auf andere Parteien herabsehen.
Solche traurigen Vorkommnisse können sich in jeder Partei ereignen, und ich halte es für vollständig verkehrt, die Parteien für etwas verantwortlich zu machen, woran sie ganz unschuldig sind.
2446 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juni 1896.
(S) Ich verzichte darauf, mit persönlichen Angriffen zu antworten, obwohl das nicht schwer wäre, und schließe mit einer kleinen Bitte an Herrn Abgeordneten Singer.
Er hat gemeint, er wüßte nicht, ob er nicht in gewissen Fällen mit dem Dreschflegel dreinschlagen sollte.
Herr Abgeordneter Singer, machen Sie mir doch auch einmal eine kleine Freude: lassen Sie sich mit dem landwirthschaftlichen Instrument, mit dem Dreschflegel in der Hand, photographiren.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschloffen; wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich rufe auf § 1 mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Graf von Arnim und Genossen auf Nr.
370.
Ich berichtige einen Druckfehler.
In dem Antrag soll es nicht heißen: § 1 Absatz 1, sondern: Absatz 3.
Im übrigen enthält der Antrag eine redaktionelle Korrektur.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ohne besondere Vorabstimmung werde ich mit Ihrer Einwilligung die Abstimmung gleich über den Paragraphen selbst mit der beantragten Korrektur: „der Kündigungsbureaus ''herbeiführen.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 1 mit der beantragten Korrektur annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1 ist angenommen.
Wir gehen über zu den nächsten Paragraphen; und werde ich mit Ihrer Zustimmung, wenn keine Anträge gestellt sind und Wortmeldungen nicht vorliegen, auch keine besondere Abstimmung verlangt wird, die einzelnen Theile des Gesetzentwurfs aufrufen und durch den Aufruf die Annahme der einzelnen Paragraphen mit der Mehrheit, die 8 1 gefunden hat, konstatiren.
Die Ermächtigung ist mir ertheilt.
Ich rufe sonach auf § 2, § 3, H 4, ß 5.
Ich konstatire die Annahme.
Zu § 6 liegt ein Antrag des Herrn Grafen von Arnim auf Nr.
370 vor, die Zitate zu ändern und anstatt § 31 zu setzen § 40, sodaß es heißen würde: HZ 40, 41 und folgende, und nicht: W 31, 41 und folgende.
Ich eröffne die Diskussion.
Die Diskussion ist geschloffen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Abänderungsantrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den so geänderten Paragraphen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der so gestaltete Paragraph ist angenommen.
8 7, 8 8, 8 9, 8 10, 8 , 8 12, -18 13, 8 14, 8 15, 8 16, 8 17, 8 18, 8 19, 8 20, 8 21, 8 22, 8 23, 8 24, 8 25, 8 26, 8 27, 8 28.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Paragraphen.
Wir kommen zur „Feststellung des Börsenpreises und Maklerwesens '': 8 29, 8 80, 8 81, 8 82, 8 83, —18 84, 8 85.
Ich konstatire die Annahme dieser Paragraphen.
Wir kommen zu Abschnitt III, „Zulassung von Werthpapieren zum Börsenhandel '': 8 86, 8 87.
1— Ich konstatire die Annahme dieser Paragraphen.
8 38.
Hier liegt ein Antrag auf Nr.
370 der Drucksachen von den Herren Abgeordneten Graf von Arnim, Dr. Bachem und Genoffen vor, dem 8 88 eine andere Fassung zu geben.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, zugleich die Diskussion über den 8 89 zu eröffnen.
da diese beiden Paragraphen in dem Antrag des Herrn (6) Grafen von Arnim berührt werden.
Präsident: Da es sich nur um eine Umstellung der Bestimmungen innerhalb dieser Paragraphen handelt, eröffne ich zugleich die Diskussion über 8 89.
Der Antrag geht nämlich auch dahin, auch dem 8 89 eine andere Fassung zu geben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Es handelt sich in erster Linie wesentlich um eine redaktionelle Aenderung.
Nur Absatz 4 des 8 88 hat insofern eine Abschwächung erfahren, als die Veröffentlichung der Bilanzen nur für 5 Jahre vorgeschrieben werden soll.
Es hat das darin seinen Grund, daß die EmisstonShäuser selbst nur für 5 Jahre haften, es also billig ist, die Verpflichtung zur Publikation der Bilanzen auf einen weiteren Zeitraum nicht auszudehnen.
Im übrigen möchte ich gegenüber Bedenken, welche in der Presse geäußert worden sind und dahin gehen, daß es unter Umständen den inländischen Emittenten nicht möglich sei, sich die ausländischen Bilanzen zu verschaffen, bemerken, daß, wenn diese Möglichkeit nicht vorliegt, sei es, weil solche Bilanzen nicht veröffentlicht werden oder das Emissionshaus trotz aller Bemühungen sich die Bilanzen nicht hat verschaffen können, weitere Konsequenzen an die Nichtveröffentlichung dieser Bilanzen sich nicht knüpfen können.
Ich möchte also empfehlen, die Abschwächung des 8 88 und die übrigen redaktionellen Aenderungen anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 88 und dann über 8 89, zunächst aber über den Antrag der Herren Abgeordneten Graf von Arnim, vr.
Bachem und Genossen, der dem 8 88 eine andere Fassung geben will.
Ich ersuche diejenigen, welche den Antrag Graf von Arnim, vr.
Bachem und Genossen auf Nr.
370 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (O) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit der 8 38 in der beantragten Form.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den 8 39 in der Form, wie sie von den Herren Abgeordneten Graf von Arnim, Dr. Bachem und Genossen unter Nr.
370 der Drucksachen beantragt ist, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 89 ist in der beantragten Form angenommen.
8 40, 8 41.
Ich konstatire die Annahme dieser Paragraphen.
8 42.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, nach 8 42 hat der Bundesrath die Befugniß, weitere Bestimmungen über die Aufgaben der Zulassungsstelle zu erlassen, und es hat, soweit er von dieser Befugniß nicht Gebrauch macht, auch die Landesregierung die Befugniß, ergänzende Bestimmungen zu erlassen.
Dadurch ist den Landesregierungen die Möglichkeit gegeben, über die Zulassung von gewissen Werthpapieren zur Börse Bestimmungen zu erlassen; und in dieser Beziehung möchte ich eine Bitte an den preußischen Herrn Handelsminister richten.
Es sind in der letzten Zeit eine Reihe von Hypothekenbanken errichtet worden, welche, um sich den preußischen Normativbestimmungen zu entziehen, ihren Sitz ins Ausland verlegen, beispielsweise hier eine mitteldeutsche Bodenkreditanstalt in Greiz.
Diese Bank sucht gleichwohl ihre geschäftliche Thätigkeit nicht in Greiz, sondern vorzugsweise in Preußen; sie entziehen sich der preußischen Gesetzgebung und dem preußischen Aufsichtsrecht, nehmen aber gleichwohl die preußischen Börsen zur Emission nicht bloß ihrer Aktien, sondern auch ihrer Pfandbriefe in Anspruch.
Ich würde 2447 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juni 1896.
M glauben, daß es Aufgabe der preußischen Regierung sei, diesem Unwesen entgegenzutreten und die Banken darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn sie nach Greiz oder Lobenstein ihren Sitz verlegen, sie dort auch versuchen können, ihre Obligationen und Pfandbriefe unterzubringen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß nach anderen Mittheilungen, die mir gemacht worden sind, das preußische landwirthschaftliche Ministerium sich bemüht hat, von der Gothaer Grundkreditbank eine Berücksichtigung der berechtigten Wünsche und Interessen des preußischen Grundbesitzes zu erlangen, aber nichts erreicht hat, weil es der preußischen Regierung nach Meinung des Herrn Landwirthschaftsministers an geeigneten Machtmitteln fehlt.
Ich glaube, die preußische Regierung hat diese Machtmittel, indem sie einfach derartige Aktien und Obligationen von den preußischen Börsen ausschließt; und ich möchte die preußische Regierung ersuchen, von diesem Machtmittel geeigneten Gebrauch zu machen und auf diese Weise die Hypthekenbanken zu veranlassen, in Preußen ihr Domizil zu nehmen und sich unter die preußische Gesetzgebung und Aufsicht zu begeben.
Präsident: 1 Der Inhalt des Paragraphen ist nicht beanstandet.
Ich konstatire mit Ihrer Zustimmung die Annahme.
8 43, Z 44, 8 45, § 46, 8 47.
Ich konstatire die Annahme dieser Paragraphen.
Wir kommen zum vierten Abschnitt, „Börsenterminhandel '': 8 48, ß 49.
Ich konstatire die Annahme dieser Paragraphen.
Wir kommen zu 8 50.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Kommissar des Bundesraths, Präsidenten des Reichsbankdirektoriums, Wirklichen Geheimen Rath Dr. Koch.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Koch: Ich möchte bitten, daß der Herr Antragsteller erst seinen Antrag (M begründet; Herr Graf Arnim hat sich eben zum Wort gemeldet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz.
Abgeordneter Graf von Schwerin Läwitz: Meine Herren, ich stehe, obgleich ich für das Verbot des Terminhandels in Getreide stimmen werde, in dieser Frage doch auf einem etwas abweichenden Standpunkt gegenüber der Mehrheit meiner Freuude und ich habe das Bedürfniß, diesen meinen Standpunkt hier kurz zum Ausdruck zu bringen.
Ich möchte zunächst, da die Spatzen auf den Dächern, von denen uns der Herr Abgeordnete Singer gestern gesprochen hat, und die ihm die Spekulationsgeschäfte der Agrarier verrathen, sich voraussichtlich um meine Person weniger bekümmern werden, ihm die Freude machen »seine Proskriptionsliste von solchen Agrariern, die Spekulationsgeschäfte machen, um einen Posten zu vermehren, indem ich mich hier vorstelle als einen solchen verwerflichen Menschen.
(Heiterkeit.)
Ich kaufe nicht allein alljährlich meine Futtermittel, wenn ich eine Preissteigerung erwarte, Monate vorher, und wenn ich einen Preisfall erwarte, mein Vieh Monate vorher, sondern habe auch vor einigen Jahren ich glaube, vor 5 Jahren, ich weiß es nicht genau einen ganz regelrechten Getreidekauf, einen Termineinkauf hier an der Berliner Börse für mich machen lassen, und zwar keineswegs bloß zum Versuche, wie das vielleicht Herr von Ploetz gethan hat, oder in kleinerem Umfange, sondern in einem für meine Verhältnisse ganz respektablen Umfange von 200 Tonnen also in größerem Umfang, als ihn meines Wissens Herr von Ploetz gemacht hat und mit der ganz bestimmten und festen Absicht, dabei einen Gewinn zu machen oder mich wenigstens vor einem Verlust zu bewahren.
Die Sache verlief einfach so: mein regel- (0) mäßiger Getreidehändler kam im Herbst zu mir und fragte mich: wollen Sie mir Ihr Getreide verkaufen
Ich sagte: ja, ich kann es, da ich selbst dreschen muß, nicht lagern, ich habe den Raum nicht dafür, habe aber die Erwartung, daß die Preise zum Frühjahr steigen werden, und möchte wohl das Getreide aufheben; können Sie es mir nicht bis zum Frühjahr lagern
Da sagte der Mann: jawohl, das kann ich, das kostet aber, billig berechnet, monatlich per Tonne an Lagerungskosten und Bearbeitung 1, 50 Mark; das macht für 6 Monate 9 Mark; Sie können die Lagerung des Getreides weit billiger haben, wenn ich Ihnen heute Ihr Getreide abkaufe, und Sie sich dafür per April 200 Tonnen wieder kaufen.
Ich sage: schön, das wollen wir machen.
Ich lasse, um in der Sache reell bedient zu sein, diesen Getreidekauf durch die landwirthschaftliche Berufsgenoffenschaft hier in Berlin machen, verkaufe dem Mann für 3 Mark unter dem Preise, wofür ich mein Getreide per April gekauft habe, die 200 Tonnen Roggen.
Also ohne daß meine Erwartung, daß die Preise im Frühjahr steigen würden, sie stiegen nicht, ich mußte den Roggen zu demselben Preise wieder verkaufen, für den ich ihn im April gekauft hatte ohne eine Preissteigerung hatte ich pro Tonne 6 Mark Lagerungskosten erspart, die ich hätte mehr zahlen müssen, wenn ich den Terminkauf nicht gemacht hätte.
Nun, meine Herren, könnte ich mich ja auf den Standpunkt stellen, den, wie ich annehme, Herr von Ploetz gestern eingenommen hat, daß ich sagte: wenn ich auch einmal früher ein Börsentermingeschäft gemacht habe, so hindert das keineswegs, daß ich die Börsentermingeschäfte jetzt für verderblich erkannt habe und deswegen dagegen eintrete (sehr richtig!
rechts), gerade so gut, wie jemand, der in seiner Jugend einmal Hazard gespielt hat, deswegen doch für ein Verbot des Hazardspiels eintreten könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (D) Wenn jeder, der einmal ein Glas Bier mit Gerade oder Ungerade ausgerathen hat, nicht für das Verbot des Hazardspiels eintreten dürfte, dann würden die Spielhöllen in Deutschland uneingeschränkt fortbestehen, es würde kaum eine Majorität in diesem hohen Hause dafür zu finden gewesen sein.
1 Ich stehe aber, meine Herren, in der Frage bezüglich des Getreideterminhandels auf einem, wenn Sie wollen, sehr viel ketzerischeren Standpunkt, als wie ich ihn hier kennzeichnete.
Ich bedaure, daß die Ausartungen im Getreideterminhandel, die in den letzten fünf Jahren platzgegriffen haben, es mir unmöglich gemacht haben und machen werden, gleiche Geschäfte, wie ich sie damals gemacht habe, in Zukunft machen zu können, das nicht nur —, sondern daß sic mich dazu zwingen, jetzt, nachdem sich das Getreidetermingeschäft an der Börse ganz verändert und umgestaltet hat, für das Verbot jedes Getceideterminhandels an der Börse stimmen zu müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, diese Ausartungen des Getreideterminhandels bestehen für mich weniger darin, daß der Terminhandel in effektiver Waare oder auch das reelle Deckungsgeschäft sür den Kauf oder Verkauf von reellen Waaren mit den Jahren vollständig verdrängt worden ist durch ein reines Differenzspiel an der Börse, sie bestehen für mich weit mehr darin, daß jenes Differenzspiel nicht, wie es anfänglich gewesen ist, ein ehrliches Spiel geblieben ist, bei dem jeder Spieler sich den Gewinn oder Verlust, der sich aus der natürlichen Preisentwicklung ergiebt, gefallen läßt, sondern daß es mehr und mehr platzgegriffen hat, in diesem Spiel das zu treiben, was der Franzose in jedem Spiel eorrigor I »lortunQ nennt (sehr richtig!
rechts), d. h. daß heut in größtem Umfang es betrieben wird, die natürliche Preisbildung zu verändern durch Täuschung über 2448 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juni 1896.
M den thatsächlichen Bedarf und das thatsächliche Angebot von Getreide.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das heißt mit anderen Worten: dies Spiel ist von einem früher zwar riskanten, aber ehrlichen Spiel heut zu einem unehrlichen geworden.
(Sehr gut!
rechts.)
Von diesem Standpunkt aus werde ich ganz, wie es Herr Dr. Bachem gestern sagte, aus moralischen Gründen für das V erbot des Getreideterminhandels stimmen, obgleich ich davon keineswegs irgend eine nennenSwerthe Steigerung der Getreidepreise erwarte, welche etwa andere Maßnahmen zur Hebung der Getreidepreise entbehrlich machen könnte.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Ich gestatte mir, zur Begründung meines Antrags folgendes zu bemerken.
Meinen ursprünglichen Antrag habe ich zurückgezogen zu Gunsten eines zweiten, der gleichzeitig den Namen des Grafen Stolberg trägt.
Beide Anträge sind dem Sinne nach zwar gleich, aber der zweite ist insofern besser, als der erste einen gewissen Schönheitsfehler hatte und auch redaktionell weniger klar war.
Zu dem Antrag bin ich durch die Erwägung gekommen, daß, wenngleich prinzipiell die Zivilprozeßordnung die materielle Rechtskraft aus ausländischen Urtheilen anerkennt, diese Anerkennung in den durch § 661 bestimmten Ausnahmen versagt wird, unter anderen, wenn durch die Vollstreckung eine Handlung erzwungen werden würde, welche nach dem Recht des über die Zulässigkeit der Zwangsvollstreckung urtheilenden deutschen Richters nicht erzwungen werden darf, also eine Handlung vorliegt, die im Gegensatz zu den für uns maßgebenden Gesetzen steht.
In konsequenter Ausführung dieses Gedankens ist es durchaus berechtigt, daß, da wir das börsen (2) mäßige Termingeschäft und, wie ich voraussetze, die Klagbarkeit desselben im Jnlande untersagt haben, wir nun auch diese Handlung respektive Leistung, die eventuell im Auslande ihr Forum und im Jnlande vollstreckt werden soll, als Ausnahme von der Vollstreckbarkeit dem ß 661 ideell hinzufügen.
Mir ist allerdings von Werth, von den verbündeten Regierungen die Bestätigung meiner Ansicht zu hören, daß die Klagbarkeit eines solchen Geschäfts im Jnlande ausgeschlossen ist.
Für die Herren, die zweifelhaft sein sollten, bemerke ich, daß die Folgen der Untersagung zwar im K 51 ausgesprochen worden sind; der Paragraph bezieht sich aber nur auf die börsentechnische Behandlung des Verbots, während ich und eine Anzahl Juristen der Ansicht sind, daß unzweifelhaft aus der Untersagung für das Inland die Nichtklagbarkeit des Geschäfts zu folgern ist.
Nun kann man vielleicht einwenden: es existiren internationale Verträge zur Sicherung der schließlichen Exekution des Urtheils.
Ich weiß nicht, mit welchen Staaten diese Verträge abgeschlossen sind; aber wie diese Verträge auch lauten mögen, sie können nicht hindern, daß die freie Würdigung des richterlichen Ermessens im Sinne des § 661, 1 bis 4 eintritt, daß diese Verträge in diese freie richterliche Würdigung eingreifen und bestimmen sollten, der Richter dürfe in der Beziehung keine Bedenken haben, er müsse die Angelegenheit unter allenUmständen zur Vollstreckung bringen; das können die Verträge nicht stipuliren.
Durch Staatsverträge können deutsche Reichsgesetze doch nicht inhibirt werden.
In den meisten Staaten ist eine Gegenseitigkeit der Vollstreckung nicht verbürgt, außer mit Oesterreich-Ungarn und Italien; ich möchte gerade auf die Länder hinweisen, in Betreff deren die Herren von der Börse sagen, sie würden nunmehr ihr Geschäft dorthin verlegen, eine Erklärung, für die ich sehr dankbar bin, weil sie uns Veranlassung gegeben hat, diesen Paragraphen in das Gesetz hineinzubringen, um diesen Versuchen bis zu xinem gewissen Grade einen Riegel vorzuschieben.
Meine Herren, in Belgien wird nach der dortigen Zivilprozeßordnung die Vollstreckung ausländischer Urtheile einer Prüfung unterzogen, einer rovisiou au tovä, in Frankreich ist nach dem Docks oivil, Art.
2188 das ausländische Urtheil ebenfalls der rsvioiou au io ml unterworfen, in Griechenland und anderen Ländern, wie Rußland, Schweden wird die Anerkennung ebenfalls versagt.
In England ist die Frage etwas kontrovers; ich will nicht näher darauf eingehen, aber darauf hinweisen, daß namhafte Rechtslehrer, wie Piggot, der Ansicht sind, daß der Standpunkt der Reziprozität keineswegs zur sicheren und allseitigen Anerkennung gelangt ist, und man das ausländische Urtheil nur als Klaggrund, als einen prima taois-Beweis behandeln kann.
In den Niederlanden versagt das Zivilprozeßbuch von 1838 dem ausländischen Urtheil die Vollstreckbarkeit schlechthin, und Abweichungen greifen nur Platz bei Urtheilen über Havarie und Bergelohn.
Also, meine Herren, in den meisten Ländern findet eine Nachprüfung des betreffenden Urtheils statt, und dieses Prinzip entspricht der modernen Auffassung des Souveränitätsbegriffs und rechtfertigt nicht nur, sondern erheischt die Prüfung der Frage, ob durch das betreffende Urtheil ein juristischer Erfolg erreicht werden soll, der bei uns so zu sagen geächtet ist.
Ich weise ferner daraus hin, daß Fürst Bismarck in richtiger Würdigung des Souveränitätsbegriffes wenig Neigung gezeigt hat, Reziprozitätsverträge in größerer Anzahl abzuschließen.
Was den zweiten Theil des Antrags anbetrifft, nämlich die Bestimmung, daß etwas schon Geleistetes zurückgefordert werden kann, so gebe ich ja zu, daß die Sache ihre Schwierigkeiten hat.
Ich will das Beispiel nehmen, daß der betreffende Widerkläger, nachdem er in Holland den Einschuß geleistet hat, dort einen Prozeß macht, um Geleistetes zurückzuverlangen, so wird wahrscheinlich der holländische Richter, da Reziprozität nicht besteht, dieses Urtheil nicht vollstrecken, und er zur Zurückzahlung dieses Einschusses an den Widerkläger nicht die Hand bieten, so daß ich allerdings nicht (D) glaube, daß dieser Passus eine große praktische Bedeutung gewinnen wird.
Falls Bedenken bestehen sollten, bin ich daher gern bereit, diesen zweiten Theil meines Antrags zurückzuziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Koch: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Arnim versucht, in letzter Stunde einen neuen Gedanken, die zivilrechtliche Unklagbarkeit der im Auslande verbotswidrig abgeschlossenen börsenmäßigen Termingeschäfte und damit eine erhebliche Verschärfung der Verbote des Terminhandels in das Gesetz einzuführen.
Allerdings enthält der von ihm heute im Verein mit dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg eingebrachte veränderte Antrag der Fassung nach und auch in logischer Beziehung insofern eine Verbesserung, als der Antrag sich nicht mehr bloß auf die Geschäfte in Getreide und Mühlenfabrikaten bezieht, sondern auf alle Fälle des objektiven Verbots, also auch auf das Verbot des Terminhandels in Antheilen von Bergwerks- und Fabrikunternehmungen und auf diejenigen Fälle erstreckt, in welchen der Terminhandel in bestimmten Waaren oder Werthpapieren vom Bundesrath untersagt wird.
Aber in dieser Ausdehnung liegt freilich eine weitere Verschärfung.
Meine Herren, ich sagte, der Antrag enthält einen ganz neuen Gedanken.
Ich glaube, daß der Gedankengang des Entwurfs, der ja nun bald Gesetz werden wird, diesem Antrag nicht entspricht.
Der Entwurf will die Verhältnisse der deutschen Börsen regeln.
Er hat insbesondere die Verhältnisse des in Z 48 im Anschluß an jene definirten Börsenterminhandels ins Auge gefaßt und versucht, durch eine ganze Anzahl Bestimmungen den Auswüchsen dieser Geschäftsform Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juni 1896.
2449 M entgegenzutreten.
Zu den hiernach beabsichtigten Einrichtungen gehört namentlich das bekannte Börsenregister, davon ausgehend, daß ungeeignete Personen dadurch von der Betheiligung am Börsenspiel ferngehalten werden sollen.
In dieser Beziehung zieht der Entwurf, um Umgehung zu verhüten, auch die zivilrechtliche Konsequenz.
Er will, daß aus Geschäften, für welche nicht beide Parteien in einem Börsenregister eingetragen sind, ein Schuldverhältniß nicht begründet wird, und diese noch näher ausgeführte Bestimmung soll auch dann zur Anwendung kommen, wenn das Geschäft im Ausland geschloffen oder zu erfüllen ist (§§ 66, 68).
Hiermit ist nach Motiven und Inhalt keineswegs parallel die zivilrechtliche Bestimmung, welche der Herr Graf Arnim jetzt vorschlägt.
Der Entwurf bestimmt vielmehr die Wirkungen der von ihm vorgesehenen objektiven Verbote in K 51 meiner Meinung nach erschöpfend.
Die Wirkungen bestehen darin, daß, insoweit ein solches Verbot erlaffen ist, die trotzdem gemachten Geschäfte von der Benutzung von Börseneinrichtungen ausgeschlossen sind; dann dürfen die Kursmakler sich bei der Vermittlung solcher Geschäfte nicht beiheiligen, und endlich sollen dafür Preislisten nicht veröffentlicht werden.
Dadurch wird der verbotene Börsenterminhandel von den deutschen Börsen ausgeschloffen.
Der Vorschlag des Herrn Grafen Arnim und Genoffen, wonach auch eine zivilrechtliche Unwirksamkeit hinsichtlich der Auslandsgeschäfte ausgesprochen werden soll, ist zwar gelegentlich in der Enquetekommission wie auch in der Börsenkommission des Reichstags gestreift worden, hat aber niemals zu entsprechenden Beschlüssen dieser Kommissionen geführt.
Ich möchte mir, einschaltend, noch eine Bemerkung in Betreff der Enquetekommisston gestatten.
Der Herr Graf Arnim benutzte gestern bei deren Erwähnung die Gelegenheit zu einem kleinen persönlichen Angriff gegen mich. Er sagte, wenn ich nicht irre, ich hätte mich den Veröffentlichungen der Ergebnisse der Börsenenquete widersetzt.
Das (1!)
ist durchaus nicht der Fall gewesen.
Allerdings solchen Veröffentlichungen gegenüber, wie sie Herr Graf Arnim vor kurzem selbst veranstaltet hat, um die Reformbedürftigkeit der Börse darzuthun, der Veröffentlichung von aus dem Zusammenhang herausgerissenen Fragen und Aeußerungen einzelner Kommissionsmitglieder und Sachverständigen würde ich mich auch jetzt ablehnend verhalten; ich glaube nicht, daß diese Veröffentlichungen einen Werth haben.
(Sehr gut!
links.
Zuruf und Unruhe rechts.)
Ich will also die Anführungen des Herrn Grafen Armin richtig stellen; ich habe die Verhandlungen vor mir.
Ich habe in der Enquetekommission mich dafür ausgesprochen, den ausführlichen, die Meinungen der Mehrheiten und der Minderheiten erschöpfend enthaltenden Bericht zu veröffentlichen, und die stenographischen Protokolle über die Sachverständigenvernehmungen.
In dieser Beziehung stand ich durchaus nicht allein.
Der Herr Graf Armin war freilich mit dem Bericht sehr unzufrieden; er hat bis zum letzten Moment gezögert, seinen Namen darunter zu setzen.
Ich darf wohl mit der Erlaubniß des Herrn Präsidenten den betreffenden Passus aus dem Protokoll vom 10.
November 1893 vorlesen: „Geheimer Ober Regierungsrath Gamp und Senats-Präsident Dr. Wiener erklärten als Referenten, daß sie die gegen den Entwurf des Berichts (von Graf Arnim) erhobenen Ausstellungen als unbegründet zurückwiesen; sie hätten sich bemüht, alle in der Kommission vertretenen Ansichten wiederzugeben und namentlich den Anschauungen der jeweiligen Minorität gerecht zu werden.
Die Zusammenstellung ''(nämlich die Uebersicht der Berathungen, deren Veröffentlichungen Graf Arnim verlangte) „gewähre nur ein undeutliches Bild.
Wenn man für die Oeffentlichkeit dem Bericht noch Materialien hinsichtlich der Berathungen der KomReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189996.
Mission beigeben wolle, was sie an sich für über- (6) flüssig hielten, dann seien die Protokolle selbst vorzuziehen.
Mehrere Mitglieder, insbesondere Freiherr von Huene, traten diesen Ausführungen bei.
Dies war also die von Herrn Grafen Arnim bekämpfte Meinung.
Nachher wurde allerdings beschloßen, dem Herrn Reichskanzler auch die Veröffentlichung der Berathungsprotokolle zu empfehlen.
Ich hatte dies widerrathen, weil die Protokolle wovon die Herren sich wohl inzwischen selbst überzeugt haben, nicht so eingerichtet waren, um ein klares Bild der Verhandlungen zu bieten, sondern nur den Gang derselben im allgemeinen, die Anträge und die Beschlüsse wiedergeben.
Irgend etwas verbergen zu wollen, lag mir gänzlich fern.
Nach dieser Abschweifung kehre ich wieder zurück zu dem vorliegenden Gegenstände.
Also der Antrag verlangt die zivilrechtliche Unwirksamkeit der im Auslande, sei es auch von im Börsenregister eingetragenen Personen, abgeschloffenen Termingeschäfte über solche Gegenstände, für die der Terminhandel von dem deutschen Gesetz oder auf Grund dessen von dem Bundesrath verboten worden ist.
Ist das nun wirklich eine Konsequenz der Verbote
Der Herr Abgeordnete Gamp in seinen gestrigen Aeußerungen war anscheinend nicht einmal für ein unmittelbares gesetzliches Verbot mit der Wirkung, wie das Gesetz jetzt lautet, also ohne jene zivilrechtliche weitere Folge.
Ec sagte, er hätte es vielleicht vorgezogen —ich entnehme das mehr dem Bericht einer großen Zeitung als dem Vortrag, dem ich nicht überall genau folgen konnte —er sagte, er sei bemüht gewesen, in der Enquetekommission den Terminhandel in gesundere Bahnen zu leiten; er habe davon Abstand genommen, weil ich Widerstand geleistet habe.
(Zuruf.)
—Das habe ich heute in der „Kölnischen Zeitung ''gelesen.
Ist eine solche Aeußerung nicht gethan, um so bester; sie würde mir auch ganz unverständlich sein; Herr Abge- V) ordneter Gamp konnte die Bedeutung meines angeblichen Widerstandes ohnedies nicht so überschätzen.
Meine Herren, die im Entwürfe, wie er nach Ihren Beschlüssen jetzt lautet, vorgesehenen objektiven Verbote des Terminhandels beruhen auf wirth schaftlichen Erwägungen.
Sie wollen durch die Verbote namentlich vermeiden, daß eine gewisse Tyrannei durch die Börsenkurse in Berlin auf alle Geschäfte über landwirthschaftliche Produkte im Lande geübt werde; Sie wollen neben zu großen und zu häufigen Schwankungen besonders den Preisdruck verhüten, indem Sie davon ausgehen, daß die Termingeschäfte in der Hauptsache stets auf die Baisse hinausliefen.
Das waren doch Ihre wesentlichen Gründe.
Treffen diese Erwägungen zu auf im Auslande geschloffene Termingeschäfte
Ich glaube nicht.
Die ausländischen Kurse sind nicht maßgebend für Geschäfte, welche von inländischen Händlern oder Kommissionären im Jnlande geschloffen werden.
Unsere inländischen Richter würden sich hüten, im Streitfälle die Kurse beliebiger ausländischer Börsen, sei es in London oder Antwerpen oder Liverpool oder sonst, entscheiden zu lasten, und würden sich, wenn im Jnlande Terminpreise nicht mehr notirt werden dürfen, nach dem Preise von effektiv im Jnlande abgeschloffenen Geschäften richten.
Ja, wenn Sie den Terminhandel ganz beseitigen könnten!
Aber das können Sie nicht.
Auch der bei uns verbotene Börsenterminhandel wird jedenfalls im Auslande in großer Ausdehnung noch weiter stattfinden, mögen sich Inländer daran betheiligen oder nicht, und gleichviel, ob sich zivilrechtliche Folgen für Inländer daran knüpfen.
Der Einfluß des Terminhandels auf den Weltmarktpreis wird also fortdauern.
Nun sagte der Herr Abgeordnete Graf Arnim gestern, wenn ich ihn recht verstanden habe, es sei ein allgemeiner Grundsatz des internationalen Privatrechts, wenn ein Geschäft verboten sei, daß dies auch zivilrechtliche 339 2450 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juni 1896.
M Unwirksamkeit bedeute.
In dieser Allgemeinheit besteht aber ein solcher Grundsatz nicht, ob das Verbot eine derartige Bedeutung hat, ob es auch über die Grenzen des Inlands hinauswirkt, ist in jedem einzelnen Falle zu prüfen.
Ist ein Geschäft contra bonos moros geschlossen, so wird allerdings von selbst der ausländische wie der inländische Richter dazu kommen, ein solches Geschäft für ungiltig zu betrachten.
Das können Sie aber doch nicht von den verbotenen Börsentermingeschäften schlechthin behaupten.
Für die hier vorliegenden Verbote walten ganz andere Gründe.
Sie beruhen darauf, daß aus wirthschaftlichen Gründen die deutschen Börseneinrichtungen sich den verbotenen Termingeschäften zu versagen haben.
Damit ist alles nöthige erreicht.
Aber, mögen Sie den Verboten auch die vorgeschlagene zivilrechtliche Bedeutung beilegen, ich möchte sehr bezweifeln, ob eine solche Bestimmung sich wirksam erweisen würde.
Größere Firmen würden trotzdem immer im Stande sein, dergleichen Geschäfte im Auslande zu machen.
Man wird im Auslande darauf rechnen, daß anständige Häuser ihre Verpflichtungen daraus erfüllen, wie die Erfahrung bei dem Differenzeinwand lehrt.
Hat die ausländische Firma nicht genügend Vertrauen zu dem Inländer, dann wird sie ein Depot verlangen, aus welchen sie im Stande ist, sich eintretendenfalls zu befriedigen.
Die Bestimmung des § 66 ist in dem Antrag ja nicht aufgenommen, daß auch die bestellten Sicherheiten unwirksam seien.
Allerdings will der Antrag anordnen, wenn etwas geleistet ist, so solle man zur Rückforderung berechtigt sein.
Das wäre gerade das Gegentheil von dem, was der Schlußsatz des Z 66 bestimmt.
(Zuruf rechts.)
Also dieser Vorschlag ist zurückgezogen
Dann brauche ich mich dagegen nicht zu wenden.
Es wäre auch eine Ungerechtigkeit.
Im Auslande würde man damit doch nichts erreichen.
Der ausländische Richter würde sich um das Verbot und die Zulässigkeit der Rückforderung nicht kümmern; (0) anders der inländische Richter, wenn der Ausländer das geleistete zurückfordert also eine starke Rechtsungleichheit!
Dann bleibt noch die Bestimmung bestehen in Ihrem Antrage, wonach die Zwangsvollstreckung aus dergleichen Urtheilen ausländischer Gerichte nicht stattfinden soll.
Diesen Theil seines Antrags hat der Herr Graf von Arnim nicht zurückgezogen.
Eine solche Bestimmung enthält aber eine bedenkliche Aenderung gegenüber unserem Rechtszustand hinsichtlich der Vollstreckung ausländischer Urtheile überhaupt.
Ausländische Urtheile werden ohne Prüfung der Gesetzmäßigkeit der Entscheidung bei uns vollstreckt.
Es kommt hier, abgesehen von einigen anderen Dingen, nur darauf an, daß die Gegenseitigkeit verbürgt ist.
Die Bestimmung, daß die Vollstreckung nicht erfolgen darf, wenn dadurch Handlungen erzwungen werden sollen, welche nach deutschem Recht nicht erzwungen werden dürfen, trifft nicht zu; denn es handelt sich bei den Ansprüchen aus Börsentermingeschäften nicht um solche Handlungen.
Es kommt also hier nur in Frage, ob die Gegenseitigkeit verbürgt ist.
Dies wird angenommen nicht bloß, wenn ein förmlicher Staatsvertrag oder ein ausländisches Gesetz die Vollstreckung des Urtheils sichert, sondern auch, wenn die auswärtigen Gerichte nach ständiger Uebung thatsächlich die deutschen Urtheile vollstrecken.
Eine solche Uebung besteht z.
B. in Oesterreich.
Außerdem haben einzelne Bundesstaaten ausdrücklich Verträge geschloffen über Gegenseitigkeit in der Vollstreckung der Urtheile; so z.
B. Preußen mit Oesterreich, Baden mit Frankreich.
Dieser Rechtszustand wird erschüttert, wenn ausgesprochen wird, daß eine Zwangsvollstreckung aus den Urtheilen ausländischer Gerichte über verbotene Termingeschäfte nicht stattfinden soll.
Die ganze Gegenseitigkeit, die also z.
B. zwischen Deutschland und Oesterreich herrscht, würde auf allen Gebieten in Frage gestellt.
Oesterreich würde sicherlich Repressalien üben.
Ich bitte, auch diesen Punkt genauer ins Auge fassen zu wollen.
Aus allen diesen von mir geltend gemachten Gründen (6) kann ich Ihnen nur empfehlen, bei dem Regierungsentwurf stehen zu bleiben.
Der Antrag des Herrn Grafen von Arnim und Genoffen ist weder innerlich genügend begründet, noch gerecht, noch wirksam.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter vr.
Paasche: Ich wollte mir nur eine ganz kurze Anfrage an die verbündeten Regierungen erlauben, respektive eine Bitte an sie richten.
Gewiß ist die ganze Frage des Verbots des Terminhandels in Waaren hauptsächlich in Fluß gekommen und die Agitation dafür auf breitere Basis gestellt durch das Vorgehen der vereinigten Kammgarnspinnereien.
(Sehr richtig!)
Dieses, mit besonderen sachlichen Gründen unterstützt und eine Fülle Material zur Beurtheilung der Schädlichkeit dieser ganzen Frage darbietend, ist entscheidend gewesen dafür, daß in der Kommission zuerst der Antrag von mir und meinen politischen Freunden gestellt wurde, den Kammzugterminhandel zu verbieten.
In erster Lesung wurde das Verbot auch ausgesprochen, in zweiter Lesung von einer geringen Mehrheit wieder verworfen, nachdem der Vertreter der Königlich sächsischen Regierung ausgeführt hatte, daß seine Regierung gerade diesen Kammzugtermin Handel, der allein in Sachsen, in Leipzig stationirt ist, für durchaus mehr schädlich als nützlich halte und deshalb gewillt sei, im Bundesrath den Antrag zu stellen, das Verbot auszusprechen.
Der Bundesrath ist der Sache auch bereits näher getreten, es haben Verhandlungen im Reichsamt des Innern stattgefunden, man war einer Aufhebung des Termins geneigt, aber noch nicht schlüssig, ob das Verbot sofort ausgesprochen werden soll oder nicht.
Wir halten nach wie vor an der Ueberzeugung fest, daß es vortheilhaft sein würde, dieses Verbot so bald wie möglich zu erlassen zum Nutzen einer großen Industrie, die in ihrer über- (vwiegenden Mehrheit die Schäden dieses Termingeschäfts anerkannt hat.
Neuerdings hat auch der Wollhandel nach verschiedenen Eingaben, die uns zugegangen sind, sich nach der Richtung hier ausgesprochen, daß der Terminhandel nichts weiter geworden sei als ein „Spiel zum Nachtheil einer großen Industrie ''.
Ich möchte deshalb den Wunsch aussprechen und den verbündeten Regierungen die Bitte vortragen, doch nach abermaliger Prüfung der Verhältnisse so bald als möglich ein solches Verbot auszusprechen.
Wir haben nur in der Erwartung, daß das geschehen würde, davon Abstand genommen, im Hause noch einmal den Antrag zu stellen, daß dieses Verbot ins Gesetz aufgenommen würde.
So wie die Verhältnisse sich gestaltet haben, glaube ich, wäre wohl sonst ein Antrag in diesem hohen Hause mit großer Mehrheit angenommen, wie das Verbot des Getreideterminhandels ja mit Zweidrittelmajorität beschlossen wurde.
(Sehr richtig!)
Ich möchte also, wie gesagt, die Bitte aussprechen, daß der Bundesrath baldigst diese Entscheidung treffen möchte, da sich die Kammgarnindustrie im Kampfe gegen den Terminhandel mit großen Opfern aufrecht erhalten hat, in ihrer Vereinigung sich dagegen gewehrt hat, Terminwaare überhaupt zu benutzen, die im Kammzugtermingeschäft betheiligt gewesen, und also wohl den Abschluß dieses Kampfes erwarten darf.
(Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Wie der Herr Vorredner halte ich es von sehr großer Wichtigkeit, daß für die Interessentenkreise etwaige Zweifel über den Inhalt der gesetzlichen Bestimmungen möglichst ausgeschloffen werden.
Mit Rücksicht hierauf erlaube ich mir eine kurze Bemerkung redaktioneller Natur.
Im zweiten Absatz des § 50 heißt es: Der Börsenterminhandel in Antheilen von BergwerksReichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juni 1896.
2451 M und Fabrikunternehmungen ist untersagt.
Der Börsenterminhandel in Antheilen von anderen Erwerbsgesellschaften kann nur gestattet werden, wenn das Kapital der betreffenden Erwerbsgesellschaft mindestens 20 Millionen Mark beträgt.
Nun giebt es Gesellschaften, deren Gesammtkapital den Betrag von 20 Millionen übersteigt.
Dieses Kapital ist aber aufgebracht ich will nur einen ganz einfachen Fall anführen zum Theil durch Stammaktien, zum Theil durch Stammprioritätsaktien.
Da kann es vorkommen und es kommt vor —, daß die Stammaktien, deren Gesammtbetrag vielleicht nur 10 Millionen Mark beträgt, im Terminhandel gehandelt werden, während das wiederhole ich das gesammte Kapital allerdings 20 Millionen übersteigt, aber zum großen Theil aus Prioritätsstammaktien besteht, in welchen vielleicht gar kein Terminhandel stattfindet.
Ich glaube, daß kein Zweifel darüber sein kann, daß im H 50 gemeint ist: das Kapital derjenigen Art von Aktien, in welchen das Termingeschäft stattfindet, muß den Betrag von 20 Millionen übersteigen.
(Sehr richtig!)
Es wäre ja redaktionell richtiger gewesen, wenn man im § 50 gesagt hätte: der Börsenterminhandel in Antheilen von anderen Erwerbsgesellschaften kann nur gestattet werden, wenn das Kapital dieser Antheile mindestens 20Millionen Mark beträgt.
Ich habe aber einen besonderen dahin gehenden Antrag nicht für nöthig gehalten, da ja der Bundesrath nach unserem § 50 ermächtigt ist, die Bedingungen für die Zulassung zum Terminhandel festzustellen; und ich habe keinen Zweifel, daß von Seite des Bundesraths die Auffassung, die ich auszusprechen mir erlaubt habe, zur Geltung gebracht werden wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich kann die Auffassung des (L) Herrn Abgeordneten Strombeck nur theilen.
Ich bin auch der Ansicht, daß es keinem Zweifel unterliegen kann, daß unter diesen 20 Millionen derjenige Betrag verstanden werden muß, den die Papiere haben müssen, in welchen der Terminhandel stattfindet.
Das können sowohl Aktien sein, wie Prioritätsaktien, wie Obligationen.
Meines Erachtens geht dieses ganz klar aus dem legislatorischen Grund dieser Bestimmung hervor.
Auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim will ich nicht weiter eingehen.
Ich möchte meinerseits nur konstatiren und bitte, daß die Herren vom Bundesrath sich eventuell darüber äußern möchten —, daß für den Fall der Antrag von Arnim abgelehnt werden sollte, dann das Börsenregister bestehen bleibt auch für den Terminhandel in Getreide und in Mühlenfabrikaten.
Wenn der Antrag von Arnim angenommen wird und dadurch die auf Grund des Gesetzes verbotenen Termingeschäfte überhaupt für klaglos erklärt werden, unabhängig davon, ob diese Termingeschäfte in Getreide und Mühlenfabrikaten im Inland oder im Ausland abgeschloffen werden, dann ist das Terminregister natürlich für diese Geschäfte hinfällig.
Sollte jener Antrag jedoch abgelehnt werden, so besieht meines Erachtens das Terminregister auch für den Terminhandel in Getreide und Mühlenfabrikaten und hat dann auch eine sehr erhebliche praktische Bedeutung, indem das Terminregister es verhindert, daß das Privatpublikum in großem Umfange sich an den Terminspekulationen in Getreide und Mühlenfabrikaten im Ausland betheiligen kann.
Es würde dann jeder, der solche Geschäfte im Auslande machen will, genöthigt, sich eintragen zu lasten; und es würde nur höchst selten vorkommen, daß ein Privatmann sich ins Börsenregister eintragen ließe, um die Berechtigung, Termingeschäfte in Getreide im Auslande abschließen zu dürfen, zu erlangen.
Die eine Bemerkung des Herrn Reichsbankpräsidenten möchte ich jedoch meinerseits beanstanden: er wendete sich (6) gegen den Antrag des Grafen Arnim auch deshalb, weil derselbe widerspräche den Grundsätzen über die im internationalen Verkehr bestehende gegenseitige Vollstreckbarkeit der Urtheile.
Ich möchte nur konstatiren das hat auch bereits der Bericht der Kommission gethan —, daß darüber kein Zweifel besteht, daß unsere Gerichte ein ausländisches Erkenntniß nicht vollstrecken dürfen, wenn es sich um Termingeschäfte handelt, die von nicht in das Börsenregister eingetragenen Personen abgeschloffen sind.
Wenn also Inländer wegen im Ausland abgeschlossener Geschäfte dort verklagt und verurtheilt werden, so kann ein deutscher Richter, da dieses Geschäft nach unserem Recht nicht klagbar ist, unzweifelhaft ein solches Urtheil nicht vollstrecken.
Der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts schüttelt den Kopf, aber ich kann ihm sagen, daß diese Ansicht in der That von dem Vertreter des Reichsjustizamts in der Kommission erklärt worden ist, und daß diese Erklärungen auch in dem Bericht aufgenommen sind.
Ich habe den Bericht nicht zur Hand, aber ich kann auf das bestimmteste erklären, daß das, was der Herr Vertreter des Reichsjustizamts in der Kommission gesagt hat, der Auffassung des Herrn Reichsbankpräsidenten widerspricht.
Der Herr Vertreter des Reichsjustizamts wird ja wohl hier anwesend sein und wird ja demgemäß sich in der Lage befinden, sich darüber zu äußern, ob ich mich im Irrthum befinde oder nicht.
In dem Augenblick die Stelle in dem Kommissionsbericht zu finden, ist mir nicht möglich; ich würde eventuell ja noch bei einer späteren Bestimmung des Gesetzes hierauf zurückkommen können.
Aber über den Inhalt der Erklärungen in der Kommission besteht bei mir nicht der mindeste Zweifel.
Es wurde von verschiedenen Seiten ausdrücklich darauf hingewiesen, daß man nach der Regierungsvorlage im Auslande Geschäfte, ohne sich ins Terminregister eintragen zu lasten, machen könnte, und daß unsere Gerichte dann die betreffenden ausländischen Urtheile vollstrecken müßten; hierauf erklärten die Herren Vertreter (v) des Reichsjustizamts, daß in unserem Gesetze ausdrücklich ausgesprochen wäre, daß die von nicht ins Börsenregister eingetragenen Personen abgeschlossenen Termingeschäfte nicht klagbar seien, auch unsere Gerichte nicht berechtigt wären, die im Auslande ergangenen Erkenntnisse gegen Personen, die nicht im Terminregister eingetragen sind, hier zu vollstrecken; und es wurde ferner ausdrücklich festgestellt, daß wir Vereinbarungen über die gegenseitige Vollstreckbarkeit der Erkenntnisse mit Oesterreich, mit Frankreich und mit England nicht hätten andere Staaten wurden dabei nicht genannt, namentlich nicht die Niederlande.
Dieses ist in dem Bericht der Kommission ausdrücklich niedergelegt; dieser Bericht hat die Klausur der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen passirt, ist auch im übrigen nicht weiter beanstandet, und ich kann auf das Urtheil sämmtlicher Mitglieder der Kommission provoziren, daß das der Hergang in der Kommission war.
Ich hatte mich aber vorzugsweise zum Wort gemeldet, um auch meinerseits dem Wunsche Ausdruck zu geben, den Herr Abgeordneter I) r. Paasche bereits ausgesprochen hat, daß über den Kammzugterminhandel eine definitive Entscheidung bald getroffen werden möchte.
Meines Erachtens besteht darüber kein Zweifel und das möchte ich hier noch konstatiren —, daß der Reichstag durch die Annahme der Resolution I sich dahin ausgesprochen hat, daß der Kammzugterminhandel unterdrückt werden möge; und nur die entgegenkommenden Aeußerungen des Herrn Vertreters der sächsischen Regierung und die Erklärung des preußischen Herrn Handelsministers, daß die preußische Regierung noch auf dem früheren ablehnenden Standpunkt stände, ich sage: nur dieses Entgegenkommen hat die Majorität der Kommission veranlaßt, von ihrem ursprünglichen Beschluß des Verbots desKammzugterminhandels in dem Gesetz selbst zurückzukommen.
Wären diese Erklärungen nicht abgegeben, so wäre auch in der 339 2452 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juni 1896.
M Kommission und hier im Hause mit großer Majorität das Verbot des Kammzugterminhandels ausgesprochen worden, ja, vielleicht noch mit größerer Majorität als das Getreideterminhandelsverbot, denn meines Wissens waren auch einige Herren von den Sozialdemokraten für das Verbot des Kammzugterminhandels.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls kann aber darüber kein Zweifel sein, daß der Reichstag in dieser Resolution seine Ansicht ausgesprochen hat; und ich glaube mit Sicherheit erwarten zu dürfen, daß in diesem Punkt der Bundesrath den Wünschen des Reichstags, und zwar möglichst bald, gerecht werden wird.
Es wäre meines Erachtens durchaus von keinem Standpunkt aus zu rechtfertigen, daß, nachdem man das Terminverbot für Getreide und Mühlenfabrikate ausgesprochen hat, man nicht auch das Kammzugterminverbot aussprechen sollte; und es war lediglich das muß ich hier noch einmal ausdrücklich betonen ein Akt der Courtoisie gegen den Bundesrath, daß die Kommission des Reichstags und, wie ich annehme, auch der Reichstag veranlaßt wurde, von der Aufnahme des Verbots in das Gesetz Abstand zu nehmen.
Dann, meine Herren, möchte ich noch mit zwei Worten (Unruhe) Ich glaube doch, daß diese Ausführungen die Herren interesstrt haben (Heiterkeit), und daß es doch auch sehr erwünscht war, festzustellen, daß in Bezug auf die Vollstreckbarkeit der Urtheile jetzt erhebliche Meinungsverschiedenheiten mit den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen bestehen.
Endlich möchte ich noch eine mehr persönliche Bemerkung gegen Herrn Abgeordneten vr.
Barth machen, die aber doch mit dem letzten Absatz des Paragraphen, wo es heißt: Das börsenmäßige Termingeschäft in Getreide und Mühlenfabrikaten ist untersagt (L) in Zusammenhang steht.
Der Herr Abgeordnete Barth hat meinen Zwischenruf vollständig mißverstanden.
Mir ist es selbstverständlich sehr wohl klar, daß der Produzent und der Konsument dadurch geschädigt werden kann, daß der Zwischenhandel einen übermäßigen Gewinn hat.
Mir ist das nicht bloß klar, sondern ich habe das wiederholt selbst hier ausgeführt, daß unsere ganze wirthschaftliche Entwicklung daran krankt, daß der Zwischenhandel diese großen Vortheile für sich in Anspruch nimmt und den Produzenten und Konsumenten schädigt.
Mein Zwischenruf bezweckte nur, festzustellen, daß der einheimische Produzent durch das Terminverbot nicht leiden würde, und zwar deshalb nicht, weil die Erzeugnisse der einheimischen Produktion nur in ganz verschwindendem Maße auf den Märkten zum Handel kommen, die den Preis bestimmen.
Von unserer einheimischen Produktion wird noch nicht , a Prozent auf dem Berliner Markt, der allein die Preise bestimmt, gehandelt, und in Folge dessen würde die Schädigung der Produzenten, die der Herr Abgeordnete Barth aus dem Terminverbot herleitet, lediglich die ausländischen Produzenten treffen; und wenn er annimmt, daß auch die inländischen Konsumenten geschädigt werden, so muß er der Ansicht sein, daß die Verkaufspreise sich an den großen Märkten steigern würden, und dann würden die einheimischen Produzenten davon Vortheil haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, durch ein etwas unvorsichtiges Kopsschütteln meinerseits während der Ausführungen des Herrn Vorredners bin ich gezwungen, mich an der Diskussion zu betheiligen.
Der Herr Vorredner hat ausgeführt, daß, wenn durch das vorliegende Gesetz das Termingeschäft bei Getreide im Inland verboten werde, wir auch nicht gezwungen (6) seien, ein ausländisches Urtheil zu vollstrecken, wenn es einen Deutschen auf Grund eines solchen Geschäfts verurtheilt.
Das trifft nicht zu.
Die einschlägigen Bestimmungen der Zivilprozeßordnung befinden sich in den §§ 660 und 66 l. Es heißt im Z 660, daß aus dem Urtheil des ausländischen Gerichts die Zwangsvollstreckung nur stattfindet, wenn ihre Zulässigkeit durch ein Vollstreckungsurtheil ausgesprochen ist.
Dann fährt § 661 fort: Das Vollstreckungsurtheil ist ohne Prüfung der Gesetzmäßigkeit der Entscheidung zu erlassen.
Nun folgen einige Ausnahmen: das Vollstreckungsurtheil ist nicht zu erlassen, wenn beispielsweise die Gegenseitigkeit nicht verbürgt ist.
Es ist nicht zu erlassen: 2.
„wenn durch die Vollstreckung eine Handlung erzwungen werden würde, welche nach dem Recht des über die Zulässigkeit der Zwangsvollstreckung urtheilenden deutschen Richters nicht erzwungen werden darf.
Also nur, wenn die Handlung, welche durch das ausländische Urtheil erzwungen werden soll, an sich nach der deutschen Gesetzgebung eine unsittliche ist, darf die Vollstreckbarkeit des Urtheils nicht gewährt werden.
Wenn dagegen das Geschäft, auf welchem das ausländische Urtheil beruht, bei uns verboten ist, so hindert das die Vollstreckung des Urtheils nicht, eben weil H 661 bestimmt, daß die Vollstreckung des Urtheils ohne Prüfung der Gesetzmäßigkeit der Entscheidung zu erlassen ist.
Es wird diese Auffassung übrigens auch von den Kommentaren, die ich in diesem Augenblick zur Hand habe, bestätigt.
Es heißt beispielsweise in dem Kommentar von Struckmann: Der Umstand, daß das Urtheil auf einem nach dem inländischen Gesetz unklagbaren oder selbst verbotenen Geschäft, z.
B. Spiel, beruht, genügt an sich nicht; die Erzwingung der Handlung als solche muß verboten, die Zweckbestimmung muß eine unsitt- (O) liche sein.
So weit, als die Gegenseitigkeit verbürgt ist, müssen demnach derartige Urtheile ausländischer Gerichte, auch wenn sie auf einem Termingeschäft über Getreide beruhen, bei uns auf Grund dieser Bestimmung vollstreckt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, der Herr Präsident des Reichsbankdirektoriums hat den Antrag, der vom Herrn Grafen Arnim und mir gestellt ist, als ein Novum bezeichnet, als einen Gedanken, der aus dem Rahmen des Gesetzes herausfällt.
Das will ich zugeben; aber es ist auch in der zweiten Lesung ein Novum hineingekommen, das Verbot des Getreideterminhandels, und wir betrachten diesen Ertrag als die logische Folge dieses Novums.
Meine Herren, es ist ganz richtig, daß das Börsengesetz sich nur mit den Verhältnissen der deutschen Börsen beschäftigt; aber dadurch, daß wir den Zwischenhandel in Getreide verboten haben, wird dieses Gesetz in eine natürliche und unabweisbare Verbindung gebracht mit den Börsen anderer Länder.
Meine Herren, wir wollen, und das bezweckt unser Antrag, verhindern, daß, wenn der Getreideterminhandel an den deutschen Börsen verboten ist, sich im Auslande in der Nähe unserer Grenze eine Terminbörse aufmacht, durch die wir beherrscht werden.
Daß eine solche Gefahr vorliegt, kann nicht bestritten werden (sehr richtig!
rechts), und ich glaube, daß gerade die Anhänger des Verbots des Terminhandels diese Gefahr als vorhanden betrachten müssen.
Als es sich um die Frage handelte, ob der Kammzugterminhandel in Leipzig verboten werden sollte, wurde unter den Gegengründen hauptsächlich angeführt, das würde nichts helfen, denn wenn man das thäte, würde der Leipziger Platz durch den Terminhandel in Antwerpen beherrscht werden.
2453 Reichstag.
98.
Sitzung Sonnabend den 6.
Juni 1896.
(H) Ich glaube, daß die Gefahr vorhanden ist, daß, wenn wir den Terminhandel bei uns beseitigen, wir dann in Abhängigkeit eines auswärtigen Terminplatzes kommen.
Ich glaube, daß die Gefahr nicht ohne weiteres geleugnet werden kann.
Ich kann natürlich den Beweis nicht liefern, daß sie eintritt; aber es kann auch andererseits nicht der Beweis geliefert werden, daß sie nicht eintritt.
Nun giebt es ja dagegen kein anderes Mittel, als daß wir den Verträgen, die an auswärtigen Börsen abgeschlossen sind, soweit es sich um Inländer handelt, die rechtliche Wirkung absprechen.
Meine Herren, es ist nun die Frage erörtert worden, ob es mit den Verträgen vereinbar ist, die Zwangsvollstreckung aus Urtheilen ausländischer Gerichte zu untersagen.
Es handelt sich dabei zunächst doch nur um die Länder, mit denen wir in einem Reziprozitätsverhältniß stehen.
Welche Länder das sind, weiß ich nicht; jedenfalls haben wir doch freie Hand den Ländern gegenüber, wo dieses nicht besteht.
Es wäre vielleicht zweckmäßig, gleich in dem Antrage die Länder aufzuzählen, bei denen eine Reziprozität besteht; aber ich meine, es ist doch auch unbedenklich, den Antrag so anzunehmen, wie wir ihn vorschlagen.
Denn wenn Staatsverträge entgegenstehen, dann kann der Theil eben nicht ausgeführt werden; wenn sich nachher zeigt, daß mit einzelnen Ländern Verträge bestehen, nach denen dieser Antrag nicht in vollem Umfange ausgeführt werden kann, dann unterbleibt die Ausführung.
Wenn die verbündeten Regierungen der Ansicht sind, daß der Antrag in dieser Form nicht durchführbar ist, dann möchte ich Sie doch bitten, uns zu sagen, in welcher Form er ausführbar sein würde.
Der Reichstag ist in einer schwierigen Lage, wenn er in dieser Frage positive Vorschläge macht.
Aber nachdem die verbündeten Regierungen, wie man allgemein sagt, dem Verbot des Getreideterminhandels zustimmen wollen, meine ich, müssen auch sie den Wunsch haben, daß dies Verbot in einer solchen Weise geregelt wird, daß auch wirklich ein Segen für uns daraus (8) entsteht.
Ich kann Sie nur bitten, den Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Meine Herren, ich möchte mit einigen Worten gegen die Art und Weise Verwahrung einlegen, wie hier in letzter Stunde von einigen Seiten versucht wird, den Kammzugterminhandel auch noch ums Leben zu bringen.
Herr vr.
Paasche sowohl wie auch Herr Abgeordneter Gamp haben die feste Erwartung ausgesprochen, ich möchte fast sagen, in der Form einer Drohung gegenüber den verbündeten Regierungen, daß diese umgehend ein Verbot des Kammzugterminhandels erlassen.
Nur unter dieser Voraussetzung habe man davon Abstand genommen, einen formellen Antrag auf Beseitigung einzubringen.
Nun, meine Herren, wenn von jener Seite ein formeller Antrag eingebracht worden wäre, so würden wir Gelegenheit gehabt haben, die Frage materiell zu diskutiren und darauf aufmerksam zu machen, welche einschneidende Schäden einem bedeutenden Zweig unserer nationalen Industrie erwachsen würden, wenn der Kammzugterminhandel beseitigt würde.
Aber hier so in den letzten 15 Minuten noch diese Frage, ohne vorher materiell in die Diskussion eingetreten zu sein, dadurch zur Erledigung bringen zu wollen, daß man in Aussicht stellt, der Reichstag hätte unter allen Umständen einen etwaigen Antrag angenommen, scheint mir durchaus unzulässig zu sein.
Ich habe in der Kommission den betreffenden Verhandlungen über den Kammzugterminhandel beigewohnt und weiß, wie gerade von Seiten der verbündeten Regierungen die begründetsten Bedenken geltend gemacht worden sind gegen die Unterdrückung des Kammzugterminhandels.
Gerade in Folge dieser seitens der verbündeten Regierungen vorgebrachten Einwendungen hat sich in zweiter Lesung ja auch die Kommission bereit finden lassen, ihren in der ersten Lesung gefaßten Beschluß wieder zu beseitigen.
Wie kann man nun ohne weiteres erklären, der Reichstag würde, wenn man nur einen (6) Antrag eingebracht hätte, jedenfalls sich für die Unterdrückung des Kammzugterminhandels ausgesprochen haben!
Ich hege die Erwartung, daß der Reichstag das nicht gethan haben würde.
Wenn die Herren die Probe machen wollen, können Sie ja einen formellen Antrag stellen; dann kann ordnungsmäßig darüber diskutirt werden.
Aber so brsvi manu über ein solches erhebliches Interesse zur Tagesordnung überzugehen und einfach die Erwartung auszusprechen, daß die verbündeten Regierungen das thun werden, was man durch einen Antrag nicht hat erreichen können, scheint mir ganz unzulässig zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath vr.
Koch.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Koch: Die Ausführungen des Herrn Grafen zu Stolberg gegen die von mir betonte Neuheit des Vorschlags würden begründet sein, wenn die Regierungsvorlage das Verbot des Terminhandels über gewisse Gegenstände überhaupt nicht in Aussicht genommen hätte.
Die Vorlage hat dies aber schon in ziemlich weitem Umfange gethan, indem sie in § 46 dem Bundesrath die Befugniß einräumen wollte, den Börsenterminhandel in bestimmten Waaren oder Werthpapieren zu untersagen, ohne zivilrechtliche Folgen für verbotswidrig abgeschlossene Geschäfte festzusetzen.
Der jetzige Antrag beschränkt sich nicht auf das Verbot des Getreideterminhandels, sondern bezieht sich auf alle Fälle, in welchen wegen des Gegenstandes der börsenmäßige Terminhandel untersagt ist oder untersagt wird, und in dieser Beziehung erlaubte ich mir, auszuführen, daß der Vorschlag eine neue und weittragende Verschärfung des Gesetzes enthalte.
Ich vermag nicht einzusehen, meine Herren, warum Sie beispielsweise in solchen Fällen, wie sie Herr Graf Schwerin schildert, jemand, der ganz reelle Lieferungsgeschäfte im Inlands macht, verhindern wollen, sich wegen (v) seines Risiko im Auslande durch ein Termingeschäft zu decken.
Soll das absolut unmöglich sein
Damit würden Sie manche Schäden herbeiführen.
Die wirthschaftlichen Gründe, welche Sie zu den gesetzlichen Verboten bewogen haben und vielleicht künftig noch zu weiteren Verboten führen, kommen hinreichend zur Geltung, wenn im Inlands dergleichen Geschäfte nicht mehr vorkommen können.
Daß im Auslande sich ganz neue Terminbörsen für dieselben Zwecke etabliren, ist nicht anzunehmen.
(Widerspruch.)
Es wird nur vorkommen, daß Inländer zu DeckungS- oder Spekulationszwecken an den bestehenden ausländischen Terminbörsen Geschäfte machen.
Der Terminhandel dort würde auch ohne diese Betheiligung fortbestehen.
Die Nachtheile eines solchen ausländischen Börsenterminhandels für die inländische Produktion und Konsumtion können Sie auch durch die Unklagbarkeit jener Geschäfte nicht ausschließen.
Was nun die Vollstreckbarkeit der ausländischen Urtheile anlangt, so kann ich nur wiederholen, wie es auch der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts bestätigt, daß dieselbe nach bestehendem Recht nicht versagt« erden kann, deshalb nicht, weil das inländische Gericht die Gesetzmäßigkeit der Entscheidung, also namentlich den Entstehungsgrund der Verbindlichkeit, nicht zu prüfen hat.
Indessen ist die Gefahr gerade hier keine große, weil die Gegenseitigkeit nicht verbürgt ist in dem Verhältnisse Deutschlands zu England und Belgien, in der Hauptsache auch nicht zu Frankreich.
Ich bitte nochmals, den Antrag nicht anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
1 1.
1,, Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, ich begrüße den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Arnim als eine erfreuliche Vervollständigung des Gesetzes.
An sich beschäftigen wir uns ja hier eigentlich nur mit der Regelung Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juni 1896.
2454 M des Geschäftsbetriebes der deutschen Börsenplätze.
Für diese Geschäfte an deutschen Börsen ist allein auch das Terminregister eingeführt.
Nun ist aber, als wir den Absatz 3 zu ß 50 machten, entgegnet worden, daß der ja leicht zu umgehen wäre.
Die im Inland wohnenden Geschäftsleute könnten allerdings dann nicht mehr an den hiesigen Börsen spekuliren, aber sie könnten dieselben Spekulationen im Auslande, beispielsweise in Amsterdam, machen.
Wegen der Gefahr, daß in dieser Weise das Gesetz umgangen wird, müssen wir einen Riegel vorschieben, und das versucht der Antrag Graf Arnim zu thun.
Wenn der Antrag in seinem Eingang bestimmt: „wenn börsenmäßige Termingeschäfte u. s. w. abgeschlossen sind '', so findet auf diese im Auslande geschlossenen Geschäfte selbstverständlich die Bestimmung über das Terminregister keine Anwendung; denn die Geschäftsbedingungen für diese im Auslande geschloffenen Geschäfte können nicht durch das deutsche Recht regulirt werden, sondern durch die Gesetze des Staats, in welchem sie abgeschloffen werden.
Mit der Annahme des Antrags Graf Arnim schließen wir also lediglich die Umgehung unseres Gesetzes aus.
Nun gebe ich aber ohne weiteres zu, daß in dem Antrage etwas bedenkliches ist, zwar nicht in dem ersten Satze, in welchem es heißt: „wenn börsenmäßige Termingeschäfte u. s. w., so sind Rechtsansprüche aus diesen Geschäften unklagbar '', das heißt nicht etwa, daß sie unklagbar im Auslande seien, denn dafür können wir ja keine Gesetze machen, sondern bei deutschen Gerichten soll aus diesen Gründen nicht geklagt werden können.
Wenn der Betreffende, der im Ausland kontrahirt hat, seinen Mitkontrahenten verklagen will, und dieser in Deutschland wohnt, dann müßte er sich an deutsche Gerichte wenden, und dann würden die Gerichte, wenn der Antrag Graf Arnim nicht angenommen wird, einfach die Umgehung des Gesetzes dadurch legalisiren müssen, daß sie sagen: auf diese Geschäfte bezieht sich das Gesetz nicht, und deshalb müssen wir diese Klage zu (L) lassen.
Das wollen wir verhindern, und deshalb bitte ich Sie, jedenfalls so weit für den Antrag zu stimmen und gleichfalls zu stimmen für den Absatz 2, der die eonäiotio sins oausu oder oonclietio ob iitsusUnn oauüuiQ einführt.
Dagegen halte ich es nicht für unbedenklich, den zweiten Theil des ersten Absatzes anzunehmen, und bitte den Herrn Präsidenten, darüber gesondert abstimmen zu lassen.
Ich gebe zu, daß wir mit diesem Satze: „und findet eine Zwangsvollstreckung aus Urtheilen ausländischer Gerichte, welche solche Geschäfte betreffen, nicht statt '', die Zivilprozeßordnung abändern würden.
Das ist schon ganz richtig von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts hervorgehoben, und ich halte es für fraglich, ob wir die Konsequenzen übersehen können.
Ich halte es auch für gefährlich, wenn wir bei der Abstimmung diese Fragen nicht trennen, weil ich mir denken kann, daß dieser oder jener doch Bedenken gegen die Abänderung der Zivilprozeßordnung hat, und daß, wenn nur eine einmalige Abstimmung über das Ganze stattfindet, sich viele finden würden, die es ablehnen.
Ich bitte also, die Abstimmung nach dieser Richtung zu trennen.
Präsident; Der Herr Vorredner hat eine getrennte Abstimmung beantragt; es liegt aber nur mehr ein Satz noch vor; der zweite Satz ist zurückgezogen.
Es liegt also überhaupt ein Antrag nur in Gestalt eines einzelnen Satzes vor.
(Zurufe.)
Bitte, mich aussprechen zu lassen.
Ferner hat der Herr Antragsteller Graf Stolberg seinen Antrag dahin ergänzt, daß er bei den letzten Worten desselben die Worte eingeschoben hat:, „soweit nicht Staatsverträge entgegenstehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, das vom Herrn Präsidenten erhobene Bedenken, daß der Antrag nicht zwei getrennte Sätze hat, sondern zwischen den beiden Sätzen nur ein „und ''steht, dürfte doch dem Reichstag die getrennte Abstimmung dieser durch „und ''verbundenen Sätze (G nicht unthunlich erscheinen lassen.
Wir könnten daher sehr wohl, den Wünschen des Herrn Vorredners entsprechend, eine Theilung dieses Antrags eintreten lassen und das „und ''streichen.
Meine Herren, ich verstehe vollkommen, daß der Präsident der Reichsbank, seiner bisherigen Haltung entsprechend, die Wirksamkeit dieses Gesetzes möglichst abzuschwächen bemüht ist.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.)
Gerade, weil ich diese Tendenz des Herrn Bankprästdenten schon seit längerer Zeit von der Börsenenquete her zu kennen die Ehre habe (Heiterkeit rechts) oder den Kummer habe, so habe ich gestern mir erlaubt, diesen befremdlichen Zwischenfall aus der Enquete mitzutheilen, daß der Herr Präsident damals die Veröffentlichung der stimmlichen Vernehmungsprotokolle und der Uebersicht zu verhindern bemüht war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich lese Ihnen aus dem Auszug der Sitzungsprotokolle, aus welchem der Herr Präsident einiges vorgelesen hat, das vor, was meine Behauptung voll und ganz bestätigt: Graf Arnim begründete seinen Antrag des näheren und betonte, daß, wenn auch, wie er dieses als selbstverständlich voraussetze, die Verhandlungsprotokolle veröffentlicht würden, die Beifügung der inzwischen vom Büreau gefertigten Uebersicht über die Berathungen als Anlage zum Bericht für die Orientirung weiterer Kreise von wesentlicher Bedeutung sei.
Der Herr Vorsitzende, der Reichsbankpräsident, erklärte hierauf unter Zustimmung mehrerer Mitglieder, daß er weder die Veröffentlichung, der Uebersicht, noch die der Berathungsprotokolle empfehlen könne.
1 (v) (Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich muß die Erwartung aussprechen, daß, wenn die verbündeten Regierungen, wie ich annehme, der Gesetzesvorlage ihre Zustimmung geben werden, sie ihr volles Interesse auch dafür bethätigen werden, daß die Gesetzesvorlage wirksam und erfolgreich funktionirt, und ich glaube, daß die in manchen Kreisen ausgesprochene Vermuthung, die verbündeten Regierungen ständen auf dem Standpunkt, daß der Reichstag die Verantwortlichkeit dieses Gesetzes eigentlich auf sich nehmen müsse, und die Regierung zwar dieses Gesetz annehme, aber die Verantwortlichkeit ablehne, daß dieser Standpunkt im Schoße der verbündeten Regierungen als ein unhaltbarer, absolut unhaltbarer erachtet wird.
Ich glaube, daß die verbündeten Regierungen alle Ursache, ja die Pflicht haben, den Erfolg des Verbots des börsenmäßigen Terminhandels im Interesse unserer Landwirthschaft sicher zu stellen.
Gerade die Ausführungen, die ich vom Regierungstisch gehört habe, beweisen mir, daß unser Antrag nothwendig ist; denn, wenn er nicht angenommen wird, so habe ich zu meinem Erstaunen verstanden, ist auch im Anlande die Klagbarkeit des börsenmäßigen Termingeschäfts gegeben.
Es ist sogar ausgesprochen worden, daß das Börsenregister für die Produktenbörse bestehen bleiben soll.
Da ist der Umgehung des Gesetzes, die uns jetzt höhnisch von den Börsen entgegengerufen und vorausgesagt wird, Thür und Thor geöffnet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, was soll man zu einem solchen Argument sagen, wenn der Herr Bankpräsident uns versichert, daß, wenn wir einen derartigen Antrag annähmen, Oesterreich Repressalien üben würde
(Heiterkeit rechts.)
Glauben Sie denn nicht bei der herrschenden Stimmung und der auch in Oesterreich sich immer mehr verbreitenden Erkenntniß, daß das börsenmäßige Termingeschäft nichts anderes 2455 Reichstag.
98.
Sitzung.
M als eine Fluchherrschast des Spiels in menschlichen Nahrungsmitteln ist, man auch in Oesterreich sehr zufrieden sein wird, wenn dem Spiel etwas Einhalt gethan wird
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Koch: Ich muß mich gegen die Unterstellung des Herrn Grafen Arnim verwahren, als hätte ich mich nicht bloß gegen viele seiner Vorschläge, sondern gegen eine verständige, maßvolle Börsenreform überhaupt erklärt.
Es genügt, in dieser Hinsicht auf eine bei der ersten Lesung des Entwurfs am 9.
Januar gehaltene Rede zu verweisen, daß in manchen Handelskreisen sich eine so entschiedene Abneigung gegen jede Börsenreform, gegen die Schaffung eines deutschen Börsenrechts überhaupt gezeigt habe.
Dann kam der Herr Graf Arnim zum zweiten Male auf einen an sich untergeordneten Vorgang, auf die Veröffentlichung gewisser Theile der Ergebnisse der Börsenenquete zurück; er verlas einen kurzen Satz aus dem vorher von mir angeführten Protokoll und nöthigte mich dadurch, auch die Fortsetzung vorzulesen.
Ich fuhr fort: Was von den Berathungen der Kommission für die Oeffentlichkeit von Interesse sei, enthalte erschöpfend der Bericht selbst.
Denn Zuthaten (die „Uebersicht ''und die „Berathungsprotokolle '') könnten den Eindruck nur schwächen.
Die in der „Uebersicht ''enthaltene systematische Zusammenstellung verwische den historischen Gang und den Zusammenhang der Berathungen und leide nothwendig an (9) 1 Unvollständigkeit; sie gewähre daher kein richtiges Bild der Berathungen und könne leicht zu falschen Schlüffen verleiten.
Die Protokolle aber seien von Hause aus, der von der Kommission gebildeten Geschäftsordnung entsprechend, nur als ein Hilfsmittel für die Kommission selbst gedacht und enthielten daher nur den Gang der Berathung im allgemeinen, die gestellten Anträge und die gefaßten Beschlüsse.
Sachlich sei alles das in weit größerer innerer Folgerichtigkeit und Ausführlichkeit in dem Bericht verarbeitet, während der Weg durch die Berathungsprotokolle erster und zweiter Lesung oft schwer zu finden sei.
Hütte die Kommisson von vornherein deren Veröffentlichung ins Auge gefaßt, so würden dieselben wesentlich anders abgefaßt und in größerer Zahl gedruckt worden sein.
Jedenfalls werde es Sache des Herrn Reichskanzlers bleiben müssen, die endgiltige Entscheidung über die Veröffentlichung der Protokolle bezw.
der Uebersicht zu treffen.
Ich glaube, das zeigt vollkommen, was ich wollte.
Ich bezweifle übrigens, ob viele der anwesenden Herren die Berathungsprotokolle und die Uebersicht wirklich gelesen haben.
Nun noch eine Bemerkung zu den „Repressalien ''.
Der Ausdruck mag nicht ganz richtig gewählt sein; aber ich bleibe dabei stehen, daß durch den vorliegenden Antrag bezüglich der Nichtoollstreckbarkeit ausländischer Urtheile der befriedigende Rechtshilfezustand zwischen Deutschland mit Oesterreich und anderen Staaten getrübt werden könnte.
Es handelt sich nicht um Gewaltmaßregeln; aber es könnte im Fall der Annahme des Antrags (Unruhe.
Glocke des Präsidenten), von den unabhängigen Gerichten des Auslandes ausgeführt werden, die Gegenseitigkeit bestehe nicht mehr, und in Folge dessen müsse den Urtheilen deutscher Gerichte überhaupt die Sonnabend den 6.
Juni 1896.
Vollstreckbarkeit versagt werden.
Ich muß wiederholt davor (0) warnen, auf dem wichtigen Gebiet der Vollstreckbarkeit ausländischer Urtheile einen Einbruch in die obwaltende Gegenseitigkeit vorzunehmen, wie dieser Antrag ihn enthält.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
(Derselbe verzichtet.)
Dann ist die Diskussion geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den berichtigten Antrag des Grafen Arnim, der dem § 50 einen Zusatz hinzufügen will.
Wenn die Verlesung nicht verlangt wird, nehme ich an, daß die Herren darauf verzichten.
Ich wiederhole, daß der Schlußsatz „Etwa schon Geleistetes kann zurückgefordert werden '', zurückgezogen ist, aber zu dem noch bestehenden Antrag der Zusatz gemacht ist, „soweit nicht Staatsverträge entgegenstehen ''.
Sodann werden wir über den § 50 abstimmen so, wie er sich gestaltet haben wird.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen, welche dem berichtigten Antrag des Grafen von Arnim und Genossen Nr.
426 der Drucksachen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Gegenwärtig steht die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche § 50 der Beschlüsse zweiter Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 50 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf § 51, Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
§ 52, § 53, § 54, 8 55, 8 56, 8 57, § 58, 8 59, § 60, 8 61, -18 62, 8 63, 8 64, 8 65, 8 66, 8 67, —18 68, 8 69.
Ich konstatire die Annahme dieser Paragraphen.
1 Wir kommen zum Abschnitt V, „Kommissionsgeschäft '': 8 70, 8 71, 81— Ich konstatire die Annahme.
Hier liegt ein redaktioneller Antrag des Grafen Arnim und Genossen, Nr.
370, Nr.
5 vor.
Derselbe ist redaktioneller Natur.
Ich darf hier mit Ihrer Zustimmung die Annahme des Paragraphen mit der beantragten redaktionellen Aenderung konstatiren.
Mit dieser Modifikation ist 8 72 angenommen.
Ich rufe weiter auf: 8 73, 8 74 und konstatire die Annahme dieser Paragraphen.
Wir kommen zum Abschnitt VI, „Straf- und Schlußbestimmungen '': § 75, 8 76.
Ich konstatire die Annahme bis zum § 76.
Zum § 76 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Strombeck.
(Pause.)
Derselbe verzichtet.
§ 76 ist angenommen.
8 77.
Hierzu liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Graf Arnim und Genossen auf 370 Nr.
6 vor, hinter den Paragraphenzeichen hinzuzufügen „40, .
Das ist ebenfalls ein redaktioneller Antrag, über den ich mit Ihrer Zustimmung nicht besonders abstimmen lassen werde.
Ich konstatire deshalb die Annahme dieses Paragraphen mit der redaktionellen Korrektur.
8 78, 8 79, 8 60, 8 81.
Ich konstatire die Annahme dieser Paragraphen.
Zu 8 82 liegen zwei Anträge vor, und zwar der Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp auf Nr.
424 und derjenige des Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim auf Nr.
425 unter 2.
Die Anträge liegen den Herren gedruckt vor; der letztere ist redaktionell dahin ergänzt, daß hinter „Termingeschäften ''in Parenthese einzuschalten ist: „(8 50 Absatz 3) .
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht 2456 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juni 1896.
M verlangt, ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim, welcher dem § 82 einen Zusatz hinzufügen will, zur Abstimmung bringen und dann denjenigen des Herrn Abgeordneten Gamp, welcher eine Fassung des Paragraphen mit dem Termine des Inkrafttretens beantragt hat.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim auf Nr.
425 der Drucksachen (redaktionell ergänzt), dem § 82 einen Zusatz zu geben, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp zu tz 82 mit dem Zusatz des Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift.
Ich eröffne und schließe auch hier die Diskussion und konstatire die Annahme.
Meine Herren, wir kommen zu den Petitionen.
Die Diskussion darüber ist bereits geschloffen.
Wir haben über den Antrag der Kommission abzustimmen.
Er geht dahin, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, wir kommen zu den beiden Resolutionen: auf Nr.
327 der Drucksachen der Resolution des Herrn Grafen von Kanitz und dann derjenigen auf Nr.
423 des Herrn Grafen von Arnim und des Herrn Grafen von Kanitz.
(S) Sie erlaffen mir die Verlesung.
Ich eröffne zunächst die Diskussion über die erste Resolution und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der Resolution des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz, Nr.
327 der Drucksachen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution der Herrn Abgeordneten Graf von Arnim und Graf von Kanitz, Nr.
423 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, damit sind wir mit diesem Gegenstand der Tagesordnung zu Ende bis auf die Gesamm tabstimmung.
Es sind Aenderungen gemacht worden, und nach der Geschäftsordnung muß eine Zusammenstellung der Beschlüsse, wenn sie von der zweiten Berathung abgewichen sind, vorliegen, ehe eine Gesammtabstimmung vorgenommen werden kann.
Ich möchte deshalb die Gesammtabstimmung auf nächsten Montag anberaumen, sobald nicht das Haus gewillt ist, diese Abstimmung sogleich vorzunehmen, d. h. weyn von keiner Seite Widerspruch dagegen erhoben wird.
Ich nehme an, daß die Absicht des Hauses dahin gerichtet ist, und richte deshalb an dasselbe die Frage, ob von irgend einer Seite ein Einwand dagegen erhoben wird, daß sogleich die Gesammtabstimmung über diesen Gesetzentwurf vorgenommen werde.
(Pause.)
Es erhebt sich kein Einwand; wir schreiten deshalb zu dieser Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, (6) dessen Verhandlung wir soeben beendet haben, nach den Beschlüssen der dritten Berathung in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist auch in der Gesammtabstimmung nach den Beschlüssen dritter Lesung angenommen.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, möchte ich im Interesse der Sache, die der nächste Gegenstand der Tagesordnung betrifft, vorschlagen, dieselbe noch vorzunehmen; sie wird nicht sehr lange Zeit in Anspruch nehmen: erste und eventuell zweite Berathung der Verträge zwischen dem Reich und Japan, und zwar: 1.
1 des Handels- und Schifffahrtsvertrags nebst einem Protokoll, einem Tarif und zwei Noten, 2.
1 des Konsularvertrags nebst einem Protokoll, (Nr.
362 der Drucksachen).
Ein Vertagungsantrag liegt mir nicht vor; ich nehme deshalb Ihre Zustimmung an, eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Münch-Ferber.
Abgeordneter Münch-Ferber: Meine Herren, das Bedürfniß, den zwischen Deutschland und Japan bestehenden Handelsvertrag vom Jahre 1869 zu verlassen, geht von der Kaiserlichen japanischen Regierung aus.
Es darf aus Gründen der Billigkeit zugegeben werden, daß Japan es verstanden hat, sich die Errungenschaften des deutschen Wissens anzueignen und seiner Kultur in sehr glücklicher Form anzupaffen.
Viele seiner Leistungen auf kulturellem Gebiet geben ihm ein Recht, als ein zivilisirtes und daher völkerrechtlich gleichberechtigtes Land behandelt zu werden.
Diesem Verlangen Japans entsprach unter den europäischen Staaten England, und mit Abschluß des englisch-japanischen Handelsvertrags vom Jahre 1894 war die Linie vorgezeichnet, auf welcher Japan mit den übrigen europäischen Staaten zu (0) verhandeln beabsichtigt.
Inzwischen hat Japan mit England, Rußland, Amerika, Dänemark, Schweden, Norwegen, Italien seine Verträge durchgesetzt, und zwar so ziemlich alle auf der gleichen Basis.
Der Vertrag mit Frankreich wird demnächst perfekt werden, und Oesterreich wartet nur auf den Abschluß mit Deutschland.
Unter solchen Umständen haben wir kein Bedürfniß, aus der Reihe der europäischen Staaten zu treten und den Japanern einseitig zu verweigern, was ihnen von anderen Großmächten gewährt worden ist.
Die Quintessenz der japanischen Vorschläge liegt auf vier Gebieten.
Erstens in einer wesentlichen Erhöhung der Zölle auf deutsche Jndustrieerzeugniffe, welche im wesentlichen von 3 und 5 auf 10 Prozent erhöht worden sind.
Es bindet die japanische Regierung den überwiegenden Theil der deutschen Ausfuhr nach Japan auf 12 Jahre.
Ich bedaure es im Interesse des Handels und der deutschen Landwirthschaft, daß sich unter den im Tarif festgelegten Artikeln der Alkohol nicht mit befindet; derselbe bildet einen wichtigen und ausschließlich deutschen Exportartikel, welchem bei mäßigen Zöllen eine sehr gute Zukunft noch bevorsteht.
Für die freien Artikel bleiben die Einfuhr- beziehungsweise Ausfuhrzölle der autonomen Regelung Japans überlaffen, welches auch das Recht hat, auf 20 Tarifnummern statt des Werthzolls einen spezifischen Zoll zu erheben.
Im übrigen herrscht das Meistbegünstigungsrecht.
Es werden die hier in Betracht kommenden deutschen Spezialartikel, z.
B. Wollwaaren, rein wollene Flanelle, wollene Garne, Anilinfarben, verschiedene Eisenartikel, von dem japanischen neuen Zolltarif in Anbetracht der hochentwickelten japanischen Industrie schwer getroffen.
Doch dürfte eine direkte Schädigung des deutschen Exports dadurch abgewendet werden, daß das übrige Europa die gleichen Zölle wie Deutschland zu bezahlen hat.
Die zweite Konzession, welche Japan von den euroReichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juni 1896.
2457 (H.) päischen Großmächten und auch von Deutschland gewährt ist, besteht in der Aufgabe der Konsulargerichtsbarkeit seitens der fremden Staaten in Japan.
Meine Herren, die Japaner haben ihr Rechtswesen von deutschen, französischen und englischen Gelehrten vollständig nach europäischem Muster einrichten lassen.
Es sind jetzt in Kraft getreten die neue Kriminalprozeßordnung, das Kriminalrecht, die Zivilprozeßordnung, die Gerichtsverfassung, das Handelsrecht mit dem Firmenrecht und die Konkurs- und Wechselordnung.
Der Einführung harrt gegenwärtig noch ein bürgerliches Gesetzbuch, welches ganz analog dem deutschen bürgerlichen Gesetzbuch ausgestaltet ist.
Der Zeitpunkt, an dem das neue japanische bürgerliche Gesetzbuch in Kraft treten soll, ist auch als der Zeitpunkt vorgesehen, an welchem die japanische Regierung wünscht, den neuen Handelsvertrag in Kraft zu setzen, mit einer Ausnahme, und zwar mit der Ausnahme des Art.
17, der vom Schutz von Mustern, Erfindungen u. s. w. handelt und welcher schon mit dem Tage des Austauschs der Ratifikationen Giltigkeit erlangen soll.
Die dritte wichtige Errungenschaft Japans besteht darin, daß die japanische Gesetzgebung die Ausländer vom Erwerb des eigenen Grundbesitzes ausschließt.
Die zähe Festigkeit, welche die japanischen Unterhändler auf Beibehaltung dieses seit 1873 in Japan eingeführten Gesetzes legten, wird in der Hauptsache dadurch erklärt, daß der japanische Grund und Boden unter unzählige kleine Bauern vertheilt ist; die japanische Regierung aber will durch dieses Gesetzes verhindern, daß die Macht des amerikanischen und englischen Kapitals durch ausgedehnten Grunderwerb den kleinen Bauer von der Scholle ins Verderben oder ins Ausland treibe.
Man huldigt eben auch in Japan dem Grundsatz, daß der Bauernstand als die beste Stütze der Monarchie zu erhalten sei.
Außer den höheren Zöllen, dem Aufgeben der Konsulargerichtsbarkeit und dem des eigenen Grunderwerbs räumt der Vertrag den Japanern noch das bisher vorenthaltene Recht der Meist (8) begünstigung ein.
Diesen Errungenschaften Japans gegenüber sind die Vortheile auf unserer Sette recht kleine.
Sie lasten sich zusammenfasten in der Bestimmung des Konsularvertrags, nach welcher das Familienrecht, das Erbrecht, Nachlaßregulirungen u. s. w. unter die Befugnisse unserer Konsuln gestellt werden resp.
gestellt bleiben, sofern solche Konsuln am Platze sind.
Ferner ist die freie Beweglichkeit der Deutschen im ganzen Lande garantirt, und außerdem haben wir die unbedingte Meistbegünstigung erreicht.
Es dürfen ferner laut Art.
9 in Japan keine höheren Zölle und Abgaben auf deutsche wie auf japanische Erzeugnisse gelegt werden; und schließlich mästen autonome Veränderungen, welche Japan an dem Tarif vorzunehmen gedenkt, 6 Monate vorher angezeigt werden.
Dadurch wird verhindert, daß schwimmende Waaren unterwegs von dem höheren Zoll getroffen werden können.
Es sei hier auch bemerkt, daß das japanische Recht, abgesehen von der Hypothek, Miethe und Pacht, namentlich die Superfizies kennt, welche das Recht gewährt, auf fremdem Grund und Boden Gebäude und Bäume zu besitzen; außerdem soll es erlaubt sein, eine empktsusis auf die Dauer von b bis 20 Jahren zu erwerben.
Da der japanische Staat Eigenthümer des Grund und Bodens bleibt, so zahlt der Besitzer der Niederlastungen außer dem bisher festgesetzten niederen Grundzins keinerlei Abgabe.
Weil nun die von Japan mit den europäischen Großstaaten bereits abgeschlossenen Verträge unseren Unterhändlern die Erreichung größerer Vortheile für uns unmöglich machten, so glaube ich auch im Namen meiner politischen Freunde dem hohen Hause die Annahme des Vertrags um so mehr empfehlen zu können, als derselbe nicht auf Kosten der deutschen Landwirthschaft aufgebaut ist.
Dagegen vermisse ich hier in diesem Vertrage einen Schutz oder auch nur eine Erwähnung gegen die von der japanischen Regierung erlaubten Boykottbestrebungen der großen und kapitalkräftigen Gilden, die den Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Unfug treiben, Boykott über einzelne Firmen und ganze (6) Dampferkompagnien ohne Strafe verhängen zu dürfen.
Nach den mir gewordenen Mittheilungen, meine Herren, hat z.
B. die Spinnergilde einige Dollars Strafe auf jeden Ballen Baumwolle gelegt, der mit Schiffen einer fremden und nicht mit Schiffen der japanischen Kompagnie eingeführt wurde.
Eine deutsche Firma wurde von der Rohseidegilde boykottirt, indem die Rohseidegilde dem Hause keine Seide mehr verkaufte und dadurch den Seidenhandel der Firma einfach abschnitt.
Der Grund zu diesem Gewaltakt war eine Differenz, welche die Firma mit einem einzelnen Seidenhändler hatte.
Eine andere europäische Firma gewann einen Prozeß gegen einen großen japanischen Kaufmann in allen Instanzen.
Darauf erhielt sie eine Androhung seitens der Baumwollgarn- und Manufakturwaarengilde dahingehend, daß, wenn die Firma auf Vollstreckung des Urtheils bestehe, sie im ganzen Lande boykottirt würde.
(Hört!
hört!)
Das bedeutete eine Brachlegung der geschäftlichen Thätigkeit dieser Firma im ganzen Kaiserthum Japan.
Die Folge für die Firma war, auf das zugesprochene Recht lieber zu verzichten, als sich pekuniär ruiniren zu lasten.
Meine Herren, ähnliche Boykotts sind in Japan an der Tagesordnung.
Sie machen alle abgeschlossenen Verträge und gesetzlichen Bestimmungen hinfällig und illusorisch; denn jede Gilde hat Statuten, welche regierungsseitig genehmigt sind, und in diesen Statuten bildet der Boykottparagraph die vornehmste Rolle.
Ich bitte unsere Regierung, diese wichtige und tief einschneidende Angelegenheit bei der japanischen Regierung zur Sprache zu bringen; denn unter der Herrschaft der Gilden mit ihren Boykotts werden die erhofften Segnungen des Handelsvertrags stark vermindert werden.
Zu Art.
17, betreffend den Marken- und Musterschutz, habe ich zu bemerken, daß die Japaner beliebte deutsche Handelsmarken sich angeeignet haben.
1 Es ist darauf zu (v) dringen, daß deutsche Waaren mit den vorerwähnten Marken unbeanstandet in Japan hereingelasten werden und unsere in Deutschland vorher eingetragenen Handels- und Schutzmarken in Japan ebenfalls noch eingetragen werden können.
Ich ersuche die hohe Staatsregierung um Aufschluß, ob diese Frage durch Notenwechsel mit der japanischen Regierung vor der Ratifikation des Vertrags die erwünschte Erledigung finden kann, und ob wir bezüglich des Muster- und Markenschutzes als Nichtmitglieder der Berner Konvention mit den englischen Kaufleuten unbedingte Gleichheit genießen.
Zum Schluß muß ich noch einer Beschwerde Raum geben, welche ihren Grund darin hat, daß die japanische Regierung den fremden Kaufleuten seit ungefähr 20 Jahren mehr Zölle auf Importen abgenommen hat als den japanischen Importeuren, (hört!
hört!)
indem sie den eingeborenen Importeuren im Geheimen Kursbegünstigungen bei Zahlung der Zölle hat zu Theil werden lasten.
Ich will nicht näher auf Details eingehen, die Materialien dazu sind alle vorhanden.
Deutsche und Engländer haben deshalb durch ihre Regierungen Reklamationen angestrebt, und ich bitte unsere Regierung, den deutschen Reklamanten kräftig zur Seite zu stehen im Interesse unseres deutschen soliden Kaufmannstandes in Japan und zur Wahrung und zur Vergrößerung des deutschen Ansehens in jenen Ländern.
(Bravo!)
Präsident: Das.
Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bunvesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein: Da kein Antrag auf Vertagung vorliegt, muß 340 2458 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juni 1896.
M ich nothwendig das Wort ergreifen und auf die Ausführungen des Herrn Vorredners einiges erwidern.
Im ganzen ist ja das, was er über den Gesammtinhalt des Vertrags gesagt hat, richtig; es ist auch zutreffend, daß, wenn man den vorliegenden Vertrag mit unserem früheren Vertrag vom Jahre 1869 vergleicht, Japan im wesentlichen der gewinnende Theil ist.
Das ist eine natürliche Folge der Thatsache, daß Japan nunmehr als gleichberechtigter Faktor innerhalb der Nationen eingetreten ist; und ich glaube, wenn wir diesen Entwicklungsgang ignoriren wollten, wenn wir ignoriren wollten, was Japan geleistet hat und in den letzten 30 Jahren geworden ist aus eigener Kraft und mit einer Beharrlichkeit, die die Bewunderung aller anderen Nationen erweckt hat, so würde das für unsere Handelsbeziehungen recht schädlich sein, zumal die anderen Nationen, England an der Spitze, mit gleichartigen Verträgen vorangegangen sind.
Aus den Bemerkungen des Herrn Vorredners möchte ich zunächst herausgreifen das, was er bezüglich des Schutzes des gewerblichen Eigenthums in Japan gesagt hat.
Die Bedenken, die er in dieser Beziehung äußerte, sind für mich einigermaßen überraschend, denn nach meiner Kenntniß haben gerade diese Bestimmungen in den interessirten Kreisen eine besondere Genugthuung hervorgerufen und werden allerseits als ein werthvoller Bestandtheil des Vertragswerks betrachtet.
Bisher bestand ein Schutz gewerblichen Eigenthums in Japan für Ausländer überhaupt nicht.
Daraus ergaben sich für Ausländer, und namentlich auch für uns, sehr nachtheilige Folgen.
Es wurden insbesondere recht häufig von Japanern auf Grund der dortigen Gesetzgebung Fabrikmarken von Deutschen mit geringen Abänderungen eingetragen und dadurch die rechtlichen Besitzer dieser Fabrikmarken gehindert, dieselben in Japan zu führen.
Mangels jeder vertragsmäßigen Handhabe blieb uns in diesem Fall nichts übrig, als, wenn Beschwerden bei uns einliefen, bei der japanischen Regierung auf Grund von Billig (L) keitsgründen zu reklamiren; und ich muß anerkennen, daß die japanische Regierung, soweit dies nach dem Stande ihrer Gesetzgebung möglich war, uns jederzeit großes Entgegenkommen bei diesen Anträgen bewiesen hat.
Diese Sachlage ist nun durch den vorliegenden Vertrag geändert, indem Art.
17 bestimmt, daß die Deutschen bezüglich des Schutzes des gewerblichen Eigenthums den Japanern vollständig gleichgestellt sind; und dieser Art.
17 ist in Ziffer 4 des Protokolls noch näher dahin präzisirt, daß der Schutz gewährt werden muß, sobald der betreffende Deutsche die gesetzlichen Bestimmungen in Japan erfüllt hat.
Endlich ist es im Vertrage vorgesehen, daß Japan mit uns demnächst in Vertragsverhandlungen über den Abschluß einer Spezialkonvention eintreten soll.
Für die Zukunft ist also Vorsorge getroffen.
Wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstehe, so vermißt er in dem Vertrage eine allgemeine Zusage auch für die Vergangenheit, daß die japanische Regierung sich verpflichtet, auch für die Zeit vor Inkrafttreten dieses Vertrags mißbräuchliche Eintragungen von deutschen Fabrikmarken durch Japaner in dem Sinne für wirkungslos zu erklären, daß die Deutschen nicht gehindert sein sollen, dieselben Fabrikmarken zu führen.
Eine solche Zusage haben wir von der japanischen Regierung nicht verlangt; ein solches Verlangen wäre aussichtslos gewesen, denn es würde gleichbedeutend mit der Forderung gewesen sein, dem Vertrage rückwirkende Kraft zu geben.
Wir würden auch gar keinen Nutzen von solchen allgemeinen Zusagen gehabt haben; denn die Frage, ob eine Eintragung mißbräuchlicherweise geschehen ist, würde doch nur von Fall zu Fall auf Grund des vorhandenen Beweismaterials entschieden werden können.
Dem Gedanken des Herrn Vorredners haben wir in der Weise Rechnung getragen, daß wir das hat der Herr Vorredner auch erwähnt durchsetzten, daß die Bestimmungen über den Schutz unseres gewerblichen Eigenthums in Japan nicht erst im Jahre 1899 mit dem Wegfall der Konsulargerichtsbarkeit, (6) sondern sofort nach Ratifizirung des Vertrags in Kraft treten soll.
Damit wird also, wenn der Reichstag diesen Vertrag angenommen hat ich hoffe, in 8 oder 14 Tagen —, sofort mit der Ratifikation der jetzige Zustand beseitigt und etwaigen mißbräuchlichen Eintragungen von deutschen Marken ein Riegel vorgeschoben.
Dem Herrn Vorredner wird nicht entgangen sein, daß im englischen Vertrag zwar eine gleichartige Bestimmung in Art.
17 enthalten ist, diese Bestimmung aber erst mit Wegfall der Konsulargerichtsbarkeit in Kraft tritt.
Es ist insofern also der deutsche Vertrag wesentlich günstiger, indem, wie gesagt, Mißbräuchen, wie sie vorgekommen sind, sofort mit der Ratifikation des Vertrags ein Riegel vorgeschoben wird.
Der Herr Vorredner hat dann die Frage an mich gestellt, wie es bezüglich des Schutzes des gewerblichen Eigenthums in Rücksicht auf die Meistbegünstigung steht, und ob wir nicht Gefahr laufen, daß Japan England größere Rechte in dieser Beziehung einräume, ohne daß wir derselben im Wege der Meistbegünstigung theilhaft würden.
Ich bemerke darauf, daß allerdings eine Klausel in dem Vertrag sich nicht befindet, welche die Meistbegünstigung auch auf den Schutz des gewerblichen Eigenthums ausdehnt.
Meines Wissens bestehen derartige Verträge überhaupt nicht.
Die Möglichkeit, daß ein anderer Staat mehr Rechte in dieser Beziehung erwerben könnte als wir, mag theoretisch zugegeben werden.
Es kann Japan jeden Augenblick einen Vertrag über Schutz des gewerblichen Eigenthums mit anderen Staaten schließen, ohne daß wir im Wege der Meistbegünstigung derselben Vortheile theilhaftig würden.
Aber praktisch kann dieser Fall deshalb nicht vorkommen, weil wir in dem erwähnten Art.
17 vollkommen den Inländern, den Japanern, gleichgestellt sind, und es ist doch undenkbar, daß die japanische Regierung jemals mit einer anderen Nation einen Vertrag über Schutz des gewerblichen Eigenthums schließen könnte, in dem sie die (v) Ausländer besser stellt als die Japaner.
Ich glaube also, daß das vollkommen genügt.
Wenn in dem englischen Vertrage der Beitritt Japans zu der internationalen Konvention vorgesehen ist, in unserem Vertrag dagegen auf ein spezielles Abkommen zwischen Deutschland und Japan hingewiesen wird, so rührt dies daher, daß wir bekanntlich der internationalen Konvention nicht beigetreten sind.
Ich bin daher der Ansicht, daß bezüglich des Schutzes des gewerblichen Eigenthums alles in dem Vertrag enthalten ist, was überhaupt nothwendig war.
Was die Frage des Boykotts betrifft, so sind uns die Klagen wohl bekannt, es wird nur außerordentlich schwer sein, derartigen Bestrebungen auf dem gesetzlichen oder vertragsmäßigen Wege entgegenzutreten, weil es sich hier wesentlich um Privatgesellschaften, um Privatoereinigungen handelt, die in dieser Weise den Versuch machen, den fremden Handel zu schädigen, und wir im gegebenen Falle bei uns in Deutschland auch nicht in der Lage wären, ohne besondere Gesetzgebung gegen ein derartiges Vorgehen einzuschreiten.
Was die Gilden betrifft, liegt die Sache einigermaßen anders, weil die Gilden Statuten machen müssen, und diese Statuten der Genehmigung der japanischen Regierung unterworfen sind.
Ich bin der Ansicht, daß, nachdem bezüglich der Schifffahrt, des Handels, der Industrie, bezüglich des Schutzes des gewerblichen Eigenthums u. s. w., die Deutschen den Japanern vertragsmäßig gleichgestellt sind, die japanische Regierung kein Statut einer Gilde mehr genehmigen kann, in dem der Boykott gegen den fremden Handel vorgesehen und als zulässig betrachtet wird.
Bei der vorgerückten Stunde will ich mich auf diese paar Worte beschränken; ich glaube das hohe Haus wird mir für diese Kürze danken.
(Lebhaftes Bravo.)
Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juni 1896.
2459 Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen, und damit die erste Lesung beendet.
Ein Antrag auf Kommisstonsverweisung ist nicht gestellt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel die Vertagung beantragt.
(Bravo!)
Ich schließe mich diesem Antrag an und glaube, daß mit Rücksicht auf die vorliegende vis nmHor die Lichter erlöschen eine Abstimmung nicht nothwendig ist.
(Heiterkeit.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 8.
Juni, Mittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1. zweite Berathung der Verträge zwischen dem Reich und Japan, und zwar: 1.
1 des Handels- und Schifffahrtsvertrags nebst (L) einem Protokoll, einem Tarif und zwei Noten, 2.
1 des Konsularvertrags nebst einem Protokoll, Nr.
362 der Drucksachen; 2. dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse in zweiter Lesung und der inzwischen eingegangenen Anträge.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Mitglieder des Reichstags Freiherr von Gültlingen und Wattendorff wünschen aus der XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.