Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten iM Jebsen für 4 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Roesicke für 10 Tage wegen Krankheit; Ulrich für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des heimatlichen Landtags.
Da den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen wird, so erkläre ich dieselben für bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags vr.
Vielhaben, Werner und Wenzel wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VI.
respektive XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1., 2. und 6.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist die Fortsetzung der ersten Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs (Nr.
87, aä 87 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung eines EinsührungSgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch (Nr.
87a und aä 87a der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hodenberg.
Abgeordneter Freiherr von Hodenberg: Meine Herren, der bisherige Verlauf der Debatte ist so eigenthümlich, daß Sie mir vorerst eine persönliche Bemerkung gestatten wollen.
Unter verhältnißmäßig geringer Theilnahme der Nation vor leeren Bänken wird hier verhandelt über eine wichtige Vorlage, die tief in das Leben des deutschen Volks einschneidet.
Es wird hier verhandelt bis jetzt ausschließlich von Fachmännern, Juristen oder Mitgliedern der Kommission.
Es ist in die Details eingetreten worden in einer Art und Weise, als wenn wir bereits bei der zweiten Lesung wären.
Das Volk als solches, um dessen Interesse willen diese Vorlage Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189596.
eingebracht, und das meiner Meinung nach der leidende Theil (0) bei derselben ist, ist bis jetzt wenig zur Geltung gekommen.
Meine Herren, ich spreche hier heute als Laie, der erste Laie, der zum Worte kommt.
Ich bitte demgemäß an meine Ausführung nur den Maßstab zu legen, der an die Ausführung eines Laien zu legen ist; ich gebe sie der Kritik der Herren Juristen gerne preis.
Meine Herren, wenn ich die Ehre habe, namens meiner politischen Freunde unsere Stelle zum bürgerlichen Gesetzbuch klar zu legen, so bemerke ich vorweg: ich werde überall nicht in eine Kritik des vorliegenden Entwurfs eintreten; das ist von anderer Seite genügend geschehen.
Wir Deutsch-Hannoveraner erkennen gern und voll an, daß der uns vorliegende Entwurf ein hervorragendes Werk deutschen Geistes und deutschen Fleißes ist; wir erkennen an, daß der Entwurf nicht übereilt ist »daß weite Kreise Gelegenheit gehabt haben, ihre Wünsche und Beschwerden demselben gegenüber zum Ausdruck zu bringen, und wir erkennen es als besonders günstig an, daß dieser Entwurf eingebracht ist unter der jetzigen Regierung unter der Amtsgewalt des derzeitigen Herrn Reichskanzlers aus Gründen, die ich nachher noch näher berühren werde.
Unsere Stellung dem Entwurf gegenüber ist eine prinzipielle.
Wir fragen: entspricht der Entwurf einem allgemeinen Bedürfniß, ist es wirklich der Wunsch weiter Kreise des Volks, daß ein bürgerliches Gesetzbuch zur Annahme gelangt, und ist das bürgerliche Gesetzbuch geeignet, die Einigung des Deutschen Reichs zu fördern, die Wohlfahrt des deutschen Volks zu heben
Meine Herren, wenn ich zunächst meine eigene Heimat erwähne, so möchte ich leugnen, daß dort das Bedürfniß nach einem allgemeinen deutschen Gesetzbuch vorhanden ist.
Aus den Kreisen unserer Wähler ist uns von keiner Seite der Wunsch entgegengebracht, daß wir für die Annahme eines solchen eintreten sollen.
Sie werden mir vielleicht entgegenhalten, daß dies darin seinen Grund hat, das es Laienkreise sind, die nichts von der Sache verstehen.
Aber, meine (v) Herren, gerade bei uns, im Gebiet des gemeinen Rechts, in Verbindung mit den vielen Patrikularrechten, im Eherecht, im Erbrecht, im Familienrecht ist das Rechtsleben ganz besonders ausgebildet, und außerdem ist unser Volk politisch gebildet genug, um seinen Wünschen, wenn es deren hat, laut Ausdruck zu geben.
Da dies nicht erfolgt ist, muß ich das Bedürfniß für meine engere Heimat leugnen.
Aber, meine Herren, ich gebe zu, daß in manchen Bundesstaaten der Ruf nach einer Revision des Zivilrechts laut geworden ist.
Unserer Meinung nach sollte dasselbe aus dem Wege der Landesgesetzgebung geregelt werden; dann wären wir in der Sache zu demselben Resultat gekommen, und in politischer Beziehung würden die Enttäuschungen ausbleiben, die jetzt denen nicht erspart werden, welche weitgehende Hoffnungen auf das Zustandekommen des Gesetzes gebaut haben.
Meine Herren, wer sind in erster Linie diejenigen, welche eine Annahme des allgemeinen deutschen Gesetzbuchs wünschen
Es sind die Zentralisten, die hauptsächlich auf der linken Seite dieses Hauses zu finden sind.
Die Tendenzen, welche ihren Bestrebungen zu Grunde liegen, haben sie hier im Hause nicht zum Ausdruck gebracht, werden sie hier vielleicht auch leugnen.
Aber in ihrer Presse werden sie heutzutage noch eben so offen klar gelegt wie in den Jahren 1871, 72 und 73.
Meine Herren, die Bestrebungen der Zentralisten gehen darauf aus, allmählich die Selbstständigkeit der Einzelstaaten, soweit sie noch vorhanden ist, aufzusaugen in das Deutsche Reich Ich wenigstens kann nichts anderes darunter verstehen, wenn ich in einem Artikel des Herrn Justizraths Levy in der „Nation ''den Satz finde: Wenn nunmehr das Zustandekommen des Gesetzes wieder auf ungewisse Zeit vertagt wird, so ist das selbstständige Vorgehen der einzelnen Bundesstaaten mit den so lange zurückgehaltenen Reformgesetzen 107 752 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1896.
M füglich nicht mehr zu vermeiden, ihnen auch nicht zu verübeln.
Daß aber dadurch das Einigungswerk von neuem erschwert, und der Partikularismus gestärkt werden würde, bedarf keiner Ausführung.
Meine Herren, im Interesse des deutschen Volks und und des Deutschen Reichs beklage ich es, daß die verbündeten Regierungen, wie schon so oft, auch diesem zentralistischen Nivellirungswerk gegenüber bereitwillig Opfer ihrer Wünsche und Ansichten gebracht haben.
Ich stehe auf demselben Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Windthorst im Jahre 1872 eingenommen hat, wenn er ausführte: Die Staaten werden nicht ferner selbstständige, selbst maßgebende Wesen sein, sie werden vielmehr alsdann nichts anderes sein, als Verwaltungskörper, deren Präsident ein erblicher ist.
Und ich unterschreibe ferner Wort für Wort den Satz, den er ausführte: Die Bundesverfassung hat sich stellen wollen auf das föderative Prinzip, und Sie wollen sie von diesem Föderativprinzip abdrängen auf die Verfassung eines Einheitsstaats.
Das ist nach meinem Dafürhalten reichsfeindlich.
Meine Herren, ich bin sehr enttäuscht worden durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Buchka.
Ich habe konservative Ideen in denselben vermißt; er hat sich Mühe gegeben, den Abgeordneten Lasker von dem Vorwurf reinzubrennen, daß er der Vater des Gedankens eines bürgerlichen Gesetzbuchs wäre, und hat die Autorschaft Herrn Minister Miguel zugesprochen.
Ja, meine Herren, was für ein Unterschied darin für die Tendenz und die Motive liegen soll, das vermag ich nicht einzusehen.
Höchstens kann ich annehmen, daß der Herr Abgeordnete von Buchka den Minister Dr. Miguel in so weitgehender Weise für die konservative Partei in Anspruch nimmt, daß er seiner politischen Mauserung eine rückwirkende Kraft bis zum Jahre 1871 zuspricht.
Meine L) Herren, ich dächte, daß gerade die Unterzeichner jenes Antrags, daß die Namen Miguel, Lasker, Friedenthal, Herz u. s. w. konservative Männer zum Nachdenken bringen sollten, und ich versiehe nicht, habe auch aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Buchka nicht entnommen, warum die konservative Partei von dem Standpunkt abgewichen ist.
den sie durch den Mund des Herrn von Helldorff am 9.
November 1871 eingenommen hat, der unter anderem sagt: Ich glaube, daß gerade die Mannigfaltigkeit, die sich auf diesem Gebiete entwickelt hat, einer echt deutschen Individualität entspricht, und daß wir die Verpflichtung haben, sie zu schonen. Mir scheint es, daß die Produktivität des modernen Rechts auch ohne unisizirende Kodifikation wirke, und daß das gerade der richtige Weg der Rechtsentwicklung ist.
Mir scheint es ebenso für meine Ansicht zu sprechen, wenn gesagt wurde, daß das Recht nicht gemacht werde, sondern daß es wächst, daß es nicht erfunden, sondern gefunden wird.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat an unseren Patriotismus appellirt, indem er ausführte, welche segensreichen Wirkungen auf die nationale Gesinnung der docke in Frankreich gehabt hätte.
Das ist ein weiterer Beweis für unsere Ansicht, daß der Zentralismus uns zum Napoleonischen Kaiserreich führt.
Ich dächte, wir hätten Chauvinismus gerade genug im Deutschen Reich, und wenn ich bedenke, an welchen Abgrund von Charakterlosigkeit, Verbrechen, allgemeiner Auflösung dieser chauvinistische Zentralismus die bürgerliche Gesellschaft in Frankreich und in allen Beamtenklaffen in Frankreich bis zu den höchsten hinauf geführt hat, so sage ich: Gott sei Dank, so weit ist es bei uns noch nicht, und ich kann diesen Hinweis des Herrn Staatssekretärs nur für einen höchst verfehlten erachten.
Ich sage an dieser Stelle, meine Herren: hüten wir un »vor dem Fanatismus des Einheitsstaats!
Eine weitere Kategorie von Männern, die das Zustande- (0) kommen des bürgerlichen Gesetzbuchs besonders wünschen, sind die Herren Juristen.
Da haben wir Laien uns zu fragen: was haben wir in Zukunft zu erwarten von dem Verhältniß zwischen Richter und rechtsuchendem Volk, und welche Qualität von Richtern haben wir zu erwarten, wenn das bürgerliche Gesetzbuch zur Annahme gelangt
Wir haben ja bereits eine große Einrichtung auf dem Wege zur Rechtseinheit, das ist das Reichsgericht in Leipzig.
Ich glaube, auch ernste Anhänger der Nechtseinheit werden mir zugeben, daß dieses Institut den Erwartungen und Hoffnungen, die an dasselbe geknüpft sind bei seiner Begründung, noch sehr wenig entsprochen hat.
Im Gegentheil, es mehren sich die Stimmen, daß ein großer Gegensatz besteht zwischen dem im Volk lebenden Rechtsbewußtsein und den vom Reichsgericht selbst oder auf Grund seiner Erkenntnisse von den Untergerichten ausgesprochenen Urtheilen.
Diese Empfindung ist viel größer als es durch die Presse oder in der Oeffentlichkeit bekannt ist.
Weiter, meine Herren!
Wie verhält es sich mit dem Verhältniß zwischen dem Einzelrichter und dem rechtsuchenden Volke
Ich bin der Meinung, daß das bürgerliche Gesetzbuch hauptsächlich bestimmt ist für den Einzelrichter.
Ich habe von dem schönen Beruf des Einzelrichters eine sehr hohe Meinung.
Er hat wie kein zweiter eine sozialpolitische Aufgabe, er kann in der freiwilligen Gerichtsbarkeit, dem Familien-, Ehe- und Erbrecht geradezu väterlich auf seine Sprengeleingeseffenen wirken.
In weiten Kreisen unseres Vaterlands ist das noch der Fall, aber es mehren sich doch tagtäglich die Klagen, daß der heranwachsende Richterstand die Verbindung, das Verständniß für das Volk verliert und schon verloren hat.
Es wird so viel über die Schädigung durch liberale Gesetze geklagt.
Mit Recht!
Aber ebenso groß wie die Schädigung durch die Gesetze ist die Schädigung, die durch die Anwendung dieser Gesetze durch liberale Richter, durch Richter, die von römischem Geist beseelt sind, wenn ich so sagen darf, M) ausgeübt wird.
Gerade Sie, meine Herren, auf der rechten Seite des Hauses, aus den ländlichen Kreisen, werden mir zugeben, daß in weitem Maßstabe durch derartige Richter ihre Sprengeleingeseffenen geschädigt sind dadurch, daß sie nicht einen guten Einfluß ausgeübt haben bei den Ehe- und Erbverträgen, daß sie nicht genügend Acht gegeben bei der Verschuldung der Höfe, daß sie nicht all ihren Einfluß ausgeübt haben, um zu hohe Abfindungen bei Uebernahme eines Hofes zu verhindern.
Alles dies und vieles andere hat bewirkt, daß das gute Verhältniß zwischen Richter und rechtsuchendem Volk immer mehr schwindet.
Was haben wir nun in dieser Hinsicht zu erwarten von dem bürgerlichen Gesetzbuch
Wird es damit bester werden
Ich fürchte, nein.
Es wird sich gerade dadurch, daß für jeden einzelnen Fall die Formel gegeben ist, der Zustand herausbilden, daß der Richter es sich mit der Beurtheilung der Verhältnisse noch bequemer als bisher machen, daß er noch weniger sich hineindenken wird in die Seele dessen, der Rechtsschutz bei ihm sucht; es wird eine immer größere Verflachung des Rechtslebens eintreten.
Es ist von verschiedenen Seiten am Regierungstische ausgeführt, es würde erwartet, daß durch die Annahme des bürgerlichen Gesetzbuchs wieder mehr geistiges Leben in die deutsche Rechtswissenschaft hineinkommen sollte; aber ich fürchte, daß das Gegentheil der Fall sein wird.
Bereits Savigny spricht in der Vorrede zum System des heutigen römischen Rechts Seite 29 von einem Uebel, welches aus der Einführung des Landrechts hervorgegangen ist.
Dieses Uebel besteht in der gänzlichen Abtrennung von der wissenschaftlichen Bearbeitung des gemeinen Rechts, wodurch unserer Praxis eins der wichtigsten Bildungsmittel bisher entzogen wurde, die lebendige Berührung mit dem juristischen Denken früherer Zeiten und anderer Länder.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1896.
753 () Dieses Bedenken Savigny 'S gegenüber dem preußischen Landrecht wird man mehr oder weniger seder Kodifikation des Rechts gegenüber äußern können, und auch diese wird nicht davon befreit sein.
Meine Herren, es ist mir aufgefallen, daß der Richterstand besonders in Altpreußen nicht die Stellung hat, die ihm eigentlich zukommt.
Ich weiß sehr wohl, daß dafür die verschiedensten Gründe sprechen; aber ich glaube doch auch, daß der Einfluß des Landrechts etwas dazu beigetragen hat, die Individualität des Richters in Gegenden des Landrechts zu unterdrücken.
Ich stelle gerade Altpreußen gegenüber meiner engeren Heimat und den Verhältnissen, wie sie bei uns herrschen.
Anschauungen wie die, daß es für einen Sohn von Familie nicht anständig sei, in die Gerichtskarriere zu treten, weil die Gesellschaft zu schlecht sei, wären bei uns in Hannover unmöglich gewesen.
Scherze wie der von dem an Größenwahn leidenden Landgerichtspräsidenten, der sich einbildet, ein Regierungsreferendar zu sein, wären nicht verstanden worden.
Der Richterstand im Königreich Hannover war der erste Stand nicht deshalb, weil er etwa das Privilegium des Adels war, sondern weil er das Bewußtsein seiner Unverletzlichkeit, seiner Unparteilichkeit hatte, weil er eine hohe Meinung hatte von seinem Wissen, seinem Judiz und seiner Individualität.
Meine Herren, eine Probe dessen, was der alte hannoversche Richterstand vermag, haben Sie gestern von dem Platze neben mir gehört.
Ich muß als junger Mensch meine Achtung davor aussprechen und muß auch als politischer Gegner das anerkennen.
Die Rede des Herrn Geheimrath Planck war eine glänzende Probe besten, was der alte hannoversche Richterstand vermag.
Ich will hier aber nicht Lokalpatriotismus treiben; ich weiß sehr gut, daß dieselben Verhältnisse wie bei uns in Hessen, den Rheinlanden und Westfalen herrschen, und daß viele Ausnahmen in Preußen die Regel bestätigen.
Ich habe dies bloß angeführt, um damit zu beweisen, daß (L) das gemeine Recht mit seinen vielgestaltigen deutschen Unterrechten besonders dazu geeignet war, die Individualität, das Selbstbewußtsein auszubilden gegenüber einer Kodifikation.
Meine Herren, ich übergehe manche andere Kategorie von Leuten, die alle das Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuchs wünschen, um zu der bedeutendsten zu gelangen.
Das sind diejenigen, welche die Einführung wünschen aus patriotischen Gründen, weil sie sich davon eine größere Einigung des Deutschen Reichs versprechen.
Zu denen zähle ich die meisten Mitglieder des Hauses; zu denen zähle ich die ernsten Gelehrten, die in der Kommission gearbeitet haben, und ich zähle vor allem dazu die Regierung.
Meine Herren, ich will es ganz besonders betonen, daß wir DeutschHannoveraner überzeugt sind, daß die Motive, die ich den Zentralsten unterlegte, der Regierung fernstehen, daß sie die Vorlage vielmehr eingebracht hat im ernsten Wollen, sie möge zum Heil und Wohl des Deutschen Reichs und deutschen Volks dienen.
Meine Herren, es ist von konservativer Seite anerkannt worden, daß ein Mann wie Herr Profestor Dernburg seine ursprünglich ablehnende Haltung gegenüber der Vorlage geändert habe.
Ich kann dies nur bedauern.
Wenn Herr Profestor Dernburg im dritten Bande seines Lehrbuchs des preußischen Privatrechts schreibt: Ein deutsches Gesetzbuch wird die wichtigsten Rechtsdisziplinen des Familien- und Erbrechts an Stelle des preußischen Rechts regeln.
Wer würde sich darüber nicht freuen, wenn dieses neue gemeindeutsche Gesetzbuch zugleich ein gutes, den Bedürfnisten des deutschen Volks und seinen geschichtlichen Traditionen entsprechendes wäre.
Hierzu ist aber, wie die Dinge jetzt liegen, wenig Aussicht.
Der Entwurf zweiter Lesung ist.
wenn ich mich nicht täusche, in vielen Theilen des Familien- und Erbrechts verfehlt.
Es liegt die Gefahr nahe, daß seine Annahme zur Zerrüttung der deutschen Verhältnisse (6) beiträgt.
Patriotische Worte und Schönfärbereien können hieran nichts ändern, und wenn er dann in der Einleitung zur „Persönlichen Rechtsstellung ''nach dem bürgerlichen Gesetzbuch diese Auffassung abschwächt unter dem bezeichnenden Titel: „Nothwendigkeit der Resignation ''und darin ausführt: Für ein auf volksthümlicher Grundlage ruhendes, klares und lebendiges Recht habe ich in langer Thätigkeit meine beste Kraft eingesetzt.
Als ich mich im vergangenen Frühjahr im Herrenhause gegen die Erhebung des Entwurfs zum nationalen Gesetzbuch erklärte, war dies eine Konsequenz meiner wissenschaftlichen Grundanschauungen.
Denn allzuweit schien mir der Entwurf von diesem Ideal entfernt.
Heute ist die Lage verändert.
Die verbündeten Regierungen nehmen den Entwurf zweiter Lesung im wesentlichen unverändert an.
Man kann dies bedauern; aber der Weg, auf welchem die Nechtseinheit für Deutschland gewonnen werden soll, ist nun unausweichlich bestimmt.
Meine Herren, wenn ein so ernster Gelehrter wie Herr Professor Dernburg, vor dem ich nur Achtung haben kann, so seine Meinung ändert, so muß ich das, wie gesagt, bedauern; denn meiner Meinung nach ist das auch ein Erfolg der Zentralisation und des mangelhaften Rechtsbewußtseins, der schädigend auf die Individualität eines solchen Mannes eingewirkt hat.
Meine Herren, ich habe im Eingang gesagt: es ist uns besonders angenehm, daß der Entwurf hier eingebracht wird unter der Amtsthätigkeit des jetzigen Herrn Reichskanzlers, und zwar aus dem Grunde, weil der Chauvinismus, der früher auch am Regierungstisch üblich war, den Leuten gegenüber, die eine andere Ansicht als die Regierung haben, sehr viel ruhigeren Erwägungen gewichen ist, und man nicht mehr Gefahr läuft, wenn man eine andere Meinung hier zum (v) Ausdruck bringt, gleich ein Reichsfeind genannt zu werden.
Ferner begrüße ich es mit Freuden, daß diese Einbringung des Gesetzentwurfs unter die Amtsthätigkeit des jetzigen Herrn Reichskanzlers fällt, weil meiner Meinung nach, wie nie zuvor, gerade in dieser Session die Regierung einen Rückzug angetreten hat auf dem Wege des Zentralismus in den verschiedensten sozialpolitischen Vorlagen, sei es auf dem Gebiet der Freizügigkeit, sei es auf dem der Gewerbefreiheit und anderen.
Ich wünsche, daß sie auf diesem Wege fortfahren möge.
Um so erstaunlicher kommt es mir vor, daß die Regierung mit solcher Wärme für die Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfs eintritt, und ich frage mich: was liegt dem zu Grunde
Meiner Meinung nach das unbestimmte Gefühl, daß irgend etwas trotz der 25jährigen Einigung doch nicht ganz in Ordnung ist im Deutschen Reich.
Es liegt das Gefühl zu Grunde, daß dem Reich die moralische Autorität fehlt, welche allein im Stande ist, dem Satz Geltung zu verschaffen, welcher der Urkunde im Schlußstein des Reichsgerichts eingefügt ist, daß Recht und Gerechtigkeit überall zur Geltung gelange, und daß die Treue in allen deutschen Landen wachse.
Diese moralische Autorität läßt sich aber nur erreichen, wenn das Reich selbst eine Rechtsanstalt wird; denn das bleibt der erste Anspruch, den das deutsche Volk an die moralische Autorität seines Gemeinwesens zu stellen hat und auch allen nationalen Phrasen, aller vorübergehenden Machtund Ruhmesverblendung zum Trotz immer lauter zu stellen ansänge, daß dieses Gemeinwesen selbst die Verkörperung seines Rechtsbewußtseins sei.
Das ist das Deutsche Reich bis jetzt noch nicht.
Aber schon beginnt das Gefühl dieses Grundschadens lebendig zu werden.
Meine Herren, wir Deutsch-Hannoveraner erkennen mit Dankbarkeit und Genugthuung an, daß schon zum zweiten Mal öffentlich das Wort gefallen ist: Recht soll Recht bleiben.
Wir erkennen es um 107 754 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1896.
() so mehr an, weil wir nicht allein wissen, daß hinter diesen Worten ein fester Wille steht, sondern weil wir bereits thatsächliche Beweise dieses Willens haben.
Wenn wir daher sehen, welche Hoffnungen an das Zustandekommen dieser Vorlage geknüpft werden, so wird uns unsere Stellungnahme erschwert; aber wir werden uns dadurch nicht abhalten lassen, unserer Ueberzeugung hier frei und offen Ausdruck zu verleihen.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Es wird nach diesen Ausführungen das bezweifle ich nicht mir vorgeworfen werden: die Deutsch-Hannoveraner haben sich wieder einmal als echte Reaktionäre und Partikularsten entpuppt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es wird uns vielleicht auch von der rechten Seite nach dem Beispiel der „Kreuzzeitung ''vorgeworfen werden: die Welfen stimmen prinzipmäßig gegen alles, was dem Deutschen Reich, wie es ist, nützen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich bin gewiß, daß auch auf der Seite (nach rechts) mancher von Ihnen im Innern mit vielem von dem, was ich gesagt habe, übereinstimmt.
Würde an uns die Frage herangetreten sein, die Vorlage en dloc anzunehmen oder abzulehnen, so würden wir sie abgelehnt haben.
So wie die Sache liegt, werden auch wir für eine Kommissionsberathung stimmen, und zwar würde meiner Meinung nach dieselbe sich am praktischsten in der Weise regeln lasten, daß auch die alte Kommission in Thätigkeit bleibt, besonders die Redaktionskommission, damit ein einheitliches Werk zu Stande kommt.
Ich wünsche, daß diese Berathung recht gründlich geschehe und nicht übereilt werde.
Ob dann, wenn die Berathung zu Ende geführt ist, dieser Reichstag hier noch tagt, ob wir noch Mitglieder desselben sind, das steht in eines anderen Hand.
Meine Herren, seien Sie gewiß: wenn die Vorlage wieder an uns Deutsch-Hannoveraner herantritt, (M dann werden wir sie beurtheilen als gute Deutsche, zum Wohl des deutschen Vaterlandes, eingedenk des Kaiserlichen Worts: Recht soll Recht bleiben!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich sächsische Geheime Hofrath Profestor vr.
Sohm.
Kommissar des Bundesraths, Königlich sächsischer Geheimer Hofrath, Profestor Dr. Sohm: Meine Herren, der Herr Vorredner hat ein Wort gesagt, was mich gewistermaßen persönlich anging, nicht als Vertreter der verbündeten Regierungen, der ich zu sein die hohe Ehre habe, sondern als Vertreter der deutschen Rechtswissenschaft.
Der Herr Vorredner hat gemeint, daß die Kodifikation, die wir Ihnen vorlegen, meiner deutschen Rechtswissenschaft, der ich mit Herz und Sinn angehöre, Schaden zu thun im Stande sei, und er hat sich für diese Behauptung auf keinen Geringeren als auf von Savigny berufen, von Savigny ist der Erstgeborene unter den Juristen des neunzehnten Jahrhunderts.
Er hat in Rücksicht auf das preußische Landrecht gesagt, es würde der Rechtswissenschaft in Preußen schaden.
Und er hat Recht gehabt, ganz zweifelsohne.
Aber warum
Weil jene Kodifikation, um die es sich handelte, das preußische Landrecht, eine partikularrechtliche Kodifikation war, (sehr richtig!)
auf einen Theil unseres Vaterlandes sich beschränkend, und weil darum diese nur für einen Theil Deutschlands giltige Landesgesetzgebung von der deutschen Wissenschaft bei Seite gelaffen worden ist.
Die deutsche Wissenschaft blieb bei ihrem gemeinen Recht, und dem preußischen Landrecht kamen nur die Brosamen zu theil, die von dem Tisch der deutschen Wissenschaft herabfielen.
Das ist noch heute geradeso, und das ist es, worunter wir leiden, daß alle die großen Gesetzbücher neuerer Zeit, das preußische Landrecht, der Ooäc civil, (0) das sächsische Gesetzbuch, von der deutschen Wissenschaft verlosten sind, daß die deutsche Wissenschaft das gemeine Recht bearbeitet, ein anderes als das in zahlreichen Ländern praktische.
Aus diesem Grunde gerade wollen und wüsten wir kodifiziren.
Darum gerade, um an Stelle dieser partikularen Gesetzbücher ein einheitliches deutsches großmächtiges bürgerliches Gesetzbuch zu setzen.
Das wird die deutsche Wissenschaft bearbeiten.
Die gesammelten wissenschaftlichen Kräfte deutscher Nation werden sich auf dieses Gesetzbuch werfen mit wahrem Heißhunger.
Das hat die Wissenschaft lange begehrt, einen solchen Vorwurf, ein solches Thema, daß sie endlich nach so und so vielen Jahrhunderten vom fremden lateinischen Pandektenrecht sich zuwenden kann einem deutschen bürgern« ° »G-I-tzbuch.
Die Prophezeiung von Savignys war für das preußische Landrecht richtig; aber für das deutsche bürgerliche Gesetzbuch paßt sie nicht.
Unsere Wissenschaft wird das steht außer Zweifel vom deutschen Gesetzbuch an eine neue Blüte erleben.
Ich bemerke, daß darum auch die große Mehrzahl der Vertreter unserer Rechtswissenschaft für dieses Gesetzbuch eingetreten ist.
Es hat auch, wie wir soeben gehört, der Herr Geheimrath Dernburg seinen ursprünglichen, sehr energischen und verhängnißvoll lautenden Widerspruch zurückgenommen.
Er konnte nicht anders, und es ist im Grunde nur Einer noch, ein Mann von hervorragendem Namen, der Geheimrath Gierke, mein Spezialkollege und hochverehrter Freund, der aus den Reihen der Wissenschaft immer noch seinen grundsätzlichen Widerspruch aufrecht hält.
Wir werden es nie erreichen, daß die Männer der Wissenschaft alle derselben Ansicht sind.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Und es ist ein Ausfluß der Freiheit der Wissenschaft, daß immer einer dazwischen ist, der sein „Nein!
Nein!
dazwischen ruft.
So denn auch hier.
Das ist sein volles Wissenschaft- liches Recht; aber nicht immer wird die Gesetzgebung und die deutsche Rechtsentwicklung sich an die Stimme einzelner Juristen, und seien sie noch so hervorragend, halten können.
ES hat wie soll ich sagen
die Ironie des Schicksals gewollt, daß regelmäßig die hervorragendsten Vertreter des Faches gegen große gesetzgeberische Maßregeln gewesen sind.
Als Savigny im Anfang unseres Jahrhunderts die damals geltenden Gesetzbücher, das preußische Landrecht, den Oocks civil, das österreichische Gesetzbuch auf ihren Inhalt prüfte, sagte er: sie sind alle schlecht, alle drei ohne Ausnahme, sie sind grundschlecht; ich kann ihnen keine andere Zensur ertheilen, als Null.
Das war sein Urtheil!
In dieses Urtheil wird niemand mehr einstimmen; darin hat er Unrecht gehabt.
Als sodann das Handelsgesetzbuch im Werke war, da war es Thoel, der erste Jurist des Handelsrechts, welcher lebhaftesten Widerspruch gegen seinen Inhalt erhob.
Heute ist es Gierke.
Er hat bedeutende Vorgänger; aber gerade an dem Punkt, wo diese Vorgänger eingetreten sind, um der deutschen Rechtsentwicklung sich entgegenzuwerfen, haben sie Unrecht gehabt vor dem Forum der Weltgeschichte.
Also, ich meine, wir haben vom Standpunkt der Wissenschaft aus allen Grund, für dieses Gesetzbuch zu sein.
Es meinte der Herr Vorredner: die Juristen sind es, die das Gesetzbuch wollen, die Juristen böse Christen!
(Heiterkeit.)
Die Juristen sind aber hier die Sachverständigen, die täglich unmittelbar mit dem geltenden Recht in Berührung kommen, die täglich sehen dieses Elend partikularer Rechtszersplitterung, das heute noch in deutschen Landen herrscht.
Hunderte von Partikularrechten!
Wer zählt sie und wer kennt die Namen
Niemand weiß genau, wie viele Rechte heute in Deutschland noch giltig sind.
Ein bunt gekleidetes Recht: hier schwarzweiß, da roth-weiß, dort grün-weiß, dort blau-weiß u. s. w. Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1896 755 () Aus bunten Lappen setzt sich heut das Kleid des deutschen bürgerlichen Rechts zusammen, ein Narrenkleid, Harlekin!
(Heiterkeit.)
Und jetzt endlich soll durch dieses Gesetzbuch dem deutschen Recht das Königskleid angezogen werden.
Das ist Ihre große Aufgabe!
Welche Umwandlung!
Und ich habe mich sehr gefreut, daß aus fast allen Parteien grundsätzliche Zustimmung zu dem Werk als solchem laut geworden ist.
Herrschaft des nationalen Gedankens!
Und wie könnte es anders sein
Führend über Ihren Berathungen schwebt Germania.
Nur eine einzige Fraktion hat einen grundsätzlichen Widerspruch erhoben.
Sie hat, trotzdem Bereitschaft zur Mitarbeit erklärt worden ist, dennoch sachlich grundsätzlichen Widerspruch gegen unser Gesetzbuch eingelegt und schwerste Vorwürfe gegen den Entwurf geschleudert.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen ist in diesem Sinne aufgetreten.
Wir haben gestern seine Rede gehört.
Und von dieser Rede wollen Sie mir gestatten zu sprechen.
Es ist das meiner Ansicht nach nothwendig wegen der schweren Vorwürfe, die in der Rede erhoben sind, ein Wort zu erwidern und zwar gerade auch im Namen nicht bloß des deutschen Rechts, sondern im Namen der verbündeten Regierungen.
Es sind zwei Hauptvorwürfe, die von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen erhoben worden sind.
Der eine Hauptvorwurf bezog sich auf die Zusammensetzung der Kommission.
In der Kommission für die zweite Lesung, hörten wir, sind alle Jnterefsenklafsen der Nation vertreten gewesen (Zuruf links).
G) nur eine einzige nicht, und es sei in Folge dessen von vornherein dem Entwurf der Charakter eines Klassengesetzes, eines Ausnahmegesetzes, eines egoistischen Gesetzes aufgeprägt worden im Interesse einseitiger Klassenherrschaft.
Ist das E
1 3 »n.
I lin,«.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat gesagt: vertreten waren sie, die Herren Großgrundbesitzer, vertreten waren sie, die Herren Schlotbarone (wie der Herr sich ausdrückte), aber nicht vertreten waren wir, die 98 Prozent, wie der Herr Stadthagen zweimal gesagt hat am Anfang und am Ende seiner Rede.
Er hat diejenigen, welche er vertrat, als die 98 Prozent des deutschen Volks angesehen, d. h. mit anderen Worten, als das deutsche Volk.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen und seine Herren Fraktionsgenossen 98 Prozent vertreten, nun, so sind die übrigen 2 Prozent guantits n« AliKsable!
Dann vertritt diese Fraktion das deutsche Volk.
Ich frage mich: bin ich im Stande, den Herrn Abgeordneten Stadthagen als Verkörperung des deutschen Volks am Ende des 19.
Jahrhunderts anzusehen
(Große Heiterkeit.
Bravo!
rechts.
Unruhe links.)
Bin ich im Stande zu sagen: das ist für unsere Gegenwart der deutsche Mann
(Große Heiterkeit.
Bravo!
stürmische Unruhe und Zurufe links, Glocke des Präsidenten.)
Wenn ich das sagen müßte: so sieht Deutschland aus, dann würde ich rufen: tim 's Hermanias!
(Bravo!
rechts.)
ES haben gestern zwei Herren nach einander gesprochen, der eine war der Herr Geheimrath Planck und nach ihm der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Der Herr Geheimrath Planck trat auf als Regierungskommissar, der Herr Abgeordnete Stadthagen als erwählter Abgeordneter des deutschen Volks.
Wir misten aber alle: ein wahrer Volksvertreter kann nicht gemacht noch gewählt werden, ein wahrer Volksvertreter muß geborener Volksvertreter sein.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn ich nun diese zwei Persönlichkeiten nebeneinander stelle und mich frage: wer ist der deutsche Mann von den (6) beiden
wer ein Vertreter unseres deutschen Volks
wer ein Vertreter deutscher Wahrhaftigkeit
(bravo!)
ein Vertreter der Gerechtigkeit, ein Vertreter deutscher Treue, wer von beiden, wer ein deutscher Mann
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Kommissar des Bundesraths, Königlich sächsischer Geheimer Hofrath, Professor Dr. Sohm: da kann für niemand die Antwort zweifelhaft sein.
Das behaupte ich ganz bestimmt.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Also ich bestreite dem Herrn Abgeordneten Stadthagen das Recht, daß er sich als der Volksvertreter hinstellt; das ist nicht wahr.
Es stehen hinter der sozialdemokratischen Fraktion zahlreiche Arbeiterschaaren.
Wir wissen das alle.
Aber ich frage: steht auch der Bauernstand dahinter
(Zuruf rechts.)
Die ländliche Bevölkerung, die etwa annähernd 50 Prozent, fast die Hälfte der deutschen Nation ausmacht
Ich frage, ob sie durch den Herrn Stadthagen vertreten gewesen ist.
(Zuruf rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Kommissar des Bundesraths, Königlich sächsischer Geheimer Hofrath, Professor Dr. Sohm: Die große Zahl der Gebildeten, zu denen auch ich vielleicht als deutscher Pro- —.
feffor mich zählen darf, die große Zahl deutscher Gebildeten, ob diese durch den Herrn Stadthagen vertreten ist
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Und da sage ich im Namen aller meiner Genossen: nein!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nach dieser Einleitung sehen wir uns jetzt die Kommission auf ihre Zusammensetzung an, die Kommission der zweiten Lesung!
Da waren einige zwei, glaube ich Herren Großgrundbesitzer, da waren einige Vertreter verschiedener Fraktionen.
Wer aber bildete das Gros der Kommission
Wer war die große Mehrzahl, ohne welche in der Kommission nichts durchgehen konnte
Das waren Beamte und Gelehrte, das waren die Leute, die keinen großen Grundbesitz und die keine Fabriken haben, die nur haben ihren Theil von deutscher Bildung und die ganz entschiedene Begeisterung für das deutsche Volk.
(Bravo!
rechts.)
In dieser Klasse des Beamtenthums, der anzugehören ich stolz bin (Lachen bei den Sozialdemokraten), denn unser deutsches Beamtenthum hat unseren, diesen Staat gemacht (Unruhe bei den Sozialdemokraten) in diesem deutschen Beamtenthum und in den Reihen der deutschen Gebildeten- (Zunehmende Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Kommissar des Bundesraths, Königlich sächsischer Geheimer Hofrath, Professor vr.
Sohm: da ist wahrhafter Sinn für alle Theile der Bevölkerung.
Wir haben keinen 7561Reichstag.
Grundbesitz und keinen Gewerbebetrieb; unser Interesse ist nur die Gemeinschaft, das Ganze.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Und gerade aus diesen Kreisen das kann ich wohl sagen —sind die selbstlosesten Vertreter des Arbeiterinteresses hervorgegangen.
1 richtig!
rechts und links.)
Und wir Beamte, wir sind selber Arbeiter.
Alles, was ich bin und habe, das habe ich mir erarbeitet.
(Bravo!)
Und dessen rühme ich mich.
So haben wir Zusammenhang, solidarisches Mitgefühl mit allen denen, die da arbeiten.
Vor allem aber das Christenthum, das in uns lebendig ist, (Bravo!)
das drängt uns zur Theilnahme an allen Mühseligen und Beladenen, drängt uns, dem überwältigenden Vorbild unseres großen Meisters nachzufolgen.
(Bravo!)
Darum sage ich: der Arbeiterstand war vertreten, er ist nicht unvertreten gewesen in unserer Kommission.
Außerdem das muß ich bekennen ich habe es gestern begriffen, warum der Herr Abgeordnete Stadthagen nicht in unsere Kommission gekommen ist.
(Heiterkeit.)
Das ist mir gestern dadurch klar geworden, daß er, und höchst wahrscheinlich auch seine Herren Fraktionskollegen, der ganzen bestehenden Rechtsordnung ein ganz entschiedenes nein, die einfache Ablehnung gegenüberstellte.
(Sehr richtig!)
Da kann man ihn unmöglich zur Theilnahme an der Fortgestaltung dieser Rechtsordnung einladen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat gesagt, unser Entwurf sei und das (L) ist das Allerschwerste, was er uns sagen konnte „kodisizirtes Unrecht ''.
Eine schwere Beleidigung gegen alle, die an dem Entwurf mitgearbeitet haben!
Kodisizirtes Unrecht

Ist das möglich

Unser Entwurf giebt, wie Sie wiederholt bereits gehört haben, in der Hauptsache nur die Summe des bereits geltenden Rechts.
Wir können ebenso sagen, wie einst der ritterliche Verfasser des Sachsenspiegels: dies Recht hab ich selber nicht erdacht, das ist auf uns gekommen von unseren Vorfahren.
Das geltende Recht haben wir in der Hauptsache formulirt; und nun kommt der Herr Abgeordnete Stadthagen mit seiner Behauptung: das geltende Recht ist Unrecht, und das ist es gerade, was ich ihm zum Vorwurf mache.
Das ist gerade, was unmöglich ist; denn das geltende Recht —von wem ist es gemacht
Haben das die Gesetzgeber oder die herrschenden Klaffen erfunden
Weit entfernt!
Das geltende Recht ist naturwüchsig, mit Naturgewalt aus dem gesammten Volksleben hervorgegangen!
(Bravo!
Sehr richtig!)
Und das gilt gerade vor allem von dem bürgerlichen Recht, von dem Privatrecht, weil an diesem Theil des Rechts jeder unmittelbar mit seinem Leibe betheiligt ist.
Es ist kein Recht, vor allem kein bürgerliches Recht möglich, welches nicht mit dem Gesammtleben der ganzen Nation in allen ihren Gliedern unmittelbare Fühlung hat.
Das Volk macht das Recht selber.
Insofern ist unsere RechtSverfaffung demokratisch, ganz zweifelsohne!
Wir alle ohne Unterschied, wir entscheiden über das, was Recht ist, und das Recht ruht an erster Stelle, wie jeder Kenner der Rechtsgeschichte weiß, auf den großen säkularen, mit elementarer Naturgewalt sich durchsetzenden Strömungen des geistigen Lebens, über die kein Gesetzgeber Gewalt besitzt.
Sobald das Gesetz, das geschriebene, von der lebendigen Ueberzeugung der gesammten Zeitgenossen verlassen ist, in demselben Augenblick ist es todt, und wenn es zehnmal geschrieben wäre!
1 ehr gut!)
2.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1896.
Wenn da der Shylock käme und bestände auf seinem Schein, (6 bestände auf dem geschriebenen Recht von Venedig, so würde jedesmal ein Daniel kommen, der ihm seinen Schein zerreißt!
Das ist gerade die Aufgabe und Pflicht des deutschen Richterstandes!
Wie unser Volk ist, so ist sein Recht, und aus diesem Grunde kann unser geltendes Recht kein Unrecht sein.
Es ist das Recht, das wir selbst erzeugt haben; und wer da sagt, das geltende Recht ist Unrecht, der schließt sich damit von der Gemeinschaft des gesammtnationalen Lebens selber aus, der hat keinen Antheil an der großen Bewegung, welche die ganze Nation erfüllt und auch das Recht gebiert!
Gleichzeitig hat der Herr Abgeordnete Stadthagen, der sagte, unser Entwurf, der das geltende Recht wiedergiebt, sei eine Kodifikation des Unrechts, erklärt, daß er bereit sei, an der Kommissionsarbeit mitzuwirken, daß er bereit sei, sich auf den Boden der bestehenden Gesellschaftsordnung zu stellen.
Das kann ich nicht glauben; denn wenn Herr Abgeordneter Stadthagen sagt, das ist alles Unrecht, so ist es ihm natürlich moralisch unmöglich, sich aus den Boden der bestehenden Rechts- und Gesellschaftsordnung zu stellen; damit hat er selber von der Mitarbeit sich ausgeschlossen!
Das ist der erste Vorwurf gewesen, den er unserem Entwurf gemacht hat, es sei die Arbeiterfraktion nicht darin vertreten, also unsere Kommission eine schlechte Kommission gewesen.
Der zweite Einwurf des Herrn Abgeordneten war dieser: ein schlechtes Recht, kein wahrhaft einheitliches Recht, eine bloße Scheineinheit!
Wir hören also: das, was wir bieten, ist zu wenig, die Herren verlangen mehr: daß auf einmal alle Fragen der Gegenwart gesetzgeberisch gelöst werden.
Ja, was ist nicht alles von unserem Entwurf verlangt worden, und worüber hat man nicht bereits den Kopf geschüttelt, daß dies nicht erlangt sei
Da sagen die einen: die soziale Frage ist nicht gelöst!
wie wir das bereits am Montag gehört haben —, ja, auch der Noth der Landwirthe ist nicht abgeholfen worden, die agrarische Frage ist nicht gelöst!
M) Worin besteht die agrarische Frage in der Hauptsache
Darin, daß höhere Getreidepreise nöthig sind.
Worin besteht die Arbeiterfrage in der Hauptsache, in einem Hauptstück wenigstens
Darin, daß höhere Löhne nothwendig sind.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir ein bürgerliches Gesetz machen könnten, durch welches höhere Getreibepreise und auch höhere Arbeitslöhne geschaffen würden, welcher Sturm der Begeisterung würde entstehen!
Da würden selbst jene leeren Stühle schreien: her mit dem Gesetzbuch!
Wenn wir eine Kommission bilden könnten, die uns ein solches Gesetzbuch machen könnte, wie würde jeder rufen: her mit der Kommission!
Aber solche Kommission ist die Commission mtrouvablc.
Die finden wir nun und nimmermehr!
Welches ist der Sinn der zahlreichen Vorbehalte des Einführungsgesetzes
Der Sinn ist dieser: es kann nicht alles auf einmal erreicht werden.
Es genügt, wenn vorläufig in Weiterführung der Entwicklung, die mit der Wechselordnung und dem Handelsgesetzbuch begonnen hat, das gemeine bürgerliche Verkehrsrecht, in dem kein Arbeiter und kein Bauer als solcher zu unterscheiden ist, das gemeine bürgerliche, das für den Staatsbürger als solches geltende bürgerliche Recht, das Recht der abstrakten Privatperson geregelt wird.
Das soll und muß zunächst geschehen.
Alle die großen Fragen, die noch zu lösen sind, die lösen wir an dieser Stelle nicht.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat gesagt: warum denn nicht eine sozialistische Gesetzgebung über den Arbeitsvertrag
Da frage ich: warum denn nicht eine agrarische Gesetzgebung
Neben der Arbeiterfrage steht die agrarische Frage, welche seit kurzem plötzlich emporgewachsen ist.
Die agrarische Frage ist in meinen Augen noch wichtiger als die eigentliche Arbeiterfrage.
Auf dem Bauernstande ruht die Kraft des Deutschen Reichs; auf dem Lande wohnt das Reich.
757 32.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1896 Reichstag 3) Aber wir sind außer Stande, auf einmal alles zu machen.
Eins nach dem anderen!
Aus diesem Grunde ist die agrarische und auch die Arbeiterfrage vorläufig ausgeschieden.
Herr Stadthagen ist der Meinung, daß unser Gesetzbuch ein bloßes Ausbeutungsrecht enthalte.
Ich war sehr erstaunt, hier als Beleg an erster Stelle dem Paragraphen über die Selbsthilfe zu begegnen, einem nach meiner unmaßgeblichen Ansicht außerordentlich unschuldigen Paragraphen.
Wir haben schreckenerregende Schilderungen davon gehört, was alles der Arbeitgeber nach ß 224 thun darf: Er kann seine ganze Arbeiterschaft einsperren lassen, gefangen nehmen, wenn sie die nöthige Arbeitsleistung weigert.
Meine Herren, was soll man dazu sagen
Ich bemerke, daß dieses Recht, das Nothrecht der Selbsthilfe, also eventuell der Wegnahme von Sachen, unter Umständen selbst Festnahme der Person, wenn obrigkeitliche Hilfe nicht ausreichend zur Stelle ist, daß dieses Nothrecht seit Jahrhunderten in Deutschland gegolten hat.
Es steht im corpus juris und gilt also nach gemeinem deutschen Recht.
Im sächsischen Gesetzbuch ganz gerade so.
Wo hat man je gehört, das ein Arbeitsherr seine ganze Arbeiterschaft gefangen genommen hätte
Eher könnte die Sache einmal umgekehrt passiren.
Denn dieser Paragraph gilt natürlich für beide Theile.
Ferner wollen Sie sich erinnern, daß der Paragraph vorschreibt, daß der in solchem Nothfall Festgenommene unverzüglich vor Gericht geführt werden muß.
Also mag der Fabrikherr sich dann nur sofort bereit machen, mit seiner Schaar von Arbeitern zu Gericht zu marschiren.
Auf alle Fälle wird nach unserem § 224 die Gefangenschaft nicht von irgend welcher Dauer, d. h. sie wird keine Gefangenschaft sein.
Wir haben ferner eine außerordentlich betrübende Schilderung erhalten von dem Inhalt des § 615.
Der lebenslängliche Dienstvertrag soll möglich sein, wenn der Betreffende sich vertreten lasten darf in der Arbeit.
Ein Hörigkeitsvertrag!
Obgleich in irgend einer alten Glaste, die ich (U) nicht aufzufinden im Stande bin, steht, daß so etwas nicht giltig sei, trotzdem soll es nach unserem Entwurf möglich sein, lebenslänglich sich durch Dienstvertrag zu binden.
Es genügt, daß ich an den Zweck der Bestimmung erinnere.
Handelt es sich z.
B. um Leibgedings- oder Auszugsverträge, wo dem Altentheilberechtigten gewisse Dienste zu leisten sind, nicht bloß auf bestimmte Frist, so sollen sie auf seine Lebenszeit angesetzt werden können, so kann auf unbestimmte Zeit der Dienstvertrag giltig geschlossen werden.
Der Dienst braucht aber nicht in eigener Person geleistet zu werden; der Versprechende ist nicht nothwendig auch der Arbeiter; er ist vielmehr Unternehmer, der für diese Arbeit den Arbeiter stellt.
Warum soll dies nicht sein
Wenn aber Z 615 wirklich gemißbraucht werden sollte, um lebenslänglich den ländlichen Arbeiter als Hörigen dem Gutsherrn zu unterwerfen, was würde der Jurist dann sagen
Er würde einfach sagen: der Vertrag ist null und nichtig!
Denn das misten alle: es gilt niemals der Buchstabe des Gesetzes.
An den Buchstaben hält sich der Laie, der Rechtsunverstöndige; dazu aber haben wir die Juristen, damit nicht der Buchstabe, sondern der Geist des Gesetzes wirksam sei.
Und wenn da steht: der Dienstoertrag auf Lebenszeit bindet nicht, so gilt das auch für den Fall, daß man in eoneroto die Bestimmung umgehen würde, indem thatsächlich der Mann doch keinen Ersatzmann zu stellen im Stande ist.
Wenn daraus die dauernde lebenslängliche Dienstverpflichtung trotz der formellen Ersatzberechtigung sich ergeben würde, so fiele der Vertrag unter das Verbot.
Zweifellos!
Wir, die wir in der Kommission gewesen sind, sind alle entschiedene Gegner der Hörigkeit.
Es giebt keine Hörigkeit nach Z 615!
Und wenn auch das nicht wäre, so steht hinter dem § 615 der § 617, der sagt: aus wichtigen Gründen kann jeder Dienstoertrag gekündigt werden; auch wenn das nicht vertragsmäßig ausgemacht wäre.
Es giebt keine Hörigkeit nach dem Entwurf.
Sodann ist das gesetzliche Pfandrecht des Verpächters als „Wucherpfandrecht ''uns vorgeführt worden.
Da muß (0) ich wiederum dem Herrn Abgeordneten Stadthagen den Vorwurf machen, daß er wesentliche Bestimmungen verschwiegen hat, solche Bestimmungen, welche der Sache ein ganz anderes Angesicht geben.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, wenn er Gelegenheit hat, die Arbeiter über den Inhalt des Entwurfs zu unterrichten, daß er dann vollständigere Mittheilungen geben möge, solche Mittheilungen, welche in Wahrheit den ganzen Inhalt, nicht bloß diesen oder jenen Fetzen wiedergeben.
Dem Vorpächter gegenüber sind durch unseren Entwurf die nicht pfändbaren Sachen von der Pfandhaftung befreit, ganz gerade so wie dem Vermiether gegenüber!
Nur eine Ausnahme ist gemacht.
Im Fall des Pachtkontrakts findet tz 715 Ziffer 5 der Zivilprozeßordnung keine Anwendung.
Herr Stadthagen hat gestern so geredet, als wenn da stünde: Z 715 findet keine Anwendung.
Das ist nicht wahr; dahinter steht Nr.
5, was nicht zu verschweigen wäre.
Also nur diese eine Norm ist aus dem § 715 hier herausgenommen; im übrigen bleibt alles dasselbe; nicht pfändbare Sachen sind dem Pfandrecht auch des Verpächters nicht unterworfen.
Die angezogene Nr.
5 bezieht sich auf das Wirthschaftsinventar; das muß der Pächter da lasten.
Der Pächter, der hinausgebracht wird aus einem Gut, muß das Wirthschaftsinventar da zurücklassen, wo es seinen wirthschaftlichen Segen stiftet.
Was will er mit dem Inventar
Er wird kein anderes Pachtgut in demselben Augenblick haben.
Mit dem Wirthschaftsinventar des Pächters steht es wirthschaftlich ganz anders als mit den Möbeln des Vermieters.
Der Vermiether gebraucht seine Möbel auch in einer anderen Wohnung; darum dürfen sie ihm nicht weggenommen werden.
Was aber will der Pächter mit dem Dung und Stroh, wenn er kein Landgut mehr hat
Ich will nur noch über den Hauptvorwurf sprechen, über den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete selber als den schärfsten Vorwurf bezeichnet hat.
Ich war sehr neugierig.
(O) was da kommen würde.
Was war der schärfste Vorwurf
ein Name Schall und Rauch.
Der schärfste Vorwurf war der Name „Dienstvertrag ''.
Es müsse da etwa stehen: „Arbeitsvertrag ''.
Ich muß bekennen, daß ich noch jetzt nicht ganz im Stande, vollständig zu erfassen, was hier den Grund des Widerspruchs bildet.
Ich habe gestern Morgen in der sächsischen „Arbeiterzeitung ''etwas ähnliches gelesen.
Da stand gleichfalls: „Dienstvertrag '', das sei unwürdig, der Arbeiter werde zur „Waare ''erniedrigt.
Warum aber
Der Dienstvertrag des Entwurfs bezieht sich, wie Ihnen bekannt ist auf alle Arten der Dienstleistungen, oxerae liberales, vpsras illiberales, höhere und niedere, alle bilden sie den Gegenstand des „Dienstvertrages ''.
Ist das unwürdig, daß das Rechtsverhältniß des Rechtsanwalts zu seinem Klienten, des Arztes zu seinem Patienten, des Lehrers zu dem, den er belehrt, unter den Namen „Dienstoertrag ''fällt
Keinem Rechtsanwalt, keinem Professor und keinem Arzt fällt es ein, sich damit als entwürdigt anzusehen, sich deshalb als „Waare ''oder dergleichen zu betrachten.
Ist etwa der Name „Dienst ''anstößig
Da muß ich sagen: das Höchste für den Menschen ist, daß er dient.
„Ich dien '', das soll die Losung eines jeden Ehrenmannes sein.
(Bravo!
rechts.)
Honnz- soit« jiii mal v ponss!
Ich diene dem Nächsten.
Dem Anderen dienen, Schöneres, Größeres giebt es nicht.
Weshalb soll der Name „Dienstverhältniß ''das ArbeitSverhäliniß entwürdigen
Im Gegentheil, er adelt das Arbeitsverhältniß als einen Dienst, der Anderen geleistet wird.
Und wenn dagegen eine Vergütung gewährt wird, ich weiß nicht, was darin Entwürdigendes liegen soll.
Wird dadurch der Dienst zur Waare
Indem der Entwurf von dem Dienstvertrag als entgeltlichem Vertrag spricht, giebt er lediglich der Thatsache Ausdruck, daß wir in einem geld758 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1896. wirthschaftlichen Zeitalter leben.
Das kann auch der Gesetzgeber nicht ändern.
Und ist es etwa unrecht, wenn der Arbeiter Geld verdient








(Heiterkeit.)
Ich sehe kein Unrecht darin.
In unserem „Dienstvertrag ''kommt die Gleichsetzung der Arbeit des höheren Arbeiters mit der Arbeit des Fabrikarbeiters, kommt die Thatsache, daß wir alle einen großen Arbeiterstand, einen großen Stand von Dienern der Nation bilden, zu lebendigem Ausdruck.
Das ist der wahre Sinn, den dieser Abschnitt des Entwurfs in sich birgt.
Eine ähnliche Darstellung, welche den Inhalt des Gesetzes ganz verkehrt, hat der Herr Abgeordnete betreffs des Unfallgesetzes gegeben, wo anscheinend zu lesen steht nach der Mittheilung, die wir gestern gehört haben, daß gegen den Arbeitsherrn, der fahrlässigerweise schuld ist an dem Schaden seines Arbeiters, kein Klageanspruch bestehe.
Unerhört, ungerecht, unerträglich!
Ja, wenn man nur das hört, was der Herr Stadthagen gesagt hat!
Aber es wird, wenn der Herr denselben Fall noch einmal erörtern sollte, wünschenswerth sein, daß er auch auf die anderen Bestimmungen eingeht, die mit dem § 95 untrennbar verbunden sind; das Unfallversicherungsgesetz giebt dem Arbeiter schlechtweg, ohne daß er ein Verschulden oder Fahrlässigkeit aufzuweisen hat, einen festen unbestreitbaren Entschädigungsanspruch gegen die Krankengenossenschaft, gegen die Berufsgenoffenschaft.
Diesen Anspruch hat er sicher in seiner Tasche, den hat der Gesetzgeber ihm gegeben anstatt des bezweifelbaren, so vielen juristischen Fährlichkeiten ausgesetzten gemeinen Schadenersatzanspruchs; er hat ganz fest seinen Ersatzanspruch, und nach § 96 hat der Arbeitsherr, wenn er im Verschulden war, der Kaffe das zu ersetzen, was diese dem Arbeiter zahlen muß.
Die Sache ist ganz anders, als wir gestern gehört haben.
Auf alles einzelne einzugehen wird nicht nöthig sein.
So werden wir, glaube ich, von der Gerechtigkeit des bisher 0 geltenden Rechts wie davon überzeugt sein, daß, wenn unser Entwurf das geltende Recht in eine neue Form gießt ein großer Glockenguß, möge er gelingen!
damit ein gerechtes, der ganzen Nation zu gute kommendes Werk vollbracht sein wird.
Unser Entwurf wird bürgerliches Recht bringen: Freiheit des Eigenthums, unentbehrlich für uns alle.
Von dieser Freiheit leben wir.
Unsere ganze öffentliche und sittliche Freiheit, die wir als Einzelpersönlichkeit besitzen, das kostbarste Rechtsgut, das wir alle haben, wird uns durch das Privateigenthum, das freie Privateigenthum allein ermöglicht.
In dem Privatrecht liegt die Oliarta unserer öffentlichen Freiheit.
Weit mehr als auf der StaatSverfaffung, beruht auf dem bürgerlichen Recht das, was wir Freiheit nennen, und ich denke, es soll der Arbeiterstand, der gegenwärtig noch auf der sozialdemokratischen Schulbank sitzt und in vorda nmgistri schwört, von der sozialdemokratischen Unfreiheit zur bürgerlichen Freiheit erzogen werden.
Dazu soll unser Gesetzbuch seinen Theil beitragen.
Freies Eigenthum!
Endlich sind wir dazu gekommen.
Das neunzehnte Jahrhundert hat es uns auf allen Gebieten gebracht.
Es wird die Grundlage der ferneren Entwicklung sein.
Freies Eigenthum und doch sozial!
wie wir gestern schon gehört haben.
Der § 887, von dem ich ganz kurz ein Wort sagen will, beschreibt das Eigenthum als unbegrenzt, als Recht, nach Willkür über das Recht zu verfügen.
Römisch, hören wir, unerträglich, Pilze- und Beerengesetz!
Aber das ist wiederum nur die Auslegung, die den Buchstaben des Gesetzes allein zum Gegenstand nimmt.
Lesen Sie weiter: Abs.
2: chikanöse, nur dem anderen zum Schaden gereichende Eigenthumsausübung ist unzulässig.
Das ist das Damoklesschwert, das über dem Eigenthum schwebt.
Wenn ich durch fremden Wald gehe und pflücke eine Beere, wer will mich da des Diebstahls beschuldigen
Niemand!
(Widerspruch links.)
Wenn der Grundbesitzer mir das wehren wollte, so würde (tZ das eine chikanöse Ausübung im Sinne des § 887, Abs.
2 sein, vorausgesetzt, daß meine nicht das herkömmliche Maß überschreitet.
Denn auch für die Verhältnisse des Grundbesitzes giebt es eine Verkehrssitte, usauco.
Auch da gilt Treue und Glauben.
Ich darf annehmen nach Treu und Glauben, daß ich eine Beere oder einen Zweig vom Baum zu pflücken berechtigt bin, daß ich dafür die Zustimmung des EigenthümerS habe, und die Sitte ist auch hier weit mächtiger als das Gesetz.
Freiheit des Eigenthums und doch sozial!
Man hat auf das Vereinsgesetz hingewiesen, als ob das nicht sozial genug sei!
Von meiner persönlichen Ansicht, wie weit die Vereinsfreiheit gehen müsse, habe ich hier zu schweigen.
Aber ich sage Ihnen: nehmen Sie den Entwurf an!
Auch wenn das unverändert bliebe, was im Entwurf steht, so wird das Vereinsrecht Deutschlands doch einen wesentlichen Schritt nach vorwärts gethan haben.
Der Grundsatz der Vereinsfreiheit für das Privatrecht, der Grundsatz der Körperschaftsbildung nach Normativbestimmungen, der Grundsatz des Vereinsregisters ist drin im Entwurf trotz allerlei Klauseln, die noch daran hängen.
Setzen Sie einmal diesen Grundsatz, wie er da ist, in den Sattel!
Auch da gilt der Satz.
er wird schon weiter reiten.
Ein großer Fortschritt gegen das bisherige, fast in ganz Deutschland gegenwärtig noch allein geltende Konzessionsprinzip wird damit gemacht sein.
Ja, außer den Bestimmungen von den Vereinen haben Sie im Entwurf das Gesellschaftsrecht.
Das Gesellschaftsrecht des Entwurfs ist sozial gedacht, gar nicht etwa so weit, wie Sie glauben möchten, vom Körperschaftsrecht entfernt.
Die Gesellschaft des Entwurfs ist eine organisirte Gesellschaft, in deren Form auch mancher Verein rechtlich zu existiren im Stande ist, und Sie werden in dem Gesetz, betreffend die Aenderung der Prozeßordnung, die Prozeßfähigkeit solcher Vereine haben.
Wenn die deutsche Wissenschaft aus dem bisherigen vereinsfeindlichen Privatrecht dennoch die Freiheit der Körperschaftsbildung als geltendes M Recht entwickeln konnte Beseler und Gierke —, so wird die deutsche Wissenschaft der Zukunft um so mehr im Stande sein, auf dem Boden dieses Gesetzbuchs Freiheit des Vereinsrechts zu schaffen, wenn auch in den Formen des Gesellschaftsrechts.
Nehmen Sie die Paragraphen nicht einzeln und nicht nach dem Buchstaben, sondern schlagen Sie mit dem Hammer darauf, mit dem Hammer des Geistes, dann wird der soziale Gedanke als Funke sichtbar hervorleuchten.
Noch eins, und damit werde ich endlich schließen.
Römische Technik und doch deutsch!
Auch das ist wiederholt ausgeführt.
Ich will nur ein Wort das andere ist nicht mehr nöthig von der deutschen Sprache sagen.
Da sagt man: unverständlich!
Juristendeutsch!
Ich erwidere einfach: das ist nicht wahr!
und wir haben den offenbaren Beleg, daß die Sprache deutsche, verständliche Sprache ist.
Wir werden nicht verlangen die Dichtersprache, wir werden auch nicht verlangen die Sprache eines naiven RechtSbuchS, wie einst der Sachsenspiegel.
Wir sind nicht mehr naiv, und es würde uns einfach lächerlich stehen, wenn wir ein naives Gesetzbuch in unserem reflektirten Zeitalter machen wollten.
Nein, die Sprache sei nüchtern, klar!
Erst in der Bearbeitung der Wissenschaft wird der lebendige Gedanke in voller Gestalt und Schöne sichtbar werden.
Die Sprache der Paragraphen selber sei nüchtern; verständlich.
Und das ist sie.
Dafür haben wir einen unwiderleglichen Beweis.
Die Schrift des Frauenschutzvereins in Dresden über das Familienrecht ist ein Protest gegen unseren Entwurf; die Damen sind nicht zufrieden.
Aber eins ist klar: verstanden haben sie das Gesetzbuch.
1 (Große Heiterkeit.)
Diese Damen haben, wie sie in der Vorrede sagen, die Arbeit selbst gemacht.
Kein Jurist war zu finden, der mit ihren Ansichten einverstanden gewesen wäre (Heiterkeit); Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1896.
759 M darum haben also die Damen allein gearbeitet für uns um so werthvoller!
Denn daraus sehen wir, daß folglich nach gemeinem Recht die Frau vom Recht gar nichts verstehen kann und deshalb das Privilegium des Rechtsirrthums besitzt.
Die Damen haben unseren Entwurf verstanden mehr kann man nicht verlangen.
(Große Heiterkeit.)
Deutsche Sprache und deutsches Recht!
Es ist so viel vom römischen Recht hier die Rede gewesen.
Wenn Sie die Freundlichkeit haben und sehen die einzelnen Paragraphen durch und sammeln Sie alle Paragraphen, die wirklich römisch sind, so werden Sie überrascht sein: wie wenige!
Ich möchte wetten: von den 2300 Paragraphen sind aller höchstens 300 wirklich römisch.
Diese verschwinden in dem Meer von 2000 Paragraphen, in denen gar nichts römisch ist.
Noch mehr: wenn und solange Sie unseren Entwurf nur von außen betrachten, so lange wird er Ihnen freudlos vorkommen, kalt, kahl, grau in grau.
Und so mancher hat gesagt: das soll unser deutsches Recht sein!
Bedenken Sie, meine Herren, noch schläft der Entwurf Dornröschen!
In demselben Augenblick, wo Ihr Machtwort, das Machtwort des Deutschen Reichs den Entwurf zum Leben erwecken wird, in demselben Augenblick welch anderer Anblick!
Da wird die Dornenhecke in blühenden Rosenhang verwandelt sein, da wird der König erwachen, da wird das Wasser sieden, und der Braten schmoren, und der ungezogene Küchenjunge wird nach der Gesindeordnung seine Ohrfeige bekommen.
(Große Heiterkeit.)
Es wird in diesem Augenblick das Angesicht des Gesetzentwurfs ein ganz anderes geworden sein.
Einstmals haben wir gehabt ein römisches bürgerliches Recht.
Dann werden wir gelangt sein zu einem deutschen bürgerlichen Recht.
Dazu (L) werden Sie mitgeholfen haben.
Ich aber sage: es werde, wachse, blühe und gedeihe, das deutsche bürgerliche (Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, wenn Sie den gestrigen Deklamationen des Abgeordneten Stadlhagen gefolgt find was ich allerdings von vielen Mitgliedern des Hauses nicht annehme und wenn Sie hinzunehmen die Art und Weise, wie der Herr Regierungskommissar soeben auf die Einzelheiten geantwortet hat, dann werden Sie sich ein Bild davon machen können, welches Schicksal der Entwurf erfahren wird, wenn Sie den Wünsche », die von großen Parteien im Hause ausgesprochen worden find, entsprechen und den Entwurf in eine Kommission verweisen.
Ich bin kein Prophet und mache keinen Anspruch, es zu sein; aber das ist mir unzweifelhaft, daß Herr von Hodenberg darin vollkommen Recht hat, wenn.
er sagt, daß nach einer solchen Berathung von einem Zustandekommen des Gesetzes in dieser Session keine Rede sein kann, und daß wahrscheinlich unser Mandat erloschen sein wird, bis wir ein bürgerliches Gesetzbuch fertig bringen.
Es ist zwar ein Antrag auf Abänderung der Geschäftsordnung gestellt worden, ich bin aber sehr zweifelhaft, ob der zum Ziele führen wird.
Einmal ist mir zweifelhaft, ob der Auftrag, einer Kommission gegeben, ohne weiteres einzelne Theile des ihr überwiesenen Gesetzentwurfs nicht zu berathen, geschäftsordnungsmäßig zulässig ist.
Bis jetzt haben wir angenommen, daß die Geschäftsordnung des Plenums auch für die Kommission maßgebend sei.
(Widerspruch.)
Die Geschäftsordnung für das Plenum sagt ausdrücklich, daß jeder einzelne Paragraph zwar mit anderen zusammengefaßt Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
werden kann, er muß aber erledigt werden, und die dazu ge- (0) stellten Anträge müßen ebenfalls berathen werden.
Ich sehe, daß ich da Widerspruch erfahre.
Aber ich bin doch beinahe 30 Jahre im Parlament und weiß, daß, wie in der Wahlprüfungskommission, so auch in Bezug auf die Geschäftsordnung die Auffassungen vielfach gewechselt haben.
Im großen und ganzen ist die Auffassung aber stets die gewesen, daß die Geschäftsordnung des Plenums auch für die Kommission, soweit keine speziellen Abänderungen in der Geschäftsordnung enthalten sind, gilt.
Nun, mag dem sein, wie es will, das ist eine mehr formale Frage.
Glauben Sie, daß eS in der Kommission der Minderheit verwehrt sein kann, bei Paragraphen, welche die Mehrheit nicht berathen will, nachdem sie einmal in die Kommission verwiesen sind, wenn wichtige Anträge dazu gestellt werden, diese einfach todt zu machen
Das würde ein Vorgang sein, der mir in den 30 Jahren, während ich im Parlament sitze, noch nicht vorgekommen ist.
Sie werden es nicht verhindern können, jede Materie dann zu berathen, 1 wenn wichtige, 1 einschneidende Anträge von Kommissionsmitgliedern dazu gestellt werden; sonst wird ein Geschrei der Vergewaltigung, der Unterdrückung entstehen, das, wie ich glaube, bei der Majorität nicht ungehört verhallen wird.
Ich und meine Freunde haben statt dessen vorgeschlagen, daß, wie das.
bei wichtigen Materien wiederholt hier im Hause der Fall gewesen ist, und immer mit vollem Erfolg, die Fraktionen zusammentreten, daß sie zunächst sich darüber klar werden, welches Minimum sie in Bezug auf die Aenderung der Gesetzesvorlage durchsetzen wollen.
Nachdem das beschlossen ist und ich hoffe, daß sich in diesem Falle jede Partei die äußerste Beschränkung auferlegen wird, weil die große Mehrheit des Hauses das Zustandekommen des Gesetzes wünscht —, dann werden Delegirte gewählt, diese treten in einer freien Kommission zusammen; hier kann man jeden beliebigen Gegenstand ausschließen oder einschließen, und diejenigen Personen, die das Zustandekommen des Ge- (v) setzes überhaupt nicht wollen, bleiben natürlich von der freien Kommission fern.
Eine derartige Vereinbarung kann, wie ich annehme, soweit ich die Stimmung der einzelnen Parteien kenne und aus der Generaldebatte entnommen habe, in 14 Tagen bis 3 Wochen fertig sein, und nach 4 Wochen spätestens kann dann die zweite Berathung im Hause stattfinden.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn Sie einen anderen Weg gehen, Sie für diese Session unter allen Umständen auf die Verabschiedung werden verzichten müssen.
Daß auch nach unserem Vorschlage eine Verschleppung in der zweiten Lesung hier im Hause stattfinden kann, ist unzweifelhaft; aber sie wird durch die Kommissionsberathung nicht vermindert oder ausgeschloffen.
Im Gegentheil, alle Anträge, die in der offiziellen Kommission mit größerer oder geringerer Majorität abgelehnt sind, werden hier im Hause wieder auftauchen, und wenn sie in der Kommission angenommen sind, werden sie hier wieder angefochten; während umgekehrt, wenn eine freie Kommission zusammentritt, wo jede Partei sich verpflichtet, im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes mit ihren Wünschen zurückzuhalten und sich dem Kompromiß anzuschließen, von vornherein eine geschloffene Majorität zum Vorschein kommt, die jede Obstruktionspolitik das beweisen die Erfahrungen bei zahlreichen Vorgängen verhindert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gestatten Sie mir nun, auch etwas auf den Inhalt der Vorlage einzugehen, wenn auch nicht in der ausführlichen Weise, wie es mehrere der Herren Vorredner gethan haben.
Ich kann mich um so kürzer fassen, als die wesentlichsten Bedenken, die meine politischen Freunde gegen die Vorlage haben »sich aus dem Gebiete der Rechte der Frau bewegen, und ich muß sagen, daß diese Bedenken nicht mit den scherzhaften Bemerkungen des Herrn Regierungskommiffars, der beben gesprochen hat, abgethan werden können.
108 760 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1896.
() Meine Herren, es ist von dem Abgeordneten Schröder behauptet worden, daß die Frau durch die Vorlage überall besser gestellt werde, als dies bisher in Deutschland der Fall gewesen sei.
Diese Behauptung ist nicht richtig.
In Bezug auf das Landrecht mag sie zutreffen, in Bezug auf das gemeine Recht aber trifft sie absolut nicht zu.
Dort hat die Frau in vermögensrechtlicher Beziehung dem Mann vollkommen gleichgestanden, wenigstens in dem größeren Gebietstheil des gemeinen Rechts.
Sie konnte über ihr Vermögen frei verfügen.
Was das französische Rechtsgebiet anlangt, so finde ich einen großen Unterschied dagegen in der Vorlage überhaupt nicht, weder einen Fortschritt, noch einen Rückschritt.
Was der Herr Geheimrath Planck gestern in seiner meisterhaften Rede ausgeführt hat, daß es ein großer Fortschritt für die Frauenrechte sei um den Ausdruck kurz zu gebrauchen —, daß statt der Vormundschaft, die nur durch den Richter eingesetzt werden könne, jetzt die elterliche Gewalt der Frau trete, trifft für das französische Recht eben nicht zu; denn nach französischem Recht ist die Frau die gesetzliche Vormünderin ihrer Kinder, sobald der Mann stirbt, und sie bedarf dazu durchaus keiner richterlichen Einsetzung.
In einem Punkte sogar steht die Frau nach dem Entwurf schlechter als nach dem französischen Recht, ich meine schlechter in Bezug auf die Gleichberechtigung mit dem Ehemann.
Das ist die Bestimmung über die Errichtung von Testamenten.
Nach französisch-rheinischem Recht ist jedes Testament giltig, das einfach handschriftlich aufgesetzt und vom Testator unterschrieben ist, ganz gleich für Mann und Frau.
Hier aber wird vorgeschrieben, daß ein Testament nur giltig sei, wenn es vor Notar und Zeugen aufgesetzt wird.
Allerdings kann das Testament auch dem Notar und den Zeugen in verschlossenem Zustand übergeben werden, aber was folgt daraus für die Gleichberechtigung der Ehegatten
Dem Manne wird es ein Leichtes sein, zum Notar hinzugehen, Zeugen herbeizuschaffen, ohne daß die Frau die geringste Ahnung davon (6) hat; er wird also hinter dem Rücken der Frau jedes beliebige Testament machen können.
Der Frau ist das, wenn auch nicht nach den gesetzlichen, aber nach den sozialen Verhältnissen ganz unmöglich.
Die Frau wird ganz außer Stande sein, den Notar und die Zeugen in ihre Wohnung kommen zu lassen oder gar zum Notar hinzugehen, ohne daß der Mann etwas davon merkt.
Hier liegt also ganz unzweifelhaft eine Schlechterstellung der Frau gegenüber dem Manne im Gegensatz zu dem jetzigen Recht vor, wonach Mann und Frau einfach ein handschriftliches Testament machen können, von besser »Existenz der andere Theil gar nichts zu wissen braucht.
Ich verlange aber nicht bloß, daß keine Verschlechterung der Stellung der Frau eintritt, sondern, wie Herr Planck gestern ganz richtig ausgeführt hat, die Kodifikation muß in der Richtung fortschreiten, daß sie das Recht des Schwächeren gegen den Starken mehr ins Auge zu fassen hat, als dies bisher der Fall war; und nach diesem Grundsatz muß auch die Frau besser gestellt werden als bisher.
Ebenso ist es mit dem Grundsatz, daß das neue bürgerliche Gesetzbuch sich den sozialen Auffassungen, die in den gebildeten Kreisen herrschen, anschließen muß; auch das nehme ich in Anspruch für die Besserstellung der Rechte der Frau.
Herr Schröder hat zwar gestern gemeint, daß die Bestimmungen des Gesetzentwurfs der Auffassung, wie sie heute die öffentliche Meinung von der sozialen Stellung der Frau hat, vollkommen entsprechen.
Ich bestreite das auf das allerentschiedenste; ich behaupte, daß in keiner Zeit der Bildungsgrad der Frau sich dem des Mannes so weit genähert hat wie heute.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich behaupte weiter, daß, was die Herzensbildung anlangt, die Frau sogar durchweg höher steht als der Mann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat vielfach behauptet, der Bildungsgrad einer Nation (6!
werde am besten gemessen durch das Quantum von Seife, welches pro Kopf der Bevölkerung verbraucht wird.
Ich glaube: das ist falsch; man würde sehr viel richtiger sagen: der Zivilisationsgrad einer Nation wird am besten gemessen an der Stellung, die sie der Frau anweist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn die deutsche Nation wirklich an der Spitze der Zivilisation marschiren will, so muß sie auch die Frauen besser stellen, als alle anderen Nationen.
(Sehr wahr!)
In der Poesie thun wir das ja: unsere Dichter, Sänger, alles das feiert ja die Frau aufs allerlebhafteste in der idealsten Weise, und es ist keine öffentliche Versammlung, wo nicht ein mehr oder minder begabter Festredner das Wohl d-r D-me »au-br, »gl.
1, Das genügt aber meiner Ansicht nach nicht, damit kann die Frau sehr wenig anfangen.
Uebersetzen Sie doch diese ideale Verehrung der Frau in die Praxis!
und ich sage Ihnen: die Uiioäus, bio salto,!
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin weit davon entfernt, den Petitionen, die verschiedene Frauenvereinigungen hier vorgebracht haben, der sogenannten Frauenemanzipation, das Wort zu reden und zu verlangen, daß die Frau auf dem ganzen Rechtsgebiete oder auch nur auf dem Gebiete des Eherechts mit dem Mann vollständig gleichgestellt sein soll.
Das ist ein Unding, und es versteht sich ganz von selbst, daß in einer Ehegemeinschaft, in der viele, ich möchte sagen, die meisten Fälle so liegen, daß irgend eine Entscheidung für beide Theile getroffen werden muß, es ganz unmöglich ist, daß in dieser Gemeinschaft eine vollkommene Gleichberechtigung zwischen Mann und Frau eintritt, weil bei Meinungsverschiedenheiten schließlich eine Entscheidung (0) getroffen werden muß und man doch nicht das Loos zu Hilfe nehmen kann, um eine solche Entscheidung zu treffen.
Auch in Bezug auf das gemeinschaftliche Vermögen steht die Sache nicht anders; aber gerade weil die Sache nicht anders steht, so behaupte ich, daß das natürliche Recht dahin führen muß, daß das Vermögen der Frau getrennt bleibt, daß ihr die Verwaltung und Nutznießung davon zusteht, und daß, was hier von dem Vorbehaltsgut gesagt ist, gesetzliches Eherecht wird.
Ich weiß wirklich absolut keinen vernünftigen Grund, weshalb ein derartiger Grundsatz nicht durchführbar wäre, warum man nicht stipulirt, daß das Vermögen iv äubio getrennt bleiben und daß dann der Frau die Verwaltung und die Nutznießung selbstständig zustehen soll.
Man hat freilich gesagt: die Frau bedarf des Schutzes des Mannes; und der Herr Regierungskommiffar hat soeben sogar auseinandergesetzt, daß die Frau von juristischen Dingen absolut nichts verstehe und deshalb auch nicht in der Lage sei, ihr Vermögen zu verwalten.
Wie viele Männer verstehen denn etwas von juristischen Dingen
Da geht man eben zu einem Rechtsbeistand, und das kann die Frau ebenso gut machen wie der Mann.
Aber wenn die Frau wirklich so schutzlos ist, weshalb giebt man der unverheirateten Frau, der Wittwe das Recht, über ihr Vermögen frei zu diSponiren
Man müßte doch hier denselben Schutz, ja einen noch viel schärferen Schutz einführen, als bei der verheirateten Frau, die in ihrem Mann, selbst wenn Sie die Gütertrennung einführen, immer ihren natürlichen Schutz hat, der ihr stets zur Seite steht und thatsächlich auch die Verwaltung ihres Vermögens führen wird.
Also, meine Herren, die Frau hat den Schutz ihres Mannes gegen Dritte so wie so; es kann aber sehr leicht vorkommen, daß sie umgekehrt Schutz vor ihrem Manne haben muß hinsichtlich ihres eingebrachten Vermögens wie ihrer Einkünfte.
Sie können mir Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1896.
761 () erwidern: das ist im Gesetz alles vorgesehen, die Frau kann sich an das Gericht wenden, sie kann die Scheidung beantragen.
Meine Herren, so weit wollen wir es doch nicht von vornherein kommen lasten, daß die Frau gezwungen wird, bei der kleinsten Vermögensdifferenz den Richter anzurufen oder gar die Scheidung zu veranlassen.
Wir mästen von der normalen Ehe ausgehen; und ich behaupte: die Ehe wird um so normaler sein, als durch die Verhältnisse, unter welchen die Ehe geschloffen wird, die Rechte der Frau thunlichst zum Ausdruck gelangen, daß sie dem Mann gleichgestellt wird, soweit die sittlichen und religiösen Grundlagen das zulasten.
Ich behaupte weiter: 1 es giebt sehr viel mehr leichtsinnige Männer als leichtsinnige Frauen; und wenn von unglücklichen Ehen die Rede ist, so kenne ich weit mehr Fälle, wo der Mann daran schuld war, als die Frau.
Meine Herren, das ist doch kein normales Verhältniß, daß da, wo kein Ehevertrag gemacht wird, der Mann die Revenuen seiner Frau verprassen, unter Umständen mit Maitresten verprassen kann, während die Frau mehr oder weniger darben muß.
Soll sie da jedesmal die Gerichte anrufen
Meine Herren, wenn Sie in dieser Beziehung nichts ändern und es bei dem gesetzlichen ehelichen Güterrecht bewenden lasten, wie es hier in der Vorlage steht, dann glaube ich allerdings, daß die Frauenpetitionen, denen ich sonst nicht beitreten will, wie Sie gehört haben, darin Recht haben, daß hier lediglich das Recht des Stärkeren entscheidet, und daß der Umstand, daß die Frau nicht bester gestellt wird, nur darin liegt »daß die Frau nicht mitspricht, und daß die Männer Mißbrauch treiben mit der gesetzgeberischen Gewalt, die ihnen ausschließlich beigelegt ist.
Nun sagt man ja: das alles kann durch Ehevertrag u. s. w. geändert werden.
Ich möchte umgekehrt durch den Ehevertrag dasjenige zulasten, was hier als gesetzliches Güterrecht eingeführt ist.
Ich bin der Ansicht, daß durch den Ehevertrag Gütergemeinschaft, Errungenschaftsgemeinschast, (8) alles das eingeführt werden kann; aber in ckubio soll eben das eheliche Güterrecht auf der Trennung des Vermögens wie der Verwaltung und Nutznießung des Vermögens basiren.
Warum, meine Herren, lege ich einen so großen Werth auf diesen Unterschied
Bei uns in der Rheinprovinz, namentlich auf dem linken Rheinufer, wird wohl, wo ein erhebliches Vermögen vorhanden ist, überall ein Eheoertrag gemacht.
Hier aber, in den alten Provinzen, ist es nicht Sitte, Eheverträge zu machen; und die Sitte wird sich auch nicht so schnell einbürgern.
Meine Herren, dazu kommt noch eins.
Es ist eine sehr mißliche Sache und ein sehr bedenklicher Beginn der Ehe, wenn ein Ehegatte dem anderen von vornherein ein Recht entzieht, das ihm das Gesetz zuspricht.
Das bringt gleich von Anfang an eine böse Spitze, einen giftigen Zahn in der in hohem Grad nachtheilig wirkt, während umgekehrt, wenn volle Gütertrennung als gesetzliche Einrichtung besteht, und die Frau dem Mann im Ehevertrag etwas mehr Rechte einräumt, dies nach jeder Richtung günstig wirkt.
Also, ich verlange weiter nichts, als daß Sie die Ausnahme, die volle Gütertrennung, zur Regel und umgekehrt die Verwaltungs- oder Gütergemeinschaft zur Ausnahme machen.
Meine Herren, ich will nicht näher auf andere Paragraphen der Vorlage eingehen, wo nach meiner Ansicht die Frau auch ungerechterweise hinter dem Manne zurücksteht.
Ich will nur zwei Beispiele anführen.
Das eine ist, daß der Mann auch dann, wenn er sich zum zweiten Mal verheiratet, die Nutznießung über das Vermögen der minderjährigen Kinder behält, während die Frau diese Nutznießung verliert.
Ich sehe hierzu nicht den geringsten Grund ein.
Den formellen Grund habe ich ja in den Motiven gelesen, der da lautet: das ist ein Ausfluß der elterlichen Gewalt, der Mann behält die elterliche Gewalt, die Frau verliert dieselbe bei der Wiederverheiratung.
Ich sehe keinen praktischen (0) Grund dafür ein, die elterliche Gewalt mit der Nutznießung zu identifiziren ein juristischer mag ja vorhanden sein.
Ebenso halte ich es für unrichtig, daß die Frau, wenn ihr verstorbener Mann sie nicht davon dispensirt hat, genöthigt ist, ein Inventar über das Vermögen der Kinder einzureichen und alle möglichen Formalitäten zu erfüllen, während der Mann vollständig davon entbunden ist.
Ich halte diese Ungleichmäßigkeit für durchaus ungerecht und ich meine, daß auch da eine Remedur eintreten sollte.
Das zweite prinzipielle Bedenken, das ich mit vielen meiner politischen Freunde gegen den Entwurf habe, liegt im Erbrecht, und zwar auch nicht in Details, sondern in der Abweichung von dem großen Grundsatz, daß der Erblasser das Recht hat, zu verlangen, daß das Gesetz keine Hindernisse dagegen aufthürmt, daß dasjenige, was er vererbt, in die Kanäle des Deszendenten fließt, die von ihm ausgehen.
Namentlich für den Grundbesitz, für den Fabrikbetrieb, überhaupt für alles immobilisirte Vermögen ist das von der größten Bedeutung.
Meine Herren, ein Beispiel!
Ein Gutsbesitzer hat ein schuldenfreies Gut, sonst aber kein Privatvermögen.
Er hat zwei Söhne.
Beide heiraten.
Der eine hat Kinder, der andere hat keine.
Der letztere stirbt nach einiger Zeit.
Seine Frau heiratet nach ein paar Monaten wieder und bekommt mit dem zweiten Mann Kinder.
Nach der Vorlage hat diese Frau die Hälfte des Vermögens ihres verstorbenen Mannes geerbt, und dieses geht nun in Kanäle über, die mit dem ursprünglichen Erblasser gar nichts zu thun haben.
Diese der ursprünglichen Familie gänzlich fremden Personen werden also Mitbesitzer des Gutes oder, falls sie abgefunden werden, belasten sie das Gut in einer Weise, daß dasselbe auf die Dauer vielleicht nicht in der Familie erhalten werden kann.
Ich behaupte, daß, wenn im Gebiet des französischen Rechts, sowohl drüben in Frankreich wie hier in Deutschland, die Verschuldung des Grundbesitzes geringere Dimensionen an- (0) genommen hat als anderswo, das zum Theil davon herrührt, daß wir nach französischem Recht ein Erbrecht des Ehegatten nicht kennen, wenn es auch natürlich durch Testament eingesetzt werden kann.
Meine Herren, ich will damit nicht gerade befürworten, daß bei der in Deutschland sonst herrschenden Auffassung über das Erbrecht der Ehegatten die Bestimmungen des französischen Rechts allgemein eingeführt werden; aber ich kann wirklich keinen praktischen Grund dafür einsehen, weshalb ein Ehegatte bei Kinderlosigkeit mehr erben soll, als wenn er Kinder hat.
Im Gegentheil, meine Herren, wenn er Kinder hat, so, glaube ich, werden viel weniger Bedenken dagegen vorliegen, daß er einen größeren Theil erbt; denn dann geht doch ein Theil davon wieder an seine Kinder erster Ehe zurück, während im anderen Fall das ganze Erbtheil an ganz fremde Personen übergeht.
Meine Herren, ich will in die Sache nicht noch weiter eingehen; es ergeben sich aus dem Gesagten Konsequenzen, die sich natürlich auf noch eine Reihe anderer Paragraphen beziehen.
Ich will nur das eine betonen, daß trotz aller Bedenken meine politischen Freunde und ich bereit find, wenn in der weiteren Berathung, wie wir immer noch hoffen, ein Ergebniß erzielt werden sollte, daran unsererseits das bürgerliche Gesetzbuch nicht scheitern zu lasten.
(Bravo!)
Ich möchte mich der Hoffnung hingeben, daß auch die beiden anderen Parteien, die sich vorgestern und gestern so warm für vas Zustandekommen des großen Werkes ausgesprochen haben, auch ihrerseits nicht allzu fest an ihren Forderungen festhalten möchten.
Wenn natürlich die Herren von der Linken dem Gesetz nur dann zustimmen wollen, wenn das Vereinsrecht in ihrem Sinn geändert wird, und sie dadurch uns die Zustimmung zum Gesetz unmöglich machen, und wenn andererseits das Zentrum an der Abschaffung der 108 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1896 762 M Zivilehe festhält, dann kann von einem Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuchs keine Rede sein.
Ich hoffe aber, daß das Zentrum sich damit begnügen wird, daß die Trennung von Tisch und Bett eingeführt wird; das wird unsererseits kein Hinderniß zur Verständigung abgeben.
Wenn ich auf diesen Standpunkt trete, so thue ich es aber nicht deshalb, weil ich etwa mit dem Herrn Staatssekretär annehme, daß es im Widerspruch mit unserer nationalen Entwicklung stehe, daß wir das „Recht Frankreichs ''bei uns herrschen lassen.
Meine Herren, das Recht Frankreichs genirt mich gar nicht, und ich möchte denjenigen sehen, der mir nachweisen wollte, daß in der Rheinprovinz auf dem Gebiet des französischen Rechts ein geringerer Patriotismus herrscht als auf der rechten Seite.
Ich behaupte: in den 80 Jahren, wo wir preußisch Gott sei Dank sind, hat trotz des französischen Rechts die nationale Begeisterung bei uns mindestens dieselben Wurzeln geschlagen wie in irgend einem anderen Theile Deutschlands.
Meine Herren, wenn man von jenem Gesichtspunkt ausgehen wollte, müßte man auch das französische Maß- und Gewichtssystem redrcssiren.
Darin sind wir noch viel abhängiger von französischen Einrichtungen.
Denn die Urtheile des französischen Kassationshofs werden bei uns von keinem Gerichtshof respektirt, wir haben unsere eigene Judikatur, während der französische Normalmeter in Paris noch heute den Maßstab für unser ganzes deutsches Maß bildet.
Also, meine Herren, dieses „Recht Frankreichs ''würde mich gar nicht geniren, und ich würde am liebsten sehen, wenn dieses Recht einfach deutsches Recht würde, natürlich mit einigen Modifikationen.
Ebenso gut könnte man sagen, daß die Anhänger des gemeinen Rechts ganz besondere Anhänger Roms wären, weil das gemeine Recht vorzugsweise auf römischen Prinzipien beruht.
Meine Herren, mir kommt es wesentlich darauf an, daß wir überhaupt ein gemeinschaftliches bürgerliches Recht bekommen; und ich glaube, wir sind alle verpflichtet, so sehr (ö) wir auch für unser Partikularrecht eingenommen sein mögen, diese Wünsche zu opfern im Interesse des Zustandekommens des großen Ganzen.
Aber ich wiederhole: wollen Sie dieses Große zu Stande bringen, und zwar in dieser Session noch, so giebt es nur ein Mittel: nehmen Sie den von uns gestellten Antrag über die geschäftliche Behandlung an!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, nachdem der Herr Vorredner den Geschäftsordnungsantrag ich meine den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Buchka und Schröder bezüglich der Verweisung an eine Kommission hier eingehend in die Diskussion gezogen hat, will ich den Antrag so, wie er schriftlich eingegangen ist, verlesen, damit auch die folgenden Herren Redner sich darüber aussprechen können.
Es lautet der gemeinsame Antrag der Herren Abgeordneten Schröder und Dr. von Buchka: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Entwurf eines bürgerlichen Gesetzbuchs, 2.
1 den Entwurf eines Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen mit der Ermächtigung, einzelne Abschnitte dieser Gesetzentwürfe durch Majoritätsbeschlüsse, ohne in eine Berathung über dieselben einzutreten, unverändert anzunehmen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, nachdem die anderen Parteien des Hauses gesprochen haben, ist es an mir, den Standpunkt der meinigen, der deutschsozialen Reformpartei, in kurzen Zügen zu entwickeln.
Von vornherein bekenne ich, daß es einen erfreulichen Eindruck macht, zu sehen, wie allgemein, von wenigen Parteien abgesehen, eine Uebereinstimmung sich herausbildet, der beste (6) Wille sich offenbart und auch von Seiten der verbündeten Regierungen bisher nichts geäußert worden ist, was uns an dem Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuchs zweifeln lasten müßte.
Wir sind auch den Vertretern der verbündeten Negierungen für die lichtvollen Ausführungen, namentlich für die ausgezeichnete Rede, die wir gestern von Herrn Planck gehört haben, in hohem Grade dankbar.
Trotz alle dem, was wir eben von Herrn von Stumm gehört haben, möchte ich meinerseits doch die frohe Hoffnung, daß dieses Werk unter Dach und Fach gebracht werden wird, noch lange nicht aufgeben.
Auch wenn wir von dem Redner des Zentrums in seinen letzten Ausführungen eine Art Ultimatum erhalten haben, eine conciitio sine gua non, so meine ich doch, wir werden auch über diese Klippe hinwegkommen ich werde mich darüber später noch aussprechen.
Und selbst die sozialdemokratische Kritik, die freilich eine etwas garstige war, läßt mich nicht so schwarz in die Zukunft sehen wie den Herrn Professor Sohm.
Was die geschäftliche Behandlung betrifft, so ist auch meine Partei dafür, dieses Gesetz einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, nicht gerade, weil ich Herrn Abgeordneten Rintelen genau verstanden hätte, warum er in diesem Fall nicht eine Kommission von 28 Mitglieder will er meinte, er habe zureichende Gründe, und ich will sie ihm, obwohl er sie nicht mitgetheilt hat, gern glauben.
Nun hat Herr von Stumm angeregt und seine Partei hat einen bestimmten dahingehenden Antrag eingereicht —, die Sache diesmal anders zu machen, derart, daß man zunächst aus den Parteien des Hauses heraus eine freie Kommission zusammentreten laste, die zu berathen hätte, auf welche Theile der Vorlage das Hauptgewicht zu legen sei, sodaß von vornherein ein großer Theil derselben aus der Kommissionsberathung auszuscheiden hätte.
Ich glaube nun kaum, obwohl der Vorschlag im ersten Eindruck etwas Gewinnendes hat, daß wir damit weiter kommen würden.
Es ist doch (0) meines Wissens durch Rücksprache zwischen den Parteien dieses Hauses dieser Weg schon beschritten worden; er hat sich aber als aussichtslos erwiesen.
Es würde voraussichtlich zu einem Hin- und Herhandeln kommen; nach der bekannten Politik des „äo ut äes ''würde eine jede Partei der anderen anbieten: wenn du für diese meine Lieblingswünsche bist, werde ich dir auch die deinigen erfüllen.
Z.
B. legt Herr von Stumm und ich mit ihm hohen Werth auf eine gründliche Durchspräche des ehelichen Güterrechts, des Frauenrechts und des Erbrechts.
Genau so viel Werth wie er seinerseits auf diese Theile der Vorlage legt, werden andere Parteien auf andere legen, und ich glaube, es wird dann jede Partei entweder mit vielen Lieblingswünschen in der Minderheit bleiben, oder man wird sich eben gegenseitig eine Zusage auf Unterstützung geben, und dann sind wir um nichts bester daran, als wenn wir die ganze Vorlage von vornherein einer Kommission übergeben.
Im Namen meiner Partei erkläre ich mich also auch für diesen Antrag, den zuerst der Herr Abgeordnete Rintelen eingebracht hat.
Ich möchte auch den Wunsch äußern, daß in diese Kommission ausschließlich Juristen von den Fraktionen nicht entsendet werden.
Ich habe, meine verehrten Herren vom Recht, durchaus nichts gegen die Juristen, es brauchen durchaus keine schlechten Christen zu sein, wie das Sprichwort sagt; ich meine auch nicht, daß sie nur jus, das Paragraphenrecht, und nicht die justitm zugleich vertreten, und daß sie nicht das zum Ausdruck bringen, was nach ihrer Meinung, da sie doch auch Kinder unseres Volks sind, dem Recht und zugleich dem Volk zum Segen gereicht.
Aber auf der anderen Seite, wenn ich nichts gegen die Juristen habe, habe ich doch auch sehr viel für die Laien übrig, die manchmal durch Verkehr mit dem Volk bester misten, wo dem Volk der Schuh eigentlich drückt, worüber man klagt, und wie man oft sprachlos vor gewissen Thatsachen der Rechtsprechung steht, der Art, daß 763 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1896.
() die Leute, wenn sie lateinisch könnten, sagen würden: wieder einmal sumwuw gus summa injuria.
Ich meine, es sei gut, wenn wir in die Kommission möglichst je einen Juristen und je einen Laien nehmen, der die Dinge aus der Erfahrung kennt.
Wenn ein Gesetz eingebracht wird, hören wir immer zweierlei Rufe ertönen.
Die einen suchen es in irgend einer Weise zu Falle zu bringen, offen oder auf Umwegen.
Oder man sagt: nur immer langsam voran!
nur nicht zu viel auf einmal.
Die andere Seite ruft dagegen: eilt euch doch, es ist schon so viel Zeit verflossen, macht das Werk auf einmal ab, indem ihr die Sache „en bloe ''annehmt!
Man möchte uns in eine solche Hurrahstimmung hineinreden, wie das von Seiten der nationalliberalen Partei geschehen ist.
Ich möchte dem entschieden widersprechen und davor warnen.
Es sind sehr gewichtige Gründe geltend zu machen, die uns bestimmen müssen, entweder dem von Herrn von Stumm vorgeschlagenen wie ich allerdings meine: aussichtslosen Weg zu gehen oder die Sache an eine Kommission zu verweisen.
Ich werde diese Gründe, obschon sie schon mehrfach berührt worden sind, mit ein paar Worten erörtern.
Ich erblicke in diesem Vorschlag und in diesem Versuch, uns zu bestimmen, die ganze Vorlage mit einem Mal anzunehmen, wirklich eine Art juristischen Staatsstreichs dies Wort nicht in der Bedeutung eines Staatsstücks oder Meisterstücks verstanden, sondern in anderem Sinne.
Man berufe sich nicht darauf, daß auch aus dem Lande der Ruf ertönt: macht nicht viel Umstände, nehmt das Gesetz an!
Auch hier sind wieder die Handelskammern rasch bei der Hand, mit ihren Petitionen an uns zu gehen.
Ich kann Ihnen an einem Beispiel nachweisen, wie derartige Dinge nicht entstehen und werden, sondern wie sie gemacht werden.
Ich habe hier von einer Handelskammer im Königreich Sachsen eine Zuschrift; die lautet: Von der Handelskammer Leipzig sowie von der (L) 1 Handelskammer Köln u. s. w. ist die Handels- und Gewerbekammer P. aufgefordert worden, eine Kundgebung zu gunsten eines baldigen Zustandekommens des im Entwurf dem deutschen Reichstag vorzulegenden bürgerlichen Gesetzbuchs für das Deutsche Reich zu erlaffen.
Da nun eine solche Kundgebung nur dann wirksam sein würde, wenn sie möglichst bald erfolgt, so beehrt sich das ergebenst unterzeichnete Präsidium mit Rücksicht darauf, daß eine Plenarsitzung in nächster Zeit nicht in Aussicht steht, Sie um möglichst baldige Erklärung darüber zu bitten, ob Sie mit einer Kundgebung der Kammer zu gunsten einer unveränderten Annahme des Entwurfs des bürgerlichen Gesetzbuchs für das Deutsche Reich im ganzen durch den Bundesrath und Reichstag einverstanden sind.
Gegen eine solche Zuschrift wäre ja an und für sich nichts einzuwenden, wenn nur die Erledigung eine ordnungsmäßige wäre!
Nun aber erfahre ich von dem Herrn, der uns diese Sache eingeschickt hat, folgendes.
Die Petition, die an uns und den Bundesrath geschickt worden ist, ist nachher den Mitgliedern der Handelskammern gar nicht vorgelegt worden, man hat zu einer gar nicht gesehenen Sache das Ja geben sollen.
Eine Rückäußerung von Seiten derer, die so aufgefordert worden sind, der Handelskammermitglieder, hat natürlich, da man die Sache nicht kannte, auch nicht erfolgen können.
Und nun hat man gesagt: qui tuest, eonssntirs viäetur überall, wo keine Rückäußerung erfolgt, ist Zustimmung anzunehmen.
Beachten Sie, meine Herren, daß diese Zuschrift der Handelskammer vom 3.
Dezember 1895 datirt, damals also, als der uns vorliegende Entwurf in seiner zweiten Fassung selbst uns noch nicht bekannt war.
Was ist das nun für eine Art Behandlung der Dinge!
Man sagt: ihr Mitglieder der Handelskammer, gebt euer Ja, ihr braucht keinen Brief zu schreiben; wenn keiner eintrifft, nehmen wir (6) an, daß ihr einverstanden seid, und bitten in eurem Namen Reichstag und BundeSrath, ein Gesetz, das noch nicht einmal das Licht der Welt erblickt hat, im voraus anzunehmen.
Das ist eine Mache, die auch an dieser Stelle einmal in das rechte Licht gerückt werden muß.
Die Herren sagen vielleicht nachher gar, indem sie das schöne Wort mißbrauchen: von überall Zuschriften!
vox populi vox äsi!
Eine nette Art vox xopuii, diese Art von gemachten Handelskammerpetitionen!
Zur Sache selbst bemerke ich: es ist nach meiner Ueberzeugung dieser gesetzgebenden Körperschaft nicht würdig, auf den Lockruf, den Entwurf su blos anzunehmen, uns einzulassen.
Wir haben das in früheren Jahren bei dem Prozeßrecht und beim Strafrecht auch nicht gethan.
Diese Vorlagen sind damals in aller Form durchberathen worden.
Eine Annahme ohne Durchberathung in der Kommission wäre zwar sehr bequem, und man könnte sich gar noch mit der bunten Feder schmücken, man habe in patriotischer Begeisterung alle Schwierigkeiten aus dem Weg geräumt; aber der Begeisterung setze ich unsere Pflicht gegenüber.
Es ist unsere Pflicht und Schuldigkeit, eine solche Vorlage, wie sie dem Deutschen Reichstag seit seinem Bestehen von gleicher Bedeutung noch nicht gemacht worden ist, sehr genau, wenigstens auf die Grundgedanken hin, durchzuprüfen, nicht auf alle Einzelheiten, nicht indem wir daran herummäkeln und von den 3000 Paragraphen vielleicht zu jedem noch einen Abänderungsantrag stellen.
Das kann vielleicht auf dem Weg einer besonderen Geschäftsordnung und durch eine Verabredung der Parteien verhütet werden.
Kurz und gut, für eine solche Kommissionsberathung sind wir von ganzer Seele; und wir gefährden dadurch nichts.
Die Sache kann wohl etwas länger dauern; das soll sie auch.
Denn nachdem die Juristen 20 Jahre lang daran berathen haben, kynn man es der deutschen Volksvertretung nicht verdenken, wenn sie sich auch einige Bedenkzeit ausbittet.
Und wenn ehrlicher Wille von allen Seiten vorhanden ist, namentlich von den ver- (0) bündeten Regierungen, woran ich nicht im geringsten zweifle, dann wird die Sache sich möglicherweise ein halbes Jahr hinausschieben, vielleicht auch noch etwas länger.
Aber dagegen haben wir dann nachher das schöne Gefühl, sagen zu können: hier waren alle maßgebenden Gewalten des Reichs einig, und es ist nicht unüberlegt gehandelt worden.
Wäre aber wirklich eine Gefahr des Scheiterns zu befürchten, dann könnte das nur aus dem Grunde herkommen, daß schwere und tiefliegende Mängel des Entwurfs vorlägen.
Wären aber solche vorhanden, so würde auch eine Rechtseinheit nicht zu begrüßen sein.
Um diesen Preis müßten wir die Vorlage ablehnen.
Das ist aber nicht zu befürchten; wir können nach allem, was hier gesprochen ist, und nach unserer eigenen Prüfung der Vorlage doch wohl die frohe Hoffnung hegen, es.
werde, wenn auch nicht gleich im Augenblick, so doch nicht in allzu langer Zeit, noch so lange wir hier zusammenzuleben haben, noch in dieser Legislaturperiode, etwas herauskommen.
Ich werde mich zum Schluß noch über meine Ansicht, wie die Sache vermuthlich verlaufen wird, äußern; zunächst möchte ich aber auf die Nothwendigkeit, die Sache in einer Kommission zu prüfen, noch mit ein paar anderen Gründen eingehen.
Es ist schon von Herrn Muteten scharf betont worden, daß es sich darum handle, die Grundgedanken, aus denen alle die einzelnen Gesctzesparagraphen hervorgegangen sind, zu prüfen.
Sind das deutsche Gedanken damit meine ich nicht gerade altdeutsche, germanistische, sondern solche, wie sie unser Volk hegt und in Gesetze ausgeprägt haben will oder sind es solche, die wir nicht länger dulden wollen, an denen wir schon zu lange gelitten haben
Ist in der Vorlage etwas verborgen, eine Gefahr, ein dem wir aus dem Wege gehen sollten, oder gilt es hier, einen Schatz zu heben und eine werthvolle Erzstufe in gute Münzen umzuschmieden
Darauf kommt es nach meiner Meinung an.
Wir wollen ein Gesetz haben.
764 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1896.
() das sich frei hält von Alterthümelei, von Rückblicken in eine Zeit, die einmal dahin ist; wir wollen ein Gesetz haben, das sich mit dem gesunden Menschenverstand und mit dem deutschen Rechtsgefühl verträgt.
Wenn wir das erhalten, werden wir ein deutsches Gesetzbuch haben, woher auch die Gedanken kommen mögen.
Ob sie selbst von jenseits des Rheines gekommen sind, ob sie dort französisches Recht heißen, das kann uns ganz gleichgiltig sein.
Ich erwähne auch noch das ist auch in einer Schrift des Herrn Professors Sohm und auch sonst ausgesprochen worden —, daß von der ersten zur zweiten Lesung ein gewaltiger Fortschritt gemacht worden ist; diese Anerkennung wird überall offen und neidlos zugestanden.
Wenn von der einen zur anderen Lesung ein solcher Fortschritt gemacht worden ist, warum sollte nicht auch, wenn sich nun die Volksvertretung mit der Sache befaßt, noch ein weiterer Fortschritt zu erwarten sein
immer, wie gesagt, den nicht zu bezweifelnden guten Willen vorausgesetzt.
Es wird behauptet, daß in dem Entwurf schon mehrere Fehler, kleine formale Irrthümer und dergleichen nachgewiesen worden sind.
Schon das müßte uns veranlassen, ihn noch einmal nachzuprüfen.
Auch bezüglich des Einführungsgesetzes stimme ich einigen der Herren Vorredner vollkommen zu.
Es ist die Frage, ob nicht mancherlei, was dort der Landesgesetzgebung überwiesen worden ist, lieber auf die des Reichs überwiesen werden sollte.
Wenn man einmal den Reichsgedanken so betont und das mit Recht —, so wäre es der Mühe werth, den Entwurf auch von diesem Gesichtspunkte aus noch einmal nachzuprüfen.
Die Väter des Gesetzes, die Herren zu meiner Rechten und Linken, sind natürlich für ihr Kind mit aller Wärme eingetreten.
Wer wollte ihnen das auch verdenken
Sie sind indessen auch selbst ein wenig skeptisch.
Auch an einigen Stellen der Schrift deS Herrn Professor Sohm, die man mit vielem Vergnügen liest, tritt dieses Urtheil ganz bestimmt hervor, daß auch er meint, man hätte wohl noch (8) weiter kommen können, man hätte sich aber für diesmal bescheiden müßen.
Da Sie diese Schrift wahrscheinlich gelesen haben, verzichte ich darauf, die Stellen zu verlesen.
Die Väter sprechen von ihrem eigenen Kinde manchmal etwas stiefväterlich, und sie pochen nicht auf ihre juristische Gottahnlichkeit.
Gott sei Dank, haben wir weder gestern noch heute einen solchen Ton gehört, den wir sonst manchmal gewöhnt sind von gewissen Verwaltungen.
Sie haben erklärt: in der Kommissionsberathung läßt sich dies und jenes erhoffen; einen Widerspruch oder eine Abmahnung habe ich nicht vernommen.
Und ferner muß ich trotz alle dem, was Herr Professor Sohm heut in seiner schneidigen Art auseinandergesetzt hat, doch auch meinen Zweifel daran äußern, daß die zweite Kommission wirklich so zusammengesetzt war, daß das Volk hätte sagen können: 1 das war eine wirkliche Volksvertretung.
Alle einzelnen Mitglieder derselben mögen jeder für sich in seinem Fache und in seiner Weise bedeutend und tüchtige Männer sein.
Aber den Einwurf müßen auch wir machen: warum immer nur die großen Herren und einige mit hohen Würden und Titeln Ausgezeichnete
warum hat man nicht auch aus den Erwerbsständen, ja aus der organisirten Arbeiterschaft einen Vertreter zugezogen, wenigstens einen, der seine Einwände auch, in aller Bescheidenheit, hätte vorbringen können
Das ist nicht geschehen.
Darum bestehen wir nun auch auf unseren Schein und der ist die deutsche Verfaffungsurkunde und erklären: nun soll auch das Volk durch seine Vertreter noch ein Wort mitsprechen.
Aus eigenem Rechte verlangen wir, daß auch wir noch gehört werden.
Aus einer gewissenhaften Nachprüfung wird sicherlich noch etwas mehr herauskommen.
Ein Scheitern des Gesetzes sehe ich darum noch lange nicht kommen.
Wünsche kann man natürlich in reicher Fülle vorbringen.
Ein paar will auch ich äußern, nicht, um damit eine Bedingung zu stellen, sondern, um zu zeigen, wie leicht es ist, Wünsche auszusprechen und Forderungen zu stellen, die aber noch längst keine Thaten sind.
Das ist klar: an das Erreich- (6) bare muß man sich halten, und der Sperling in der Hand ist mir lieber als die Taube auf dem Dache, und das Bessere ist der Feind des Guten von jeher gewesen.
Ich will also auf einige Dinge mit kurzen Worten eingehen, die meine Partei als gesetzgeberische Ziele ins Auge faßt, und die über lang oder kurz zu Thaten werden müßen.
Vor allem, meine Herren, eine andere grundsätzliche Auffassung von den Schuldverhältnißen.
Darauf werde ich nachher noch zurückkommen, weil dieser Abschnitt einer der wichtigsten der Vorlage ist.
Dann aber das unveräußerliche Recht des deutschen Volks als einer Gesammtheit auf seinen Besitz gegenüber anderen Völkern, auch gegenüber einem unter uns ansässig gewordenen Volk.
(Oh!
oh!
links.
Jawohl!
rechts.)
—Jawohl!
daraus muß einmal ein besonderer Abschnitt eines bürgerlichen Gesetzbuchs der Zukunft gemacht werden.
Daß Ihnen das nicht paßt, daß Sie nervös werden- (Heiterkeit links.)
—ja, dann äußern Sie sich nicht nervös!
ja, meine Herren, das verdenke ich Ihnen auch gar nicht.
Hier platzen eben dis Gegensätze auf einander.
Aber das muß einmal ein Grundgesetz werden, daß dem deutschen Volk sein Deutschland gehöre und niemandem anders.
Und das ist auch der Hauptvorwurf, den wir gegen gewiße Verträge, die mit dem Ausland geschlossen worden sind, erheben, der Vorwurf, daß hier dem deutschen Volk das, was ihm zukommt, langsam, aber sicher abgezogen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dann die Möglichkeit der Rechterlangung.
Da werde ich wohl eher die Zustimmung der anderen Seite des Hauses finden: ein billigeres Recht, kein Anwaltszwang, und im Strafprozeße in der Zukunft die Stellung eines staatlichen Anwalts, der die Sache amtlich zu übernehmen (U hat, ohne die Aussicht, einen Friedmannschen Gewinn daraus zu erhoffen.
Es ist das ein Zukunftsgedanke, der aber schon öfter ausgesprochen ist und auch hier geltend gemacht werden mag.
Dann jedes Recht der ehrlichen Arbeit.
Da ich gestehe es zu gehe ich mit den Herren von der äußersten Linken Hand in Hand.
Wir brauchen ein Arbeitsrecht und ein Arbeiterrecht.
Jedem Arbeiter der möglichst volle Lohn von seiner Arbeit, der ihm gebührt, und die Sicherung seines Lebens, sei es, daß er Arbeiter in der Fabrik oder auf dem Felde oder in der Handwerkerstube ist!
jedem soll sein Leben und das, was er hat, nach Möglichkeit durch das Gesetz geschützt werden.
Das sind einige von den Wünschen, die wir haben.
Es soll uns aber nicht einfallen, sie hier zur unerläßlichen Bedingung zu machen.
Wenn die anderen Parteien nicht auch so verfahren, so würden wir freilich die Hoffnung schwinden laßen müßen, dieses bürgerliche Gesetzbuch zur That werden zu sehen.
Ich muß auch bekennen: im Gegensatze zu Herrn Professor Sohm, deßen Rede mit ihren schneidigen Humoresken und ihren sehr ernsten Stellen gerade wir mit besonderem Vergnügen gehört haben, bezweifle ich nicht, daß die Sozialdemokratie sich auch an der Berathung des Entwurfs betheiligen wird.
Es ist allerdings ein merkwürdiger Widerspruch: wenn man dieses neue bürgerliche Gesetzbuch das „kodifizirte Unrecht ''nennt, dann weiß auch ich nicht, wie man sich folgerichtig an einer Arbeit für das „Unrecht ''betheiligen kann.
Umgekehrt sehen die Herren aber auch ein, daß manches Einzelne, was sie Recht nennen, hiermit gewonnen werden kann; und so tritt uns auch hier die Zweiseelentheorie entgegen, die dort herrscht: man erklärt allem Bestehenden den Krieg, aber man sagt: da wir in den bestehenden Zuständen leben, wollen wir uns doch an einer stufenweisen Besserung mit betheiligen.
Im übrigen ist das, was Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1896.
765 (ä) Herr Stadthagen vorgetragen hat, in scherzhafter und ernsthafter Weise ausreichend beleuchtet worden; ich denke aber, daß auch da manches nicht so heiß gegessen wird, wie es gekocht ist, daß wir auch jene Kräfte zum Werke wohl mit heranziehen können.
Im schlimmsten Fall werden Sie überstimmt, im besten Falle können Sie auch Ihre Vorschläge mit geltend machenAber, meine Herren, deshalb, weil wir uns so bescheiden äußern, bin ich doch nicht der Meinung, daß wir in einer Kommissionsberathung nicht die Aussicht haben sollten, manches, was auch andere Parteien mit uns vertreten, durchzubringen; z.
B. in Bezug auf das Arbeiter- und das Miethsund Pachtrecht ließe sich doch wohl noch manches in dem Geiste eines wirklich deutschen Rechts, wie wir es uns denken, gewinnen.
Ich weise auch noch darauf hin, daß wir neben dem Arbeiterrecht, wie es Herr Dr. Hahn neulich angeregt hat, durchaus je eher je lieber ein Beamtenrecht, namentlich für die Privatbeamten haben müssen; ich weise darauf hin, daß bezüglich der Ausübung der staatsbürgerlichen Rechte durchaus dafür gesorgt werden muß, daß jeder Maßregelung durch die Macht des Besitzes oder der amtlichen Stellung vorgebeugt werde.
Es müßen schwere gesetzliche Strafen auf alles das gesetzt werden, was als eine Kränkung der staatsbürgerlichen Rechte erscheint.
Derartige Forderungen werden wir aber später in ergänzenden Gesetzen anbringen können.
Nehmen wir vorläufig das an, was möglich gewesen ist!
und das ist nicht wenig, es ist ein gewaltiges Werk.
Zwei Gesetze, die wir schon jetzt als Ergänzung herankommen sehen, sind das Heimstättengesetz ich zweifle nicht, daß wir bald damit zu Stande kommen werden, und ein neues Irren- und Entmündigungsrecht, das ja auch eine geradezu brennende Frage der Zeit geworden ist.
Endlich aber die Auslegung des Gesetzes!
Und da freue ich mich, mich mit dem Herrn Professor Sohm vollständig in (L) Einklang zu wißen.
Ein Gesetz ist ein todter Buchstabe und wird erst lebendig durch die Auslegung, die dieser Buchstabe durch den Richter erfährt.
Die Auslegung durch die Juristen war bisher häufig eine mangelhafte und verwunderliche.
Warum
weil, wie die eigenen Vertreter des Juristenstands anerkennen, die Richter sich nur an den Pandekten heranbilden konnten, ein deutsches Recht aber, an dem sie in den Seminarien und Vorlesungen ihre Studien hätten machen können, nicht hatten.
Das wird nun beßer werden, vorausgesetzt, daß wir Richter deutschen Sinnes denn das wollen wir endlich erreichen und deutschen Geistes haben, Männer von Einsicht in die Verhältniße des Landes, von gesundem Menschenverstand und einem warmen vaterländischen Herzen.
Daran zweifeln wir nicht, daß manches, was jetzt freilich Bedenken erwecken könnte, in der Auslegung der Paragraphen sich als nicht begründet herausstellen wird.
Die Rechtsschöpfung oder die Rechtsfindung, wenn man cs so nennen will, hat von je ihre nothwendige Ergänzung in der Auslegung erfahren; und wenn der Richteistand ein solcher ist, wie er sein sollte, und namentlich wenn er vor dem Ueberfluthen mit gewissen fremdartigen Leuten behütet wird, dann haben wir nicht zu befürchten, daß nicht in dieser Auslegung die Rechtsergänzung zu dem Buchstaben des Gesetzes gefunden werde.
Ich muß annehmen, daß Herr Professor Sohm nach dem Eingang seiner Rede zu urtheilen in dieser Beziehung mit uns übereinstimmt; denn selbst von unserer Partei sind so scharfe Weckrufe an den Deutschen Reichstag nie ergangen wie von diesem Herrn Rcgierungsvertreter.
Der Buchstabe tödtet, der Geist macht lebendig; den rechten Geist mögen die Herren Profeßoren an den Universitäten, die dort nun das deutsche Recht lehren werden, den Studenten einprägen, damit, wie gesagt, nicht immer wieder die Klage ertöne, daß höchstes Recht höchstes Unrecht.
Daher meine ich und der Vorwurf gegen den Entwurf ist wohl nicht unberechtigt, und er wird namentlich auch von Gierke erhoben —, daß dieser Entwurf an einigen (6) Stellen zu sehr ins Einzelne eingeht.
Wo nur allgemeine große wichtige rechtliche Grundsätze aufzustellen waren, da sucht man in einer Art von kasuistischer Methode alle möglichen oder unmöglichen Fälle zu konstruiren.
Das wäre wohl beßer als Probearbeit den Studenten und Kandidaten des Rechts zu überantworten.
Ich glaube, in verschiedenen Theilen des Gesetzbuchs, obwohl es an Umfang geringer sein soll als das preußische Landrecht, hat man in dieser Beziehung gefehlt.
Wir haben freilich, meine Herren, keine römischen Prätoren.
Unsere Amtsrichter sind verhältnißmäßig kleine Beamte.
Der römische Prätor konnte ja ein „cäictum iuris civilis corriKcncki causa ''erlaßen, kraft seiner Amtsgewalt, und damit das bestehende Recht, wo es sich mangelhaft erwiesen hatte, gleich auf frischer That verbessern.
Aber immerhin haben unsere Richter so viel Gewalt, daß sie dann, wenn sie nur im deutschen Geiste richten, auch das Recht sicher finden werden.
Ich komme zu einer anderen Streitfrage.
Es hat wiederholt geheißen: wir wollen nichts neues schaffen, wir wollen nur eine sogenannte Kodifikation aus all den vielen jetzt in Deutschland zu Recht bestehenden Rechten zusammenbringen; weiter wollen wir nicht gehen.
Seid keine Idealisten!
ertönte es aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs Nieberding; und Herr Planck hat sich gestern etwa so geäußert: ganz neues Recht, das wäre eine Vermessenheit!
das Recht geht aus dem innersten Leben des Volks hervor, und dieses Recht wollen wir binden.
Ich meine, darin ist eine Art Widerspruch enthalten; es ist nur bedingt richtig und nur mit einer Einschränkung zuzugestehen.
Es ist doch klar, daß das, was wir jetzt Recht nennen, d. h. die Summe von Gesetzen, nicht immer dem Begriff von Gerechtigkeit entspricht, daß da manches ausgemerzt wird, weil es mit dem ewigen Geist der Gerechtigkeit oder mit unseren heutigen Rechtsbegriffen nicht mehr übereinstimmt und es muß (v) darum manches verschwinden, wie früher im Recht manches verschwunden ist.
Wenn wir nun also hier reinigen und abstoßen und dort schöpfen, sei es aus uns selber oder aus dem Born anderer Gesetzgebungen, dann sind wir doch thatsächlich beim Neuschaffen, wir sind thatsächlich schöpferisch, und man darf uns nicht warnen: ihr sollt nicht so idealistisch vorgehen, es handelt sich nur um eine Kodifikation.
Das darf nicht sein.
Diese glückliche Lage, in der wir sind, einmal etwas neues festzusetzen, wollen wir uns nicht verscherzen, indem wir uns die Hände binden und fragen: ist das schon in Deutschland oder nicht
Wir müßen sicherlich den Muth haben, auch weiter zu gehen und etwas neues zu schaffen.
Dann erst wird die Klage, der ich heute schon mehrfach Ausdruck geben zu müßen glaubte, daß sich die Rechtsprechung mit dem Rechtsgefühl des Volks oft gar nicht vertrage ob daran nun das Recht, das Gesetz oder die Rechtsprechung selbst schuld sei verstummen, eine Klage, die wir im Volk heute entsetzlich oft hören müßen.
Da stehen die Leute mit gerungenen Händen vor den richterlichen Urtheilen; und in der Petitionskommission kommt eine Klage nach der anderen wegen Rechtskränkung; und wir müßen zugestehen, daß oft, vielmals dem Rechtsbewußtsein des Volks ich will nicht gerade sagen: Hohn gesprochen ist der Ausdruck ist wohl zu scharf aber etwas geboten ist, was es nicht versteht, und es glaubt dann gar an die Absicht des Unrechts.
Vielleicht ist auch der ganze Streit, den ich hier führe, ein rein formaler.
Die Herren haben selbst anerkannt, daß man neu beleben und auch den Muth haben müsse.
Neues zu schaffen und, wo man es findet, herzunehmen.
Und wir müßen von den Herren, die uns das bürgerliche Gesetzbuch entworfen haben, und von uns selber doch verlangen, daß wir dem deutschen Volke ein Haus bauen nicht wie ein eigensinniger Baumeister, der sagt: dieses Haus entspricht allen Regeln 766 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1896.
M der Technik und steht auf der Höhe der modernen Wissenschaft und dann zieht einer ein in eine solche Kaserne, so ein armseliges Berliner MiethshauS und er sagt: ein solch altes Haus des Mittelalters mit allen seinen Ecken und Schlupfwinkeln war doch viel gemüthlicher.
So ähnlich könnte es uns mit dem neuen Gesetzbuch gehen.
Es mag formell ganz herrlich ausgedacht sein, aber die Volksseele wohnt vielleicht nicht gern in diesem neuen Hause.
Man biete uns einen Anzug, in den der deutsche Volksleib gern hineinwachse, aber keine Zwangsjacke, in der er theilweise verkommt oder verkrüppeln könnte!
Mir scheint, daß der Vergleich von dem Hausbau, der auch sonst gemacht ist, am allerbesten deutet, was wir sagen wollen: das Volk soll darin wohnen, und es soll darum auch von dem Baumeister befragt werden.
Der alte Sachsenspiegel heißt ja so, weil, wie es in den vorgesetzten Versen heißt: wie sonst eine Frau ihre Schönheit im Spiegel, so hier auch das Volk sein Recht wie in einem Spiegel erblicken kann.
Ja, die Herren von der Kommission möchte ich darauf hinweisen, daß es auch Spiegel giebt, die so geartet sind, daß daraus ein verzerrtes Gesicht herausblickt.
Wir sollen einen untadelhaft hergestellten, glatten deuischen Spiegel haben, soweit das möglich ist.
Daß man Recht nicht machen kann, das wissen wir auch; wir wissen, daß das Recht werden muß, und daß dann der Gesetzgeber kommt und es schöpft oder findet.
Aber Recht machen wollen wir auch nicht; wir wollen vielmehr sorgsam zusehen, ob der Entwurf in jeder Beziehung dem entspricht, was die große Mehrheit des deutschen Volks erhofft.
Es ist das Schlagwort gefallen von „Berufenen ''und „Unberufenen ''.
Es liegt die Befürchtung thatsächlich nahe, daß mit den Unberufenen immer nur die Nichtjuristen gemeint seien (Zuruf), weil sie das Technische nicht so verstehen, oder daß diejenigen, M die wider eine Sache sind, die Unberufenen und diejenigen, die für eine Sache sind, die Berufenen heißen.
Es sind aber die Rechtskenner, die Techniker, ebenso berufen wie das Volk, dem entsprechend, was ich bisher ausgeführt habe.
Ich weise bezüglich unserer Ausgabe auf den schönen Spruch von Goethe hin: „Aeltestes bewahrt mit Treue, freundlich aufgefaßt das Neue!
In dieser doppelten Weise müssen wir auch hier arbeiten, und wir werden dann wohl das Rechte finden.
Das Volk muß den Plan des Rechtsgebäudes durch uns, seine Vertreter, gut heißen.
Wenn das nicht geschieht, so würde es leicht fortfahren, sich in einer Rolle der Leidenden zu befinden.
Die Techniker allein, obwohl sie nur ein Theil des Volks sind, sind immer geneigt, der Technik zu sehr den Vorzug vor dem inneren Geist zu geben; und nur in dieser Beziehung möchte ich das Wort gelten lasten: „Juristenverstand ''.
Es ist ein sehr zweideutiges und viel gemißbrauchtes Wort.
Der Ausdruck „Juristendeutsch ''ist viel weniger mit Unrecht mißbraucht worden.
Ich will jedoch über das Deutsch des Entwurfs mich nicht weiter auslasten.
Es mag auch in dieser Beziehung ein großer Fortschritt vom ersten zum zweiten Entwurf wahrnehmbar sein; aber man kann auch da noch viel mehr thun.
Kopfstimme ist die Stimme der Juristen, Bruststimme ist die Stimme des Volks; die Bruststimme hat aber in der Musik immer mehr gegolten als die Kopfstimme.
Dem Volk, was ihm gebührt!
Seine Sache ist es, den Geist des Gesetzes und auch die Sprache des Gesetzes festzustellen.
Den Juristen, was ihnen gebührt: die technische Ausarbeitung besten, was viele Millionen gemeinsam empfinden, der gemeinsamen Noth einen Ausdruck zu geben!
Ich komme auf ein anderes Schlagwort, das allerdings auch sehr viel mißbraucht worden ist; das ist: römisches und deutsches oder romanistisches und germanistisches Recht.
Ich glaube, in beiden Beziehungen wird viel gesündigt, sowohl nach der Schlechtmachung des römischen Rechts hin, wie nach der einseitigen Lobpreisung des deutschen Rechts hin.
Einer (6) der größten Rechtslehrer unserer Zeit, der verstorbene Jhering, hat einmal gesagt: die Römer haben überhaupt den Romanismus nicht geschaffen —; und ich glaube, der Mann hat1gar1nicht so Unrecht.
1 Dieser uns wie ein Alp auf1der1Brust1liegende1Romanismus1ist weniger von den Römern selbst, als von denen geschaffen worden, die das römische Recht verknöchern ließen.
Die deutschen Pedanten haben das römische Recht mehr in Verruf gebracht, als die Römer selbst daran schuld sind, bei denen, wie ich schon vorher sagte, der Prätor immer das Recht hatte, augenblicklich bessernd und helfend einzugreifen.
Diese Pedanten1bis1zu jener1großen1Zeit, als Cocceji, Carmer, Soaretz das preußische Landrecht schufen, die sind an dem verrufenen römischen Recht thatsächlich zumeist schuld.
Andererseits können wir das deutsche Recht nicht in Bausch und Bogen als etwas durchaus Gutes und für die moderne Zeit Brauchbares Herreinnehmen; nicht alles, was germanisch ist, soll aufgenommen werden; nicht, wie einer der Vorredner sagte: ja wir wollen nur germanisches Recht.
Das will niemand, das ist einfach undenkbar, z.
B. in Bezug auf das Obligationenrecht, weil ja die alten Deutschen alle diese Teufelsdinge um es so zu bezeichnen gar nicht gekannt haben.
Wir wollen auch gar nicht ausgraben, das Todte bleibe beim Todten; aber was im Volke schlummert, wollen wir wieder zum Leben erwecken.
Einiges muß geopfert werden, es ist hier, wie überall, keine Frage: ein Fortschritt, auch der im Rechte, kann immer nur mit einem gewissen Unrecht gegen Anderes, Aelteres erkauft werden.
Ich komme darauf zurück: deutsches Recht ist uns ein Recht, das mit dem gesunden Menschenverstand und dem Gerechtigkeitsgefühl des Volks in Einklang zu bringen ist.
Im übrigen sehen wir ganz davon ab, woher dieses „Deutsche Recht ''komme, und wollen nicht in germanischer Alterthümelei ausgraben und von den Todten wieder herausrufen, was ein für alle mal dort schlummert.
M) In diesem Sinne nun, meine Herren, möchte ich endlich an einem Theil des Entwurfs eine Kritik ausüben, nämlich vom deutschen Nechtsstandpunkt aus eine Kritik des Hypothekenrechts und was dahin gehört.
Gegen den Satz, zu dem sich die deutschen, germanistischen Juristen mit großem Nachdruck bekennen, und den auch Profestor Sohm, wenn ich nicht irre, ausgesprochen hat, wird wohl nichts eingewendet werden, daß deutsches Recht Gemeinschaftsrecht ist, daß der Einzelne nicht eines von Millionen von Atomen ist, sondern daß er das Glied eines großen, geordneten Ganzen ist, und daß darum seinen Rechten entsprechende Pflichten gegenüberstehen müssen, daß er, je höhere Rechte er beansprucht, auch desto höhere Pflichten erfüllen muß.
Es wird auch niemand etwas dawider haben, daß wir allem Mißbrauch dieses Besitzrechts, des Rechts des wirthschaftlich Stärkeren, soweit es nur möglich ist, vorbeugen müssen.
Wenn wir solche Grundsätze anwenden auf die einzelnen Theile des Entwurfs, so meine auch ich, daß zunächst das Eherecht, das ganze Familienrecht doch auch noch einmal gründlich geprüft werden muß.
Der Aberglaube vom Staat als einem „oontrat oooial ''ist längst dahin; mir scheint aber, man will hier einen „contrat inaIriinonial einführen, ein ziemlich künstliches Rechtsgefüge an Stelle der natürlichen Ehegemeinschaft, die der Jurist nicht erst schaffen kann, die geworden und von Anfang an da gewesen ist.
In Bezug auf das Familienrecht wird zu erwägen sein, ob die Mittel und Wege, die dieser Entwurf uns an die Hand giebt, um die Familie vor einer allzu leichten Entäußerung des ihr Gehörenden zu behüten, ob diese Mittel und Wege ausreichen, damit nicht durch den Eigensinn eines vorübergehenden Besitzers das einer Familie, einer Sippe entzogen wird, was sie Jahrhunderte lang ihr Eigenthum genannt hat; auf einmal geht das in die Hände eines verschmitzten Wucherers über, weil er einen Shylockschein vorzeigt.
Da muß Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1896.
767 M vorgebeugt werden, und darum muß namentlich die Frage der Zwangsvollstreckung noch einmal ernstlich erwogen werden.
Das Fallbeil der Zwangsvollstreckung rasselt jetzt noch immer viel zu rasch herab, und ich fürchte, es wird fallen auch nach dem Entwurf, der uns vorliegt.
Pfandrecht ist altdeutsch, aber nicht diese Art von Zwangsenteignung, die wir jetzt haben.
Kurz und gut, den Besitz, der schwer erworben wird, auch festzuhalten, aber den mühelosen und leichten Erwerb möglichst hindern oder beschneiden, das ist eine Aufgabe des Gesetzgebers und auch jetzt unsere gemeinsame Aufgabe.
Das Gut gehört nicht dem Einzelnen, es gehört der Familie, es gehört weiterhin der Gesammtheit; und es muß dafür gesorgt werden, daß namentlich Liegenschaften nicht in unrechte Hände, in Hände derer kommen, die selber nicht arbeiten, sondern nur ihre Schuldsklaven arbeiten lassen.
Darin werden Sie wohl mi ''mir übereinstimmen, auch ohne daß ich hier gerade „hetzerisch ''auftrete.
In dem Geiste des deutschen Rechts also muß namentlich das Hypothekenrecht noch einmal geprüft werden, das Hypothekenrecht, das sich bis zum Zessionswucher steigern kann.
Wir müssen uns in dem Geiste dieses deutschen Rechts gegen alle übertriebene Mobilifirung des Grundbesitzes erklären.
Der Boden ist nicht Waare, nicht eine Sache wie andere bewegliche Sachen; er ist etwas heiliges und soll nach Möglichkeit in der Hand derer bleiben, die ihn haben, oder wenn sie ihn nicht festhalten können, in der Hand der Familie, der er gehört.
Gerade wie in dem mobilen findet heute in dem Jmmobilienbesitze ein Wechsel in wachsendem Grade statt.
Wir haben das aber namentlich in den letzten Jahrzehnten schaudernd mit erlebt, und Sie wissen ja, wohin dieser Vorgang zielt.
Allmählich wird es nur noch einen mobilen Besitz geben, da auch der Grund und Boden durch Verschreibung, die Hypothek, mobil gemacht worden ist.
Die Persönlichkeit verlangt ein höheres Recht als der Besitz, die (ö) Persönlichkeit hat immer höher gestanden als der Schein, den man in der Hand hat und auf den man pocht: hier mache ich mein Recht geltend.
Meine Herren, ich will das nicht weiter ausführen.
Diese Gedanken sind nicht nur uns eigen, sondern weiten Parteien des Hauses gemeinsam.
Sie gehen aus der kurzen und einfachen Formel hervor: der Staat ist nicht nur eine Anhäufung von Einzelpersonen, sondern, wie das deutsche Recht verlangt, eine Gesammtgemeinschaft, und das Recht muß darum ein Gemeinschaftsrecht sein.
Die wirthschaftlich Großen haben hinreichend Mittel und Wege gefunden, sich zu schützen, und sie sind wenige.
Aber die Tausend und Millionen von wirthschaftlich Kleinen, die kann ein Gesetz gar nicht kräftig und entschieden genug schützen.
Ich erkläre darum offen heraus, daß, wenn einer der Herren Regierungsvertreter meinte sagen zu dürfen: 1 der kapitalistische oder der individualistisch-kapitalistische Geist, das ist mehr ein Schlagwort als eine Wirklichkeit —, so zweifele ich sehr an der Richtigkeit dieser Behauptung.
Leider Gottes ist unser wirthschaftliches und soziales, sogar das staatliche und Rechtsleben von diesem kapitalistischen Geiste noch gar zu sehr durchdrungen.
Ich kann darin nicht eine bloße Redensart oder ein Schlagwort erblicken.
Wir haben kürzlich bei Berathung des Antrags des Herrn Abgeordneten Bassermann Gelegenheit gehabt, die Forderungen der Bauhandwerker geltend zu machen.
Wir werden diese auch bei der Berathung des Gesetzbuchs noch einmal in den Kreis unserer Erörterungen hereinziehen; daß dieselben ein Pfandrecht erhalten, das ist sehr wenig; es kann uns durchaus nicht genügen, es muß den Leuten eine größere Sicherheit geboten werden.
Dann noch ein Wort über das Gemeinderecht.
Mit Recht wird von einigen Kritikern, die den Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs ihrer Kritik unterworfen haben, hervorgehoben, daß alle die alten Gewohnheitsrechte, die ServiReichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189596.
tuten auch in ihm mit mißgünstigem Auge betrachtet werden.
(0) Die Servituten sollen aber erhalten und nicht so leichthin abgeschafft werden.
Sonst kommt ein großer Theil unseres Volks in die Fuchsmühle hinein und wird in ihr zermahlen.
Man kennt den alten Satz: „guoä nou est in aotis, nou 68t in iaotis ''; hier, auf das Besitzrecht übertragen, lautet er: was nicht in den Akten ist, nicht in das Grundbuch eingetragen ist, besteht überhaupt nicht.
Nun, Gewohnheitsrechte und Ueberlieferungen und andere werthvolle Rechtsansprüche stehen zwar nicht im Grundbuch, aber gleichwohl stehen sie fest und sollen geachtet werden.
Was das Frauenrecht anlangt, so freue ich mich außerordentlich über das, was Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm, mit dem ich sonst durchaus nicht immer übereinstimme, gesagt hat.
Die Frau, wie uns Herr Professor Sohm in scherzhafter Art darthat, hat gezeigt, daß sie sehr wohl die Rechtssprache versteht; sie hat gezeigt, daß sie das Gesetzbuch studirt hat, und sie hat durch ihre Vorschläge dargethan, daß sie den Wortlaut verstanden hat.
Wenn die Frauen so verständig sind, so können sie auch verlangen, daß sie selbst verstanden werden, daß wir uns Mühe geben, einmal dem, was sie verlangen, etwas näher zu treten.
Ich meine: die Schriften, die uns wohl allen überreicht worden sind, „Das deutsche Recht und die Frau '', und die „Petition und Begleitschrift, betreffend das Familienrecht '', mögen vielleicht von nicht sehr Rechtskundigen herrühren und viele Einwendungen zulassen, aber wir sind verpflichtet, diese Vorschläge einmal zu prüfen, und ich für meine Person muß mit dem Herrn Freiherrn von Stumm anerkennen, daß.
die Frauen sehr wohl berechtigt sind, ihre entschiedene Entrüstung und ihren Einspruch gegen manches, was ihnen da zugemuthet wird, zu erheben.
Auf das Einzelne gehe ich wohlweislich nicht ein; erstlich ist das schon geschehen, und dann ist ja auch die Kommission der rechte Ort dazu.
Aber einen Punkt wenigstens will ich noch hervorheben: er betrifft das Schutzalter des Mädchens.
Es wundert mich, daß, wenn man die (v) Zustände einer großen Stadt, eines Babylon wie Berlin, ansieht, noch nicht eine Erhöhung der Schutzgrenze eingetreten ist nach dem Vorschlage der Frauenpetitionen, noch auch nach dem Entwurf zu erwarten ist.
Wo liegt denn hier ein Hinderniß vor
Sollten diese vortrefflichen Männer, wenn sie die Zustände des Lebens kennen, sich nicht gesagt haben: diese Forderung ist eine wohlberechtigte, die Forderung, daß die Schutzgrenze bis zum 18. oder, wie manche verlangen, bis zum 20.
Jahre erhöht wird
Die Deflorationsklage aber ist geradezu eine Belohnung für einen Fehltritt, und man legt es gewissenlosen Eltern nahe, ihre Töchter um des Gewinnes willen der Schande zu überantworten.
Das eheliche Güterrecht muß das hat Herr Freiherr von Stumm angeregt auch noch einmal durchgesehen werden; auch der Abschnitt über die Ehescheidung.
Ein Satz hat viel Kopfschütteln erregt, daß ein uneheliches Kind in keiner Verwandschaft mit dem Vater steht natürlich ist nur gemeint: in keiner juristischen Verwandtschaft; sonst wäre der Satz Unsinn —; gleichwohl aber hat der Vater wieder eine gewisse Oberaufsicht über das uneheliche Kind.
Das ist doch ein Widerspruch.
Ganz recht hat Herr von Stumm die Frau gewürdigt.
Hat der Mann im allgemeinenen betreffs des Verstandes den Vorzug, muß man ihm die Genialität des Kopfes zuerkennen, o kann man der Frau die Genialität wohl des Gemüths rnd Herzens zuerkennen.
Auf diese Weise scheiden sich zwar die beiden Geschlechter, aber sie erweisen sich beide als gleich werthvoll und nothwendig für das soziale und sittliche Leben des Volks.
Was das Vereinsrecht betrifft, so berufe ich mich auf ras Urtheil des Herrn Professor Söhm, das der Herr Abl geordnete Kauffmann, wenn ich nicht irre, schon verlesen hat.
Im Namen meiner Partei muß ich gegen diese Fassung des Abschnitts Vereinsrecht, wie sie hier vorliegt, mich ganz 109 768 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1896. bestimmt erklären, namentlich dagegen, daß die Vereine, die mit politischen, religiösen und sozialpolitischen Fragen etwas zu thun haben, aus der Reihe der Vereine ausgeschieden werden, die kraft ihrer selbst eine juristische Person bilden.
Diese Bestimmungen sind kleinlich, freiheitswidrig und deshalb gefährlich.
Ich möchte sie ein Angstprodukt nennen.
Man hat das bürgerliche Gesetzbuch da der sogenannten „Staatserhaltung ''dienstbar machen wollen.
Dergleichen ist aber nichts staatserhaltendes, und das wird in dem Urtheil des Herrn Professor Sohm auch sehr scharf ausgeführt.
Auch der Herr Abgeordnete Rintelen hat sich in dieser Weise ausgesprochen.
Aus der Rede des Herrn Staatssekretärs Nieberding hat mir namentlich gegen Ende hin eine Stelle außerordentlich Wohlgefallen, und ich glaube, sie giebt den Ausschlag für den Standpunkt zur Vorlage.
Das war die Stelle über die politische Bedeutung der Vorlage.
Ich bin hier genau der entgegengesetzten Auffassung des Herrn Kollegen, der für die Deutsch-Hannoveraner gesprochen hat.
Ein Reich, ein Volk, ein Recht, heißt es hier, und diese Rechtsgemeinschaft wird mehr vielleicht noch als die politische Einigung dazu beitragen, ein einiges Reich aus dem einst so zerrissenen, unglücklichen Deutschland zu machen.
Nach außen hin treten wir achtunggebietender auf, nach innen verblaßen und verschwimmen allmählich, langsam aber sicher, so manche Erinnerungen; das Gefühl der Einheit wächst und damit, meine Herren, auch das Machtgefühl, daß wir ein starkes Reich sind, dem niemand so leicht Trotz, niemand so leicht Hohn bieten darf.
Zum Schluß muß ich nun Herrn Rintelen im Namen meiner Partei noch eine Erklärung abgeben.
Derselbe meinte am Schluffe seiner Rede wie ich es vorhin schon bezeichnete eine oonäitio sius yua, non aussprechen zu müßen, und ich muß annehmen, daß diese Sache in der Partei vorberathen worden ist und also eine hohe Bedeutung verdient.
(S) Nun verstehen wir es wohl, das ein Mitglied der katholischen Partei dieses Hauses und diese ganze Partei sich auf diesen Standpunkt stellt; gewiß, das versteht ein jeder, der die Lehren der katholischen Kirche und das kanonische Recht auch nur-oberflächlich kennt; und die Witzeleien, die von einer anderen Seite bei dieser Gelegenheit gemacht worden sind, waren wirklich sehr wenig am Platze, um so weniger, als diese ewige Hereinziehung von Hammerstein und Stöcker nachgerade anfängt, öde zu werden, und ich auch nicht weiß, wozu diese beiden Namen immer mit einem Pluszeichen verbunden werden.
Es ist ja heute ein billiger Ruhm, auf einen gewissen Mann immerfort mit Steinen zu werfen, weil seine eigene Partei ihn hinausgewiesen hat; aber den billigen Ruhm wollen wir gerade dann nicht mitmachen, wenn ein solcher Mann in Noth ist.
Herrn Rintelen und seine Partei weise ich darauf hin, daß es doch nur darauf ankommt, für etwas schon Vorhandenes einen Ersatz in dem bürgerlichen Gesetzbuch zu finden.
Für etwas in dem Zivilstandsgesetz Vorhandenes soll hier ein entsprechender Wortlaut eingefügt werden.
Ja, wenn es gälte, etwas neues festzusetzen, ddnn würde ja ein Kampf bis aufs Messer gar nicht zu verwundern sein, diesen würde ich begreifen; so aber verstehe ich wirklich nicht ganz, warum in einer so schroffen Gegenstellung gesagt worden ist: entweder verschwinden diese Abschnitte, oder wir erklären uns überhaupt gegen den ganzen Entwurf.
Im Namen meiner Partei, die die Sache für wichtig genug gehalten hat, um sie zu berathen, habe ich die Ehre, folgende Erklärung zu dieser Angelegenheit abzugeben: In Bezug auf das Eherecht stehen wir auf dem Standpunkt des Entwurfs des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Daß der Entwurf überhaupt das Eherecht berücksichtigt, halten wir für Recht; denn die Ehe hat nicht nur eine religiöse und sittliche, sondern auch eine rechtliche Seite, mit der sie in den Bereich des bürgerlichen Rechts tritt.
Den grundsätzlichen (6) Standpunkt, daß die Ehe aufhören muß, wenn die Zuneigung erstorben ist, ebenso wie den entgegengesetzten Standpunkt, daß die Ehe unlöslich bleiben muß, weil sie, richtig eingegangen, auf Lebenszeit aushalten muß, können wir für das bürgerliche Gesetzbuch, das mit den Thatsachen des Lebens rechnen muß, nicht annehmen.
Wir stellen uns vielmehr mit dem bürgerlichen Gesetzbuch auf den Standpunkt des neuen Testaments, daß die Ehe, wenn sie thatsächlich gebrochen ist, auch rechtlich gelöst werden nicht nur darf, sondern soll.
Weil die Ehe auch eine rechtliche Seite hat, so halten wir es ferner für Recht, daß das bürgerliche Gesetzbuch Bestimmungen über den Zivilstand der Eheleute trifft.
Welches sind die Aussichten, die die Berathung in der Kommission haben wird
Diese Frage möchte ich zum Schluß beantworten.
Ich glaube nicht, daß es damit abgeht, daß wir einzelne, vielleicht rasch zu erledigende Verbesserungen vornehmen.
Es handelt sich um große Bedenken an vielen Stellen des Entwurfs, und die müßen zunächst einmal in aller Offenheit ausgesprochen und gegen einander abgewogen werden.
Es ist allerdings wohl denkbar, daß in der Kommission die Sache die Wendung nimmt, daß eine Mehrheit erklärt, diese und jene Theile noch einmal zurückzuweisen an den Bundesrath und die zweite Kommission mit dem Ersuchen, auf Grund dieses Beschlußes sie noch einmal umzuarbeiten.
Deshalb braucht das Gesetz nicht zu Fall zu kommen, dann würden nur einzelne Theile noch einmal umgeschmiedet oder neu bearbeitet werden.
Ich sehe auch in einer solchen Zurückweisung einzelner Abschnitte noch keine Gefährdung des Gelingens des Ganzen.
Ein Aufschub würde es sein, aber kein Aufhub, und deshalb kein Unglück.
Man nenne das nicht Pedanterie und deutsche Rechthaberei und Querköpfigkeit!
Was ich am Anfang gesagt habe wir haben die Pflicht und M) Schuldigkeit, uns die Sache nicht übermäßig leicht zu machen.
Man spricht von einem 50-Millionenrecht auf 100 Jahre hinaus.
Nun, meine Herren, eine Sache, die für 50 Millionen Menschen auf 100 Jahre gelten soll, muß aufs ernsthafteste erwogen werden und darf nicht in einer oberflächlichen Weise abgemacht werden.
Meine Herren Vorredner haben einen Vorschlag nicht erwähnt, den ich in einer Schrift finde, man möge das Gesetz doch annehmen und gleichzeitig ein anderes dazu, daß in einer Frist von 10 bis 20 Jahren in eine Revision einzutreten sei, wie man es, glaube ich, beim deutschen Strafrecht in den siebziger Jahren gemacht hat.
Ob der Gedanke richtig ist, will ich den Juristen überlaßen.
Die Juristen, mit denen ich gesprochen habe, sagen: unter 20 Jahren wird es nicht gehen.
Es wäre also zu erwägen, ob1nicht1der1jetzige1Deutsche Reichstag erklären könnte: schön, 1 mit allen1seinen1Mängeln nehmen wir das Gesetz vorläufig an, aber in spätestens 20 Jahren hat eine Revision einzutreten.
Mit dem Wunsch und1mit1der Hoffnung, daß trotz alledem und alledem das1Gesetz1zur1That1werde, laßen Sie mich schließen.
Der alte Pandektenspruch, daß das Recht eine Quelle alles Guten und alles Billigen sei, möge auch hier zur Wahrheit werden!
Möchten wir in dieser Quellenforschung und der Quellenförderung des Guten und Rechten mit dem neuen Gesetzbuch in unserem deutschen Vaterland und Reich einen gewaltigen Schritt vorwärts machen!
(Bravo!
bei der deutsch-sozialen Reformpartei.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete ColbuS.
Abgeordneter Colbus: Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre mit meinen politischen Freunden den Antrag gestellt auf Abschaffung des Diktaturparagraphen in ElsaßReichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1896.
769 Lothringen.
Die Mehrheit des Reichstags hat unseren Antrag angenommen.
Wir hatten also die Hoffnung, daß auch der Bundesrath, daß auch die Regierung unseren Antrag annehmen würde.
Ja, wir hatten die Hoffnung, daß vielleicht bei Gelegenheit der Feierlichkeit von Kiel oder auch bei Gelegenheit des Festes vom 18.
Januar unsere Wünsche werden in Erfüllung gehen.
Leider aber, meine Herren, sind alle unsere Hoffnungen nochmals verschwunden.
Am vorigen Samstag hat der BundcSrath unseren Antrag abgelehnt, was wirklich in ganz Elsaß-Lothringen einen unbeschreiblich schlechten Eindruck verursacht.
Es ist also, meine Herren, ganz natürlich, wenn bei der Berathung des Entwurfs eines neuen bürgerlichen Gesetzbuchs wir Elsaß-Lothringer uns fragen, ob wir neben dem allgemeinen Gesetzbuch noch ein anderes, ein zweites Gesetzbuch, beibehalten sollen.
Ja, wir stellen uns folgende Frage: werden denn bei Einführung dieses neuen Bürgergesetzbuchs nicht in ganz Deutschland, also auch in Elsaß-Lothringen, alle Ausnahmegesetze wegfallen, ipso taoto wegfallen
Wenn ja, meine Herren, so freue ich mich dabei für mein theures Volk; wenn ja, so werde ich es für meine Pflicht halten, den Berathungen bis zum Schluß beiwohnen; wenn ja, so werde ich theilnehmen an der Abstimmung, natürlich, nachdem die Kommission manches wird geändert, verbessert, nochmals eingeführt oder auch ganz abgeschafft haben, wie der Herr Abgeordnete Rintelen es uns deutlich erklärt hat.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Ist das der Fall aber nicht, meine Herren, soll der Diktaturparagraph fortbestehen bleiben, nochmals 25 Jahre lang in Elsaß-Lothringen; soll der Rumpelkasten, der etliche 1000 Ausnahmegesetze enthält, die lange schon verrostet, in Frankreich vergessen und in der weiten Welt unbekannt sind, soll dieser Rumpelkasten nicht bald ins Feuer geworfen werden (k) (Heiterkeit); sollen unsere Büreaukraten von oben nach unten hin mit diesem Ausnahmegesetz fortfahren können, wie sie es seit anno 1870 gethan, zu schalten und zu walten nach Belieben, sollen sie fortfahren können, mit Ausnahmegesetzen wie auf einer Zither zu spielen, wie und was sie wollen, fortfahren können, uns zu behandeln, meine Herren, nicht als Deutsche, nicht einmal als Deutsche zweiter Klaffe, sondern als Fremde, sondern nur als Besiegte, dann, meine Herren, wird die Lage in Elsaß-Lothringen nicht nur mehr bleiben, was sie wirklich ist, eine traurige, eine unerträgliche Lage, sie wird fast eine verzweifelte Lage werden.
Unser Volk, meine Herren, das doch ein so gutes, unterthäniges ist, das beste Volk der Welt, unser Volk wird immer mehr unzufrieden und immer mehr und immer mehr erbittert werden.
Ach, meine Herren, hätten wir in Elsaß-Lothringen wahre Staatsmänner, um uns zu regieren, Männer, wie es z.
B. der Freiherr von Manteuffel gewesen, Männer, die wissen, daß man mit einem Tropfen Honig mehr wirkt als mit einem Faß Essig, (Heiterkeit und bravo!)
so wäre unsere Lage eine ganz andere.
Solche Männer, meine Herren, würden heute uns unterstützen zum allgemeinen Wohle des Volks.
Unsere Beamtenwelt in Elsaß-Lothringen thut das aber nicht und warum
Ich will, ich muß es kurz sagen.
Es ist zuerst, meine Herren, weil durch Abschaffung dieser Ausnahmegesetze unsere Lage in Elsaß-Lothringen sehr bald würde bekannt werden.
Unsere Lage in Elsaß-Lothringen ist ja in Deutschland und auch in den hohen Kreisen der Regierung hier in Berlin fast ganz unbekannt.
Wäre sie bekannt, meine Herren, so bin ich der Ueberzeugung, daß hier das ganze Haus, auch die Herren Konservativen und auch Sie, meine Herren von der nationalliberalen Partei, uns unterstützen würden.
Wäre unsere Lage bekannt, meine Herren, so hätte meiner Ansicht nach derBundesrath am vorigen Samstag unseren Antrag sicher nicht abgelehnt.
Wäre unsere Lage bekannt, so (6) hätte im vorigen Jahre Herr von Köller hier nicht ausgerufen: in Elsaß-Lothringen ist man glücklich und ganz glücklich!
so hätte Herr von Puttkamer, der Staatssekretär zu Straßburg, hier nicht behauptet, daß in Elsaß-Lothringen Freiheit und vollkommene Freiheit herrscht, so hätte unser Kollege, der Abgeordnete für Hagenau-Weißenburg hier nicht gesagt, daß unsere Leute in Elsaß-Lothringen sich wenig bekümmern um die Diktatur und um Ausnahmegesetze, daß sie zufrieden sind, wenn sie nur Taback und den Roggen be (Rufe: zur Sache!)
Meine Herren, warum nun will man die Diktatur beibehalten
warum will man uns nicht dort allgemeine Rechte geben
warum will man fortfahren, zu regieren mit Ausnahmegesetzen
Es ist deshalb, zweitens weil man glaubt und behauptet, daß diese Ausnahmegesetze nothwendig sind, um das Land, um die Bevölkerung zu germanisiren!
(Rufe: zur Sache!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter, ich muß Sie unterbrechen.
Sie haben unzweifelhaft das Recht, das bürgerliche Gesetzbuch zu beurtheilen von Ihrem Standpunkte als Bewohner und Abgeordneter der Reichslande.
Indessen muß ich Sie doch bitten, die Beschreibung der Zustände in den Reichslanden nicht in dieser breiten Weise hier vorzuführen, sondern sich nunmehr an den Gegenstand zu halten, der auf der Tagesordnung steht.
Abgeordneter Colbus: Ich danke, Herr Präsident.
Ich frage also weiter und wiederum: warum will man uns nicht nur dieses allgemeine Gesetzbuch geben, sondern auch noch Ausnahmegesetze beibehalten
Es ist drittens, meine Herren, weil man uns sucht dadurch einzuschüchtern und über ganz Elsaß-Lothringen die Stille des Kirchhofs zu verbreiten.
Umsonst aber, meine Herren, umsonst!
Ich bin kein Empörer, (v) ich bin kein systematischer Oppositionsmann; aus Liebe zu unserem Volke habe ich mich wählen lassen.
Aus Liebe zu unserem Volke, um dem Volke ein wenig Freiheit zu verschaffen, bin ich bereit, Gesundheit und Vermögen, Blut und ».
b.
»-usMps-rn, r, ch „.
Meine Herren, ich bin also ohne alle Furcht.
Ich habe gestern nochmals den Antrag zur Abschaffung der Diktatur in Elsaß-Lothringen gestellt.
Und ich werde fortfahren, zu protestiren gegen alle Ausnahmegesetze.
Ein Gott, ein Reich und ein Recht.
1 (Bravo!)
Das begehren wir, und immer wird es in Elsaß-Lothringen unabhängige Männer geben, die dasselbe begehren werden: dasselbe Recht, dieselbe Gesetzgebung, folglich dieselben Freiheiten für Elsaß-Lothringen wie in den anderen Staaten Deutschlands, kein Jota mehr noch weniger.
Wir begehren keine Privilegien; wir sind keine Bettler, und am Tage, wo man uns erhören wird, brauchen wir vor niemandem niederzufallen und niemandem Dank zu sagen.
Meine Herren, wir sind ein ruhiges Volk, aber auch ein stolzes Volk.
In Sibirien, meine Herren, wachsen auch Roggen und Kartoffeln (Heiterkeit); eins aber fehlt in Sibirien: die Freiheit.
Eins auch fehlt in Elsaß-Lothringen, das erste und das beste Gut, das Gott den Menschen hier auf Erden gegeben hat: die Freiheit!
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, in die Debatte einzugreifen; aber die Ausführungen der Herren Geheimrath O ».
Planck und Freiherr von Hodenberg zwingen mich zu einer kurzen Erwiderung.
109 770 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1896.
M Der Herr Abgeordnete von Hodenberg hat heute gegen die Rechtseinheit und gegen die Vorlage, die zur Debatte steht, den Abgeordneten Dr. Windthorst ins Gefecht geführt, indem er eine Aeußerung desselben im Reichstag von 1872 verlas.
Der Herr Abgeordnete von Hodenberg hätte richtiger gethan, vorher ein Kolleg bei Herrn Geheimrath Sohm zu nehmen, um zu lernen, daß es nicht auf den Laut der Worte, sondern auf deren Sinn ankommt.
Die Worte hat er richtg verlesen; aber die Rede ergiebt ihrem ganzen Inhalt nach einen ganz anderen Sinn.
Der Abgeordnete Windthorst stand ursprünglich dem Antrag Miquel-Lasker gegenüber auf dem Standpunkt, daß man aus föderalistischen Gründen die Kompetenz des Reichs nicht erweitern solle; er hielt den Erlaß inhaltlich übereinstimmender Gesetzbücher in den Einzelstaaten für richtiger.
Auch hat er 1870 bereits ausgeführt, daß er gegen die Ausdehnung der Gesetzgebungsgewalt des Reichs auf das Gebiet des bürgerlichen Rechts das Bedenken habe, daß das Gesetzbuch einen vom Geist des Liberalismus durchsäuerten Inhalt erhalten würde, und er hat spezielle Gefahren aus diesem Geiste für das Jmmobiliarsachenrecht gewittert.
Die Herren mögen bedenken, daß damals in Preußen die Gesetze über Eigenthumserwerb zur Verhandlung standen.
vr.
Windthorst hat dann wiederum Gelegenheit genommen, sich über das bürgerliche Gesetzbuch zu äußern, als 1873 der Beschluß zur Annahme gelangte, daß der Bundesrath eine Gesetzesvorlage machen solle, die die Ausdehnung der Kompetenz des Reichs auf das bürgerliche Recht enthalte.
Damals sagte er: Die möglichste Rechtseinheit in Deutschland ist wünschenswerth.
Er fügte hinzu: Ich betone: die möglichste.
Ich würde sehr glücklich sein, wenn es mir beschieden sein sollte, einen Kodex für das bürgerliche Recht Deutschlands zu erhalten, der in der That gut gearbeitet und (6) 1 durch den in zweckmäßiger Weise schonend verfahren ist gegen die Besonderheiten, welche in jedem Volksstamm und Land durch die Geschichte sich entwickelt haben.
Er hat dann am 12.
Dezember 1884 zum letzten Mal in dieser Frage das Wort ergriffen und sich folgendermaßen geäußert: Ich muß sagen, daß ich tue Kommission —es war diejenige, welche die erste Lesung des Entwurfs ausgearbeitet hat überaus tüchtig und überaus fleißig arbeiten sehe.
Ich glaube, es ist nichts schwieriger, als ein allgemeines Zivilgesetzbuch für ganz Deutschland zu machen.
Ich habe sogar, als die Arbeit begann, —meine Herren, ich bitte Sie, diesen Satz zu beachten, geglaubt, es wäre eine ganz unlösbare Aufgabe.
Ich bin auch noch nicht vollständig beruhigt; indessen, meine Zweifel in dieser Hinsicht sind, nachdem ich die Arbeiten gesehen, mindere geworden.
Ich fürchtete nämlich die zu starke Uniformirung, welche in Deutschland gar nicht durchgeführt werden kann bei der Entwicklung, die in den verschiedenen deutschen Stämmen das Zivilrecht gehabt hat.
Ich glaube, man kann den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst nicht als Eideshelfer gegen die gegenwärtige Vorlage aufrufen.
1 (Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, ich glaube, gerade meine politischen Freunde dürfen mit einem gewissen Stolz darauf hinweisen, daß kurz, nachdem einige deutsche Staaten Kodifikationen durchgeführt hatten, Preußen, Oesterreich, und durch die französische Gewaltherrschaft auch die Rheinprovinz, wodurch die deutsche Rechtsentwicklung gespalten worden war, ein katholischer Rheinländer es gewesen ist, der zuerst den Ruf nach einem Reich und nach einem Recht erhoben hat.
(Bravo!)
Zu den Ausführungen des Herrn Geheimrath Planck (6) ich bitte ihn, mir nichts zu verübeln; er weiß, daß mich gegen ihn nur Gefühle der Dankbarkeit und Verehrung beseelen möchte ich zunächst sachlich über die Rechtsentwicklung eins bemerken.
Nicht nur die romanistische und die germanistische Doktrin haben das Bedürfniß nach der Rechtseinheit wach erhalten; das that besonders die Praxis in den verschiedenen deutschen Staaten, die in engem Anschlüße an das Leben und seine Forderungen den Geist inneren Zusammenhangs, der in den einzelnen Partikulargesetzgebungen lag, aus den einzelnen Rechtsverhältnissen herausarbeitete und dadurch es dahin brachte, daß 1848 in Folge der politischen Bewegung der Ruf nach der Rechtseinheit stärker betont und dann in die Reichsverfassung die Forderung aufgenommen wurde, daß ein einheitliches bürgerliches Recht durch ein einheitliches bürgerliches Gesetzbuch geschaffen werden solle.
Aber eine andere Bemerkung scheint mir der Erwiderung bedürftiger zu sein als diese.
Herr Geheimrath Planck führte aus, die Ehegesetzgebung des Entwurfs regle nur die bürgerlichen Wirkungen der Ehe, sie treffe nicht die sittliche und religiöse Seite derselben, welche bei der Ehe wichtiger sei als die juristische.
Wäre das richtig, dann bestände unter uns keine Meinungsverschiedenheit.
Aber ich halte diesen Satz nicht für richtig.
Meine Herren, es ist die Ehe nur eine Einheit, die sich nicht in drei Einheiten zerlegen läßt, in eine juristische, eine sittliche und eine religiöse.
Die Ehegattten leben unter sich immer nur in einem einheitlichen Ehebande, und die Zivilehe, die in dem Gesetzentwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs geregelt wird, ist die Ehe, die alle Wirkungen hat, die rechtlichen, die sittlichen, die religiösen.
Es giebt nicht neben der standesamtlichen Ehe nach dem Begriffe des Gesetzbuchs noch eine religiöse Ehe als solche mit dem Begriff der Eheeingehung, und darauf kommt es ausschließlich an und deshalb, glaube ich, darf man nicht in der Weise, wie er es thut, die drei Seiten der Ehe getrennt behandeln; man muß alle Seiten bei dieser staatlichen Gesetzgebung ins (v) Auge faßen.
Ob es richtig ist und ob es nothwendig ist, die Zivilehegesetzgebung so durchzuführen, wie der Entwurf es will, das ist eine Frage, die der weiteren Behandlung in der Kommission unterliegen wird.
Meine Herren, in der Kommission für die zweite Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs ist auch die Frage erörtert worden, ob es nicht richtiger sei, die Materie der persönlichen Ehegesetzgebung aus dem Entwurf auszuscheiden.
Die Kommission hat die Erörterung und die Entscheidung über die Frage nicht als ihre Aufgabe, sondern als Aufgabe des Bundesraths angesehen, indem sie der Ansicht war, daß für die Entscheidung dieser Frage politische Gesichtspunkte mit in Betracht kämen.
Als im vorigen Jahre ich und der Herr Abgeordnete Enneccerus den Wunsch aussprachen, daß eine Erleichterung der Annahme dieser Vorlage dem Reichstag dadurch gewährt werden möge, daß man das persönliche Eherecht aus der Vorlage ausscheide, durften wir erwarten, daß wir in dieser Frage eine Begründung der Entscheidung des Bundesraths mit der Vorlage erhalten würden.
Die Antwort haben wir bekommen: das Eherecht ist in dem Entwurf enthalten.
Ob es aber richtig war, in der Begründung auch nicht mit einer Andeutung die Gesichtspunkte erwähnt zu sehen, weshalb der Bundesrath so beschloßen hat, das überlasse ich dem Urtheil des hohen Hauses.
Meine Herren, für diese Vorlage und für deren Annahme entscheiden die politischen, die sittlichen und die wirthschaftlichen Gesichtspunkte.
Ich gebe sehr gern zu, daß eine politische Nothwendigkeit für die Vorlage nicht vorhanden ist.
Preußen ist groß und stark, obgleich es verschiedene Rechtssysteme enthält, und Bayern hat die Pfalz als fest zu sich gehörig behandeln können, obgleich das französische Recht gilt.
Bayern hat 27 oder, wie ich gar glaube, 34 verschiedene güterrechtliche Systeme.
Sie alle haben der Einheit Bayerns keinen Abbruch gethan.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1896.
771 M Aber, meine Herren, so, glaube ich, darf man die Frage nicht stellen.
Die Frage ist die, ob unsere Einheit gewinnen wird durch die Rechtseinheit; und wenn wir diese Frage besahen, so, glaube ich, liegt uns allen die Pflicht ob, dahin zu wirken, daß dieses weitere Band unserer Einheit den bestehenden Banden hinzugefügt wird.
(Bravo!)
Meine Herren, ich stehe nicht an, zu bekennen, daß die Möglichkeit der Einbringung dieser Vorlage an das Haus mit der Voraussicht, daß die Vorlage hier eine ernsthafte und entgegenkommende Prüfung finden werde, ein Erfolg der letzten 25 Jahre ist, der nicht hoch genug angeschlagen werden kann.
(Bravo!)
Niemand dachte vor 25 Jahren daran, das sage ich auch denen gegenüber, die den Abgeordneten I) r. Windthorst uns gegenüber ins Feld führen wollen, daß wir nach 25 Jahren so weit wären, daß in wohlwollender Weise alle Stämme, alle Gauen Deutschlands dieser Vorlage gegenüber stehen.
(Bravo!)
Meine Herren, für nothwendig halte ich die Annahme der Vorlage aus sozialpolitischen Gründen.
Ich will jetzt nicht wiederholen, was zu ihrer Begründung seitens des Herrn Staatssekretärs im Reichsjustizamt Ihnen vorgeführt worden ist.
Aber, meine Herren, zweifellos ist mir: schaffen wir die Rechtseinheit, so schaffen wir damit auch einen starken Wall gegen den Ansturm der Sozialdemokratie gegen die gegenwärtige Gesellschaftsordnung.
Das thun wir schon dadurch, daß wir durch die Annahme eines auf den Ideen des Privateigenthums, der Familie und des Erbrechts aufgebauten Gesetzbuchs einmüthig bekennen, daß wir diese Gesellschaftsordnung Ihnen gegenüber (zu den Sozialdemokraten) aufrecht erhalten wissen wollen.
(L) 1 (Bravo!)
Noch haben wir ein Mein und Dein, noch sind die Produktionsmittel unser Eigen, noch sind wir stolz auf das, was wir durch unsere Thätigkeit für uns und unsere Erben erwerben, und es wird uns auch noch gelingen, die Garantien zu schaffen, die zu unserem Schutz nothwendig sind.
Meine Herren, gerade in unseren Reihen ist eine große Anzahl von Vertretern solcher Kreise, die unter der Rechtszersplitterung ganz besonders leiden.
Die Rechtszersplitterung wird ja das ist anzuerkennen dem Volk an sich in geringem Grad fühlbar als den Juristen, die in der täglichen Beschäftigung ihre Schäden kennen lernen.
Aber darüber muß sich jeder klar sein: bei den jetzigen Verkehrsverhältniffen, bei der jetzigen Freizügigkeit leidet unter der Zersplitterung das erwerbende Volk bis ins innerste Mark, und deshalb bin ich der Ansicht, daß der Reichstag alle Kräfte daran zu setzen hat, um zu einer Einigung und Verständigung über diese Vorlage zu gelangen.
Meine Herren, den Vorwurf, der auch aus den Worten des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst herausklingen könne, als ob wir einer Nivellirung des Rechts, der Sitten und Gewohnheiten unseres Volks zustimmen wollten, halte ich nicht für begründet.
Wäre diese Rechtsentwicklung in den verschiedenen Gauen Deutschlands eine solche, die auf innerer Nothwendigkeit beruhte »die man als den Ausdruck eines ausgebildeten Rechtsbewußtseins ansehen könnte, dann vielleicht lägen Bedenken dagegen vor.
Aber wie sind denn diese Rechtsverschiedenheiten entstanden
Sie sind entstanden durch die zahllosen landesherrlichen Gewalten in Deutschland im vorigen Jahrhundert, vielfach reine Zufälligkeiten ohne tu« -.
B-Mndun,, „ch „gy vielfach dasselbe Rechtssystem mit den verschiedensten Konsequenzen.
Wenn wir schonend vorgehen mit den entstandenen Verhältnissen, dann, glaube ich, hat die Beseitigung solcher überkommenen Zufälligkeiten für die Zukunft keinerlei Be- (6) denken.
Das hat nichts zu thun mit der Rechtsnivelltrung.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Dazu kommt, daß die Vorschriften dieses Entwurfs außerordentlich vorsichtig abgefaßt sind.
Im Recht der Schuldverhältnisse, im Familiengüterrecht, für das Vermögen, das im Nachlaß sich befindet, ist durchweg die eingehendste Rücksicht genommen auf die Verfügungsfreiheit des Vermögensinhabers.
Nur in dem Sachenrecht geht die Vorlage mit einem gewissen Zwang vor, indem bestimmt ist, daß sachenrechtliche Institute nur noch entstehen können in dem Umfange, wie der Entwurf selbst dieses gestattet.
Und dies ist mit Rücksicht auf die Verkehrsverhältniffe, mit Rücksicht auf die klare Erkennbarkeit des Vermögens, das der Einzelne hat, und die Art, wie er darüber verfügen kann, dringend geboten.
Dabei bitte ich Sie zu beachten, meine Herren, daß bei der geringen Zahl der sachenrechtlichen Rechtsinstitute die Form eines jeden einzelnen Instituts so weit gefaßt ist, daß der verschiedenartigste Inhalt durch die Parteien in dasselbe hineingelegt werden kann.
Meine Herren, würde das Gesetzbuch nicht zu Stande kommen, so würde in Landestheilen, die gerade von meinen Parteifreunden vertreten werden, die Nothwendigkeit entstehen, für diese Landestheile Partikularrechte neu zu erlaffen, und diesen Partikularrechten würden das bin ich zweifellos zu Grunde gelegt werden die Vorlagen, die uns jetzt vom Bundesrath hier für ganz Deutschland gemacht sind.
Ob da der Erlaß solcher einzelnen Partikularrechte in Deutschland unserem Volk förderlicher sei als der Erlaß eines einheitlichen Gesetzbuchs, ist mir nicht zweifelhaft.
Ich verneine es mb-dmgt.
Und, meine Herren, auf eins möchte ich Sie noch aufmerksam machen.
Unsere bürgerliche Freiheit hängt wesentlich damit zusammen, daß wir unser individuelles Eigenthum auf- (v) recht erhalten, schützen und stärken.
Und indem wir das thun, wie es im Entwurf gewollt ist, schützen und stärken wir auch unsere bürgerlichen Rechte.
Das Recht muß den sittlichen Anforderungen des Volks entsprechen.
Es ist ein guter alter Grundsatz, der an ein Gesetzbuch das Erforderniß stellt, daß es sei verum,) ustum, pulebrum.
Wir würden uns im Reichstag etwas vergeben, wenn wir die Prüfung des Gesetzbuchs von diesem Gesichtspunkt aus unterlassen wollten.
Es ist von dreien der Herren Redner gewünscht worden, daß wir unsere juristischen Bedenken dem Entwurf gegenüber zurückdrängen sollten.
Ich theile diese Auffassung nicht und will dies Ihnen durch zwei Beispiele, die ich zur Hand habe, belegen.
Würde die Kommission für die zweite Lesung des Entwurfs dieselbe Geschäftsordnung gehabt haben, die der Reichstag für seine Kommissionen hat, so würden alle die Entscheidungen, die bejaht oder verneint worden sind durch den Stichentscheid des Präsidenten, der für die Kommission der zweiten Lesung maßgebend war, in umgekehrtem Sinne ausgefallen sein.
Ich verweise Sie auf die Frage, ob bei Rechtsgeschäften über Immobilien der gute Glaube des Grundbuchs maßgebend sein solle auch für die unentgeltlichen Geschäfte: es ist bejaht worden in der Kommission durch den Stichentscheid des Vorsitzenden mit 9 gegen 9 Stimmen, abweichend vom preußischen Recht.
Ich halte diese Entscheidung nicht für falsch, ich will nur darauf hinweisen, wie es anders gekommen wäre, wenn unsere Geschäftsordnung gegolten hätte.
Die Frage, ob der Staat haften soll für die Versehen der Vormundschaftsrichter zu Gunsten der Mündel, ist in der Kommission durch Stichentscheid des Vorsitzenden verneint worden.
Wäre sie bet uns zur Verhandlung gekommen, so wäre sie bejaht worden.
Daraus ersehen Sie, wie wichtig die Prüfung im einzelnen ist.
Ich begehe mit diesen Mittheilungen keine Indiskretion; 772 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1896.
(L) wenn die Herren, die Zusammenstellung von Reatz ansehen, dann finden Sie das alles in den Noten bet Reatz mitgetheilt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schröder hat die Hoffnung ausgesprochen, es möge der Entwurf nicht auf ein kleines Geschlecht stoßen.
So ähnlich war wohl seine Aeußerung.
Ich stimme ihm bei, aber, meine Herren, nicht nur in Bezug auf die Mitglieder des Reichstags, sondern auch in Bezug auf die Mitglieder des Bundesraths.
(Sehr richtig!)
Die Verschlechterung, die nach meiner Auffassung das Vereinsrecht durch den Bundesrath erhalten hat, die wollen wir uns nicht aufdrängen lassen, (lebhaftes Bravo) da muß Gegenseitigkeit walten.
Auf ein Bedenken lassen Sie mich in Ergänzung der Ausführungen des Herrn Geheimraths Planck noch zurückkommen, auf den Vorwurf, daß der Entwurf zu viel in das freie Ermessen des Richters verstelle.
Das ist eine Frage von großer sozialpolitischer Bedeutung.
Die Verschiebung der sozialen Machtverhältnisse, die eingeleitet worden ist durch die französische Revolution, geht noch fort, und stärker noch als ehedem drängen sich die Arbeitermassen als selbstständiger Stand hinein in die bestehenden sozialen Schichten, und in diesem Kampfe zwischen dem Unternehmer und dem Arbeiter erfordert die Entscheidung des einzelnen Streitfalls, daß Rücksicht genommen werde auf die Interessen und die Gesichtspunkte, die in diesem wogenden Kampf maßgebend sind.
Nicht durch einen laxen Rechtssatz das thut der Entwurf nicht —, aber dadurch, daß der Rechtssatz dem Richter das freie Ermessen in der Entscheidung der Einzelfragen gewährt, sorgt der Entwurf, daß in diesem Klassenkampf die härteste Spitze abgebrochen werden kann, und ich bitte Sie, diese Frage bei Beurtheilung des Entwurfs (L) nicht außer Acht zu lassen.
(Sehr wahr!
Bravo!)
Das ist in meinen Augen ein Vorzug des Entwurfs, daß er den Richter zum Schiedsrichteramt in diesen Fragen bestellt, und er kann das thun, weil der Richter durch die Gerichtsverfassung für ganz Deutschland unabhängig gestellt ist.
Unser ganzer Richterstand bekommt durch die Uebertragung dieses Schiedsrichteramts im Volk eine angesehenere Stellung.
(Bravo!)
Den Herren, die vr.
Windthorst aufrufen zum Zeugniß gegen uns, denen möchte ich zu bedenken geben, daß gerade das ein Bedenken Windthorsts gewesen ist, daß an die Einheit des bürgerlichen Rechts gedacht wurde, ehe durch ein einheitliches GerichtSverfaffungSgesetz für die Selbstständigkeit der Richter durch ganz Deutschland gleichmäßig gesorgt war.
(Bravo!)
Meine Herren, man hat dem Entwurf den Vorwurf gemacht, es fehle ihm am sozialen Geiste.
Unsere Kommission wird hier vor eine ernste Frage über die Art der Kodifikation gestellt.
ES giebt unter den bestehenden Gesetzbüchern keines, das läßt sich kühn sagen, welches mehr soziales Fleisch und Blut hat, als dieser Entwurf; aber das gebe ich allen denen zu, die dieses Bedenken erheben: im Mittelalter war es anders; dort konnte und mußte es anders sein, weil damals -as öffentliche und das Prtvatrecht noch nicht getrennt waren.
(Sehr richtig!)
Verwaltungsrecht, Privatrecht wurden in denselben Gesetzen erledigt, diese Trennung hat sich nur in unserer Kodifikationsentwicklung vollzogen.
Wir scheiden heut scharf zwischen diesen Rechten; namentlich der Entwurf hat sich mit Rücksicht darauf, daß das Verwaltungsrecht jedes einzelnen Staats Sonderrecht ist, mit ganz besonderer Vorsicht der Hebelgriffe in das Verwaltungsrecht enthalten.
Wenn Sie die Gewerbeordnung ansehen, so haben wir (6) in dieser jetzt nur noch privatrechtlichen Inhalt in Betreff der Innungen, der Genossenschaften; der andere Inhalt, der sich auf den Schutz der Arbeiter bezieht, ist öffentlichrechtlich.
Gehen wir dazu über, wiederum öffentliches und privates Recht in demselben Gesetzbuch zu vermengen, so steht meines Erachtens nichts entgegen, daß wir mehr Bestimmungen über den Arbeitervertrag aufnehmen (sehr gut!
links), daß wir die Gesindeordnung unter die Bestimmungen stellen, die wir über den Dienstvertrag überhaupt aufnehmen, können wir übergehen zu Bestimmungen über die Lohnzahlung an Minderjährige, die in der jetzigen Gewerbeordnung enthalten sind und in diesem Entwurf in vervollkommneter Verfassung als Reichsrecht aufgenommen werden können, dann können wir noch mehr solcher Fragen lösen, aber wir müssen uns über die Vorfrage der Vermengung beider Rechtsgebiete vorerst klar werden.
Ich muß gestehen: für meine Person halte ich es für richtiger, wenigstens bis jetzt noch, daß der Entwurf die festgetretenen Bahnen rein privatrechtlichen Inhalts eingehalten hat.
Lassen Sie mich noch kurz Einiges zu der Eheschließungsund der Ehescheidungsfrage bemerken.
Ich halte die Frage der persönlichen Ehegesetzgebung, namentlich die Frage der Ehescheidung, als eine solche, bei der die politischen Gesichtspunkte wesentlich mit Hereinspielen.
Verübeln Sie uns das nicht; wir wissen ganz bestimmt, daß in diesen Fragen alle Katholiken, mit Ausnahme vielleicht von wenigen Hunderttausenden, die den 19 Millionen Andersdenkender gegenüber keine Rolle spielen, genau auf unserem Standpunkt stehen, (sehr wahr!)
daß sie alle in dieser Gesetzgebung eine Verletzung ihres Gewissens, ihrer religiösen Anschauung finden.
(Sehr wahr!)
1 Und da, meine ich, wenn man zu einer so weit greifenden Kodifikation geht, wenn man nun wirklich dazu übergeht, dem deutschen Volk sein Recht zu bringen, ihm das Haus so einzurichten, daß es sich heimisch darin fühlen soll, da, meine ich, soll man sich dieses Gesichtspunkts nicht entschlagen, man soll von diesem Werk als solchem alles fernhalten, was den Katholiken die Annahme und die Liebgewinnung eines solchen Buchs unmöglich macht oder doch sehr erschwert.
Ich kann nur wiederholen, was ich im vorigen Jahre gesagt habe: unsere Geistlichen sind verpflichtet, wiederholt und immer wiederholt auf den Kanzeln die Gläubigen darauf aufmerksam zu machen, daß die Beobachtung der Vorschriften des Zivilstandsgesetzes den kirchlichen Pflichten nicht genügt.
Darin liegt ein Tadel gegen das Zivilstandsgesetz, auch wenn er nicht ausgesprochen wird; und dieser unausgesprochene Tadel mit seiner unangenehmen Empfindung richtet sich in Zukunft gegen das ganze bürgerliche Gesetzbuch, wenn die Belehrung nicht mehr gegen das Zivilstandsgesetz als solches gerichtet werden kann, und ich meine, Sie müssen uns nachfühlen, wie ernst es uns mit dieser Frage sein muß.
Und, meine Herren, wir stehen nicht allein.
Wenn Sie die Ausführungen von Reatz verfolgen, so werden Sie sehen, daß in der Kommission des bürgerlichen Gesetzbuchs für den Antrag auf Aufrechterhaltung des kirchlichen Eherechts vier Mitglieder gestimmt haben, während nachher bei den Detailbestimmungen nur noch drei für diese gestimmt haben.
Diese drei waren Katholiken; das vierte Mitglied war ein Nichtkatholik.
Und wenn Herr von Buchka erklärt hat, die ganze konservative Fraktion stehe hinter ihm in der Anschauung, daß die Zivilehegesetzgebung im bürgerlichen Gesetzbuch bleiben müsse, dann muß ich doch fragen, ob dieses eine Mitglied, welches seiner Partei angehört hat, auch diesem Beschluß zugestimmt hat.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1896.
773 M Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Kauffmann davon redet, daß wir hier unsere Machtstellung mißbrauchen wollten, so ist das eine Aeußerung, die vor einem halben Jahre die „Vossische Zeitung ''gemacht hat.
(Lachen in der Mitte.)
Ich glaube, er hätte richtiger gehandelt, wenn er sic dort hätte vergraben sein lasten.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob er ein Mandat hatte, namens des Reichstags uns zu erklären: wir würden auf einen geschlossenen Widerstand aller Parteien bei unseren Erörterungen über die Ehefragen stoßen.
Hatte er ein Mandat nur von seiner Partei, dann imponirt mir seine Erklärung nicht.
Meine Herren, ein Punkt hat bis jetzt in diesem Hause keine Erörterung gefunden, von dem ich glaube, er ist einer Erörterung ganz besonders werth.
Das ist die Frage der Regelung des ehelichen Güterrechts.
Ich würde, wenn es gewiß wäre, daß in der Kommission und in einem Bericht aus der Kommission diese Frage eingehende Erörterung fände, schweigen.
Da ich das aber nicht weiß, gestatten Sie mir nur ganz wenige Worte.
Es bestehen in Deutschland weit über 100 Güterrechtssysteme.
Meine Herren, was das für den Verkehr für große Schädigungen hat, das braucheich wohl nicht auseinanderzusetzen, und deshalb halte ich es für unbedingt nöthig, daß in einem einheitlichen Gesetzbuch auch das eheliche Güterrecht geregelt wird.
Nun kann aber in Frage kommen: sollen wir einen gesetzlichen ehelichen Güterstand für ganz Deutschland aufstellen, oder sollen wir das sogenannte Regionalsystem annehmen, wonach verschiedene eheliche Güterrechte, soweit sie für große Bezirke bestehen, durch die Landesgesetzgebung beziehungsweise von hier aus als gesetzliche aufrechterhalten werden.
Meine Herren, was das zu bedeuten hat, gebe ich Ihnen in (L) folgenden Zahlen zu erwägen.
Ich habe sie Roths Werk entnommen, das vor etwa 20 Jahren erschienen ist, doch das ist gleichgiltig.
Es bestehen zur Zeit die allgemeine Gütergemeinschaft für 13 Millionen Seelen, die Fahrnißgemeinschaft für 7 Millionen Seelen, die Errungenschaftsgemeinschaft für Millionen Seelen, die Verwaltungsgemeinschaft für 13V »Millionen Seelen und das Dotalrecht für 224 Millionen Seelen.
Meine Herren, wenn diese Gütersysteme zusammenhängend in Deutschland vertheilt wären, dann ließe sich über die Einführung des Regionalsystems reden; aber das ist nicht der Fall.
Wir haben Gebiete eines Systems, die nur Hunderttausende zählen, solche, die Millionen dieses Rechts umfassen, aber aus diesen Gebieten ragen dann oft nur für mehrere tausend Seelen wieder andere Systeme hervor.
Wenn wir einen Ueberblick über das Güterrecht schaffen wollen, dann dürfen wir uns auf das Regionalsystem nicht einlassen, dann müssen wir ein einheitliches System schaffen, und ich glaube, der Entwurf hat damit, daß er die Verwaltungsgemeinschaft als gesetzlichen Güterstand aufstellt, das Richtige getroffen.
Die Verwaltungsgemeinschaft, wie sie der Entwurf enthält, ist nicht identisch mit der des preußischen Rechts, auch nicht identisch mit der des deutschen Rechts.
Die Verwaltungsgemeinschaft des Entwurfs eint das Vermögen in der Hand des Mannes, sie nähert sich in Einzelbestimmungen der Gütergemeinschaft, aber sie hält das Eigenthum der Frau an ihrem Einbringen aufrecht, und dadurch, daß der Frau ihr eingebrachtes Gut gesichert wird, hat sie vor der Gütergemeinschaft einen großen Vorzug; und dann bitte ich, nicht zu übersehen, daß die Verwaltungsgemeinschaft den Arbeitsertrag der Frau dieser zu eigen erhält.
Wenn Sie die große Masse der Ehen in Deutschland betrachten, so sind das die Ehen der Arbeiter, bei denen das Vermögen in der verwertheten Arbeitskraft von Mann und Frau besteht, und hier sorgt der Entwurf dafür, daß der Frau ihr Recht auf den Arbeitsertrag verbleibt.
Kein anderes Gütersystem thut das in dieser Weise.
Daneben hat der Entwurf die (6) Gütergemeinschaft, die Fahrnißgemeinschaft, die Errungenschaftsgemeinschaft als vertragsmäßige Gütersysteme aufgestellt.
Den Herren, die der Ansicht sind, daß man in den Bezirken, in denen die Gütergemeinschaft und die Errungenschaftsgemeinschaft weit verbreitet sind, nicht rauh eingreifen soll, gebe ich zu, daß der Gesetzgeber die Pflicht hat, wenn er diese Güterstände nicht als gesetzliche aufstellen will, den Vertrag über sie möglichst einfach und leicht zu gestalten.
Nachdem wir das Güterrechtsregister in den Entwurf aufgenommen haben, kann in Frage kommen, ob nun nicht den Ehegatten, die sich ihr herkömmliches Recht in einer der Formen des Entwurfs aufrecht erhalten wollen, dadurch Genüge zu leisten ist, daß ihnen, ähnlich wie es bei der Auflassung geschieht, gestattet wird, einfach vor dem Güterrechtsregisterrichter zu erklären, daß sie dieses oder jenes System, das der Entwurf aufgestellt hat, annehmen und daß sie notarielle und gerichtliche Verträge nur schließen müssen, wenn sie das gewählte System durch Sonderbestimmungen abändern wollen.
Der fiskalische Gesichtspunkt, daß Sporteln entgehen, daß der Notar zu wenig dadurch einnehmen könnte, darf bei der Erörterung dieser Frage unter allen Umständen nicht berücksichtigt werden.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, von sozialpolitisch weittragender Bedeutung ist auch die Frage, die angeregt worden ist, ob mit der Großjährigkeit des Kindes dessen Entlassung aus der väterlichen Gewalt eintreten soll.
Meiner Ueberzeugung greift diese Frage weiter.
Wir haben durch frühere Gesetze die Großjährigkeit auf das 21.
Jahr herabgesetzt.
Ob das richtig war, ob es namentlich für landwirthschaftliche, bäuerliche Verhältnisse richtig war, kann zweifelhaft sein; und niemand wird entgegen sein, daß in der Kommission diese Frage einer neuen Erörterung unterzogen wird.
Meine Herren, die Frage (v) wird wohl bejaht werden können auch wiederum für die Kinder von Arbeitern, die über ihren Erwerb, bis zu einem gewissen Grade wenigstens, frei verfügen wollen.
Sie ist zweifelhaft für Fälle, wo Halbwaise Kinder im Haushalt sind, und es sich nun für diese darum handelt, ob sie selbstständig über das Vermögen sollen verfügen können, welches sie vom Vater oder von der Mutter ererbt haben.
Ich glaube aber nicht, daß die Zahl dieser Fälle groß genug ist, um hier Unterschiede zu machen, und die Frage wird sich darauf konzentriren: wollen wir die Großjährigkeit höher hinauf rücken
Bemerken muß ich jedoch, daß nach den Erfahrungen, die in der Rheinprovinz unter dem französischen Recht gemacht worden sind, keine Bedenken gegen diese Vorschrift des Entwurfs zu erheben sind.
Aber, meine Herren, ich gebe zu: sie ist wegen ihrer sozialpolitischen Bedeutung der Erörterung werth.
Meine Herren, von sozialpolitscher Bedeutung ist auch die wiederholt hervorgehobene Frage nach der Verfügungsfähigkeit der Ehefrau.
Wir werden ja, wie uns bereits in Aussicht gestellt worden ist und ich aus der Rednerliste ersehen habe, von dem Herrn Abgeordneten Frohme, der über diese Frage sich in einer Berliner Versammlung eingehend geäußert hat, die Bedenken, die seinerseits erhoben sind, hören.
Wir haben weitergehende Anschauungen auch vom Freiherrn von Stumm gehört, dem der Entwurf nicht bloß in Betreff des gesetzlichen Güterstandes, sondern auch im Verhältniß von Mann und Frau nicht genügt.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen; aber, meine Herren, der Entwurf geht in der Selbstständigmachung der Frau einen wesentlichen Schritt voran, und alle, die es mit dem Wohl unseres Volks gut meinen, werden gut thun, wenn sie gerade in der Frauenfrage langsam vorangehen, und ich bin meinerseits der Ansicht, daß man richtig handelt, über die Fortschritte, die der Entwurf gemacht hat, nicht hinauszugehen.
774 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1896.
M Richtig ist, daß das unverheiratete Mädchen selbstständiger dasteht als die verheiratete Frau.
Aber das liegt in der Natur der.
Sache.
Die Frau muß nicht heiraten.
Wenn sie sich verheiraten will, muß sie sich dem Mann als Haupt des Hauses unterwerfen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Meine Herren, man hat die Berliner Frauenbewegung in die Debatte gezogen; ich möchte daraufhinweisen, daß die Frauen in Berlin sich in ihren Bestrebungen gespalten haben: der Verein der Frau Professor Cauer hat eine Sezession unter Fräulein Lange erlebt, und Fräulein Lange bremst ganz bedeutend in den Forderungen zurück, die der alte Verein g-M h°.

Meine Herren, die Frage der geschäftlichen Behandlung ist in dem Hause erörtert worden.
Ich hätte gewünscht, daß man sich bei der Kommissionsberathung auf Einzelheiten beschränkt hätte.
Dieses Ziel, welches Herr Kollege Rintelen vertreten und angekündigt hat, wird nicht zu erreichen sein.
Es ist nunmehr der Vorschlag gemacht worden, die Geschäftsordnung nach der Auffassung der Einen zu ändern, nach der Auffassung der Anderen dahin auszulegen, daß man in der Kommission ermächtigt sein soll, ganze Abschnitte des Entwurfs, die zu Streitigkeit »keinen Anlaß bieten, von der Berathung auszuscheiden beziehungsweise sn dloe anzunehmen wie man es aufsaßen will —, und daß dies durch Mehrheitsbeschlüsse soll geschehen können.
Es ist andererseits der (L) Vorschlag einer freien Vereinigung gemacht worden.
Gegen den letzteren Vorschlag habe ich das Bedenken, daß er nicht zu einem ergebnißreichen Ziel führt.
(Sehr wahr!
aus der Mitte und links.)
Meine Herren, wir haben freie Vereinigungen im Reichstag immer nur dann gebildet, wenn eine Kommissionsberathung vorausgegangen war (sehr richtig!
aus der Mitte), und erst, wenn während der zweiten Berathung sich Bedenken g-bm HM »— wenn ich sage immer, so mag es ja sein, daß ich bei meiner erst zwölfjährigen Zugehörigkeit zum Reichstag frühere Vorkommnisse übersehe; aus der neueren Zeit sind sie mir nicht bekannt ist in Bezug auf diese Streitpunkte eine freie Kommission zusammengetreten.
Das hat aber eine ganz andere Bedeutung.
Wenn der Entwurf in der Kommission berathen ist, und sich dann bei der zweiten Berathung noch über einzelne Punkte Schwierigkeiten ergeben, dann läßt sich dafür eine freie Kommission bilden; aber hier handelt es sich nicht darum, da wir erst die erste Berathung haben.
Ich bin dafür, da eine theilweise Ueberweisung nicht zu erreichen ist, daß wir den ganzen Entwurf einer Kommission überweisen und dafür sorgen, daß er möglichst schnell zur Erledigung kommt.
Allerdings nach den heutigen Auseinandersetzungen zwischen dem Herrn Professor Sohm und dem Herrn Abgeordneten Stadthagen habe ich Bedenken bekommen, ob die (6) Erledigung sich so schnell erzielen läßt, als ich gehofft habe; aber die Hoffnung will ich nicht aufgeben, daß unter dem Drucke der Verhältnisse es gelingt, in bäldester Frist dem deutschen Volk ein Recht zu geben, in dem es sich heimisch fühlt.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Dr. von Marquardsen, Singer und Schinieder haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg hat in meiner gestrigen Rede konservative Ideen vermißt und hat weiter seine Verwunderung darüber ausgesprochen, warum die konservative Partei von dem Standpunkt abgewichen sei, den Herr von Helldorff 1870 in Bezug auf diese Frage eingenommen hat.
Meine Herren, meine Rede war von Anfang bis zu Ende konservativ, wenn auch nicht im Sinne des Herrn von (O) Hodenberg.
Meine Partei hat stets die nationale Fahne hoch gehalten und jede Politik unterstützt, welche geeignet war, die nationalen Güter zu befestigen und zu stärken, und wir werden uns auch hierin nicht irre machen lassen, wenn gegen uns ausgespielt werden Aeußerungen des Herrn von Helldorff, welche vor 26 Jahren, also unter ganz anderen Verhältnissen, möglicherweise einmal gefallen sein können.
Präsident: Es ist ein schleuniger Antrag des Herrn Abgeordneten Bindewald eingegangen, der genügend unterstützt ist und dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Hirschel beim Amtsgericht VI Frankfurt a. M. schwebende Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Ich habe Ihnen folgende Vorschläge zu machen: die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 6.
Februar, Mittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des soeben verlesenen schleunigen Antrags (Nr.
117 der Drucksachen), 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.