Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Cegielski für 2 Tage, Dr. Rintelen wegen Krankheit für 3 Tage.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Boehme wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Erster Gegenstand der heutigen Tagesordnung ist die.
Interpellation der Abgeordnete« Auer und Genoffe«, die Zollbehandlung feiner Lederwaaren in Rußland betreffend (Nr.
573 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Die Unterzeichneten fragen hiermit den Herrn Reichskanzler, welche Schritte die Reichsregierung gethan hat, um die Verfügung des russischen Zolldepartements vom 22.
August (3.
September) d. I. Nr.
17187, betreffend die ZollbehandReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
lung feiner Lederwaaren rc.
rückgängig zu (6) machen, und wie weit die eventuellen Schritte gediehen sind
Ich habe zunächst die Frage an den Hemm Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: Zu meinem lebhaften Bedauern sehe ich mich genöthigt, die Beantwortung der Interpellation abzulehnen, und ich zweifle nicht, daß der Grund, der für diese Ablehnung entscheidend gewesen ist, in diesem hohen Hause voll gewürdigt werden wird.
Es schweben zur Zeit hier in Berlin internationale Verhandlungen über die Wünsche und Beschwerden, die bezüglich der Durchführung unseres Handelsvertrages mit Rußland laut geworden sind.
Bevor diese Verhandlungen nicht zum Abschluß gekommen sind, und bevor die Vereinbarungen, die als Ergebniß dieser Verhandlungen werden getroffen werden, die Zustimmung der betheiligten Regierungen gefunden haben, erscheint es nicht im Interesse der deutschen Wirthschaftspolitik, daß ein Gegenstand in diesem Hause öffentlich behandelt wird, welcher einen wesentlichen Theil jener Berathungen ausmacht.
Nun könnte man den Einwand erheben, daß dieser Grund nur die augenblickliche Beantwortung der Interpellation ausschließt, daß er aber einer späteren Behandlung derselben nicht hinderlich ist.
Ich würde nun gern bereit sein, mich sofort zur Beantwortung an einem späteren Termin bereit zu erklären, wenn ich mit einiger Sicherheit den Termin, zu welchem das möglich ist, übersehen könnte.
Das ist heute noch nicht der Fall.
Die Berathungen haben eben erst begonnen.
Außerdem besteht aber die Möglichkeit und ist es denkbar, daß der Anlaß, der zu der Interpellation geführt hat, durch die inter- (v) nationalen Verhandlungen beseitigt werden wird.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin deshalb heute außer Stande, Anderes als die Ablehnung« Ms pbrÄ s zu erklären, und habe den Herren Interpellanten anheimzugeben, zu geeigneter Zeit auf den Gegenstand zurückzukommen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, ich beantrage trotz der ablehnenden Antwort des Herrn Staatssekretärs die Besprechung der Interpellation.
Es kann sich nicht darum drehen, daß wir das, was gegenwärtig in den Verhandlungen der Regierungsvertreter besprochen wird, hier vor dem Hause verhandeln wollen; es dreht sich wesentlich darum und muß sich darum drehen, daß wir als Vertreter des Volkes hier in diesem Augenblicke, gerade wo die Vertreter der Regierungen zusammen verhandeln, die Stimme des Volks zur Sache geltend machen und das vortragen, was wir von dem halten, was bisher geschehen ist.
Die Frage, was zukünftig geschieht, soll uns augenblicklich nicht beschäftigen und braucht uns auch nicht zu beschäftigen; es hat aber Werth, wenn wir festlegen, worum sich die ganze Geschichte bisher gedreht hat, und der Regierung sagen, was wir für nothwendig halten.
Deshalb beantrage ich wie schon gesagt —, trotz der Ablehnung der Beantwortung, die Besprechung.
1.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Meine Herren, wir verlaßen diesen Gegenstand.
481 3484 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
() Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Aner und Genossen, betreffend die Besteurnng der KonsumVereine im Königreich Sachsen (Nr.
574 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, ob und wann derselbe die Interpellation zu beantworten bereit ist.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
von Voetticher: Die Interpellation wird sogleich beantwortet werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Da sich der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen bereit erklärt hat, die Interpellation sofort zu beantworten, so ertheile ich das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Interpellant Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich habe Ursache, anzunehmen, daß die Verhandlungen, in die wir gegenwärtig eintreten, etwas umfänglicher werden dürften als bei derjenigen Interpellation, die wir soeben erledigt haben.
Der Gegenstand, der uns jetzt beschäftigt, ist zunächst hervorgerufen worden durch gewisse Vorgänge im Königreich Sachsen, die sich im Laufe dieses Frühjahrs und Sommers einerseits in der gesetzgebenden Körperschaft Sachsens, andererseits durch die amtlichen Organe der sächsischen Regierung und in den Gemeindevertretungen Sachsens abgespielt haben.
Aber der Gegenstand, der, nach der Interpellation zu schließen, Sachsen ausschließlich betrifft, ist ein solcher, der auch bereits in anderen Staaten die Volksvertretung in lebhafter Weise beschäftigt und zu diesbezüglichen Beschlüssen geführt hat.
Ich will zunächst daran erinnern, daß bereits im Vorjahre, und zwar am 14. und 15.
November, in der bayerischen Kammer ein (L) Antrag unseres Kollegen Lutz, der zugleich Mitglied des bayerischen Landtags ist, zur Berathung stand, der folgendermaßen lautete: die Regierung zu ersuchen, dem gegenwärtig versammelten Landtag in rhunlichster Bälde einen Gesetzentwurf vorzulegen, nach welchem das Gewerbesteuergesetz vom 19.
Mai 1881 Aenderungen und Zusätze erhält, welche eine so hohe Besteurung der sogenannten Waarenhäuser, Versandgeschäfte, Zentralgeschäste, Filialgeschäfte, Bazare und anderer Großunternehmungen in Handel und Gewerbe möglich machen, daß der durch diese Unternehmungen drohende Ruin der mittleren und kleinen Betriebe in Handel und Gewerbe verhindert werden kann.
Wie Sie aus diesem Antrag ersehen, handelte es sich nicht bloß darum, wie in Sachsen, daß gewisse Kategorien der Handelsgewerbe einschließlich der Erwerbsund Wirthschaftsgenossenschaften in Bezug auf ihren Umsatz einer bestimmten, vergleichsweise sehr hohen Steuer unter dem Namen Umsatz- oder Betriebssteuer unterworfen werden sollten der Antrag Lutz ging weiter und war insofern konsequenter als der ähnliche Antrag in Sachsen und der später in Preußen gestellte Antrag, auf den ich ebenfalls noch zu sprechen kommen werde, als er neben den Waarenhäusern, Versandgeschäften, Zentralgeschästen, Filialgeschäften, Bazaren u. s. w. auch.
die großen Unternehmungen in Industrie und Gewerbe treffen wollte.

Mit anderen Worten: die Antragsteller gingen von der Anschauung aus, daß, wenn es sich einmal darum handle, das mittlere und kleinere Gewerbe vor der vernichtenden Konkurrenz großkapitalistischer Unternehmungen zu schützen, man sich nicht damit begnügen könne, bloß die großen Bazare und Handelsgeschäfte mit einer solchen Steuer zu treffen, sondern auch die Fabrikationsgeschäfte, das Großgewerbe und die großen Fabriken.
Und, meine Herren, (0) ist der Standpunkt gerechtfertigt, daß der Staat angesichts der verwüstenden Konkurrenz der großkapitalistischen Unternehmungen gegenüber den kleinen und mittleren Unternehmungen auf dem Wege einer Steuer oder überhaupt auf einem Wege eingreifen müsse, dann kann er offenbar sich nicht bloß auf den Kreis der Handelsgewerbe beschränken, dann muß er konsequent sein und muß auch die Unternehmen, die großen Produttionsstätten, die großen Fabriken u. s. w. mit solchen Maßregeln treffen; anderenfalls bleibt die Maßregel eine halbe.
Daß die Konkurrenz der großen Waarenhäuser, Bazare, und wie sie genannt werden mögen, den kleinen und mittleren Handel in starker Weise schädigt, geht in klarster Weise aus den Thatsachen, den Zahlen hervor, die durch die vorjährige Berufszählung offiziell festgestellt worden sind.
Denn, meine Herren, was ergiebt diese Berufszählung
Sie ergiebt, daß, obgleich von 1882 bis 1895 die Zahl der im Handel beschäftigten Personen sich kolossal, weit über 1 000 000 Köpfe, also über 66V« Prozent der Ziffer von 1882 vermehrt hat, die Zahl der selbstständigen Unternehmerrelativ gesunken ist.
Und zwar dergestalt, daß, wenn im Jahre 1882 nach der damaligen Berufszählung auf 100 selbstständige Gewerbetreibende im Handel und Verkehr überhaupt 44, 67 kamen, im Jahre 1895 diese Zahl auf 35, 07 gesunken ist, sodaß also bei diesem Verhältniß 8, 60 Unternehmer weniger vorhanden sind.
Das heißt, es sind 1895 prozentual volle 18 Prozent selbstständige Unternehmer weniger vorhanden gewesen, als nach der Berufszählung des Jahres 1882 hätten vorhanden sein müssen.
Meine Herren, ich mache diese Angaben mit Absicht, weil ich wünsche das spreche ich schon jetzt aus —, daß wir bei der Erörterung unserer Interpellation zugleich eine Debatte über diese gesammte kapitalistische Entwicklung bekommen, damit die Bestrebungen gebührend beleuchtet (o) werden können, die sowohl aus der Mitte des Hauses, von der Zentrumsseite wie von der konservativen Seite, und ebenso in den von mir erwähnten gesetzgebenden Körperschaften sich geltend gemacht haben, und die, wenn sie Erfolg haben sollten, darauf hinausgingen, die gesammte Gewerbefreiheit zu unterbinden und unmöglich zu machen.
Meine Herren, habe ich Ihnen nun an der Hand der offiziellen Zahlen nachgewiesen, was für eine erschreckende Abnahme ich gestehe Ihnen das als Sozialdemokrat zu die selbstständigen Unternehmer im Handel und Verkehr in einem Zeitraum von etwa 14 Jahren erfahren haben, dann will ich auch meine Angaben nach der anderen Seite hin vervollständigen und will Ihnen zeigen, daß das, was von Handel und Verkehr gilt, nicht nur in gleichem Grade, sondern sogar in noch höherem Grade auch von der Industrie und dem Gewerbe gilt.
Denn obgleich vom Jahre 1882 bis zum Jahre 1895 die Zahl der in der Industrie und dem Gewerbe beschäftigten Personen und ihrer Angehörigen von rund 16 000 000 auf rund 20 000 000 Köpfe gestiegen ist, ist relativ die Zahl der selbstständigen Unternehmer ebenfalls gesunken.
Denn während im Jahre 1882 auf 100 Selbstständige in Industrie und Gewerbe 34, 41 Selbstständige kamen, waren im Jahre 1895 nur noch 24, 20 vorhanden.
Mit anderen Worten: innerhalb dieser Verhältnißzahlen hat die Kopfzahl um 9, 51 abgenommen, und das ergiebt eine Verminderung der selbstständigen Unternehmer im Vergleich zu der gestiegenen Bevölkerung von rund 28 Prozent.
Die Zahl der selbstständigen Unternehmer in Industrie und Gewerbe ist also noch um 10 Prozent mehr heruntergegangen als beim Handel und Verkehr.
Sie sehen also, meine Herren, wir haben es hier mit einer Thatsache zu thun, die aus Grund der offiziellen Zahlen alles das bestätigt, was die Sozialdemokratie seit Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
3485 (L.) Jahrzehnten von der Aufsaugung des kleinen und mittleren Gewerbes durch die Großbetriebe aller Art behauptet hat, was aber gerade von Seiten der bürgerlichen Klassen mit aller Entschiedenheit bestritten worden ist.
Wie aber innerhalb einzelner Gewerbebetriebe, und zwar auch auf dem Gebiet des Handels und Verkehrs, diese Abnahme sich vollzieht, das können wir am besten dort konstatiren, wo wir unwiderlegliche offizielle Zahlen zur Verfügung haben.
Ich will zum Beweise ein Gewerbe hier herausgreifen, das Gewerbe der Bierbrauerei.
Nehmen Sie, wenn Sie nach Hause kommen, das offizielle Handbuch für die Reichsstatistik zur Hand, und Sie werden finden, daß, wenn iin Jahre 1871 10 927 gewerbliche Brauereien existirten, welche 19 654 000 Hektoliter Bier brauten das war innerhalb der norddeutschen Brauereigemeinschaft, Süddeutschland, also auch Bayern, ist nicht mit einbegriffen —, im Jahre 189495, d. h. nach 22 Jahren, die Zahl der Brauereien von 10 927 auf 7225 heruntergegangen war.
3702 Brauereien, also ein volles Drittel ist innerhalb dieser 22 Jahre verschwunden.
Aber, meine Herren, das hat nicht gehindert, daß statt 19 Millionen Hektoliter Bier, die im Jahre 1873 gebraut wurden, im Jahre 189495 33 974 000 Hektoliter Bier gebraut wurden, sodaß, wenn wir voraussetzen wollten, daß der Brauereibetrieb in seiner Gestaltung seit 1873 vollständig gleich geblieben wäre, und trotzdem der Konsum in gleicher Weise zugenommen haben würde, im Jahr 189495 nicht 7225 Brauereien, sondern 18 935 Brauereien nothwendig gewesen wären, um das Quantum Bier des Jahres 189495 brauen zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen hier einen Konzentrationsprozeß, der kolossal genannt werden muß.
Hätten wir nun, ebenso wie wir die Zahlen über die Brauereien und das von ihnen erlw zeugte Bier haben, auch die Zahlen über die in den verschiedenen Perioden beschäftigten Arbeiter, dann würden wir auch konstatiren können, daß zwar, wie die Zahl der Brauereien gewachsen ist, auch die Zahl der Arbeiter wuchs, daß aber relativ die Zahl der Arbeiter weit hinter dem Produktionsquantum an Bier zurückblieb.
Mit anderen Worten: daß der Brauereiarbeiter des Jahres 189495 ein sehr viel größeres Quantum Bier zu produziren im Stande ist als es bei dem Brauereiarbeiter von 1873 der Fall war.
Ich könnte diese Zahlen erweitern; ich könnte sie insbesondere auf das Gebiet ausdehnen, das uns hier in erster Linie beschäftigt, den Handel und Verkehr.
Meine Herren, was im Gewerbe und in der Industrie auf der einen Seite der Kleinmeister und kleine Fabrikant, auf der anderen Seite der große Fabrikant ist, das ist, wenn Sie z.
B. die Seeschifffahrt annehmen, auf der einen Seite die Segelschifffahrt, auf der anderen Seite die Dampfschifffahrt.
Nun, welche Zahlen giebt das Handbuch der Statistik für das Deutsche Reich bezüglich der See- und Dampfschifffahrt an
Im Jahre 1881 hatten wir 4273 Segelschiffe auf See, aber im Jahre 1895 nur noch 2623 Segelschiffe; 1750 Segelschiffe sind also verschwunden; statt dessen ist aber die Zahl der Dampfer auf See von 147 im Jahre 1871 auf 1043 im Jahre 1894 gestiegen, also um 896.
Aber das Interessanteste ist, daß man, soweit Segelschiffe noch vorhanden sind, sich mit ihnen nur noch dadurch halten kann, daß man immer größere Segelschiffe baut, damit sie durch die großen Waarenquanten, die sie transportiren, die Konkurrenz mit den Dampfern einigermaßen aushalten können.
Trotzdem nehmen sie beständig ab, und gleichzeitig ergiebt sich die Thatsache, daß, während im Jahre 1871 auf 1000 Registertons Ladefähigkeit der Segelschiffe 38, 5 Besatzungsmannschaften nothwendig waren, dasselbe Quantum an Waaren im Jahre 1895 mit bereits 24 Mann Besatzung gefahren wurde.
Die gleichen Zu- (0) stände haben sich in der Dampfschifffahrt noch viel mehr entwickelt.
Im Jahre 1871 kamen hier auf 1000 Registertons 57, 7 Köpfe Besatzung, im Jahre 1895 nur noch 28, 5 Mann, also um die Hälfte weniger.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich habe diese Zahlen angeführt, um Ihnen auf Grund der offiziellen Statistik unwiderleglich zu beweisen, daß dieser Konzentrationsprozeß des Großkapitals auf der einen Seite und der Aufsaugungsprozeß der mittleren und kleineren Betriebe durch das Großkapital auf der anderen Seite auf allen Gebieten unserer wirtschaftlichen Thätigkeit, einerlei, ob aus Gewerbe, Industrie, Handel oder Verkehr, in rapidester Weise kraft der Gesetze, die der kapitalistischen Produkttonsweise zu Grunde liegen, sich vollzieht.
Man kann also mit fast mathematischer Sicherheit berechnen, was fernere Jahrzehnte bringen werden, wenn dieser Aufsaugungsprozeß in gleicher Weise fortdauert.
Er wird sich aber sogar noch rascher als bisher vollziehen, weil die Widerstandsfähigkeit der kleineren und mittleren Betriebe mit der Dauer des Kampfes, den sie um ihre Existenz führen müssen, immer schwächer wird.
Meine Herren, Sie sollen also mit der Erörterung unserer Interpellation zugleich vor die Frage gestellt werden, wie Sie eines solchen großartigen, für weite Schichten der Gesellschaft verhängnißvollen Entwicklungsprozesses in Ihrem Sinne Herr werden wollen.
Die bayerische Zweite Kammer hat nun zwei Tage lang zum Theil in sehr heftiger Weise über den von mir vorhin erwähnten Antrag debattirt.
Auf der einen Seite richtete sich die Debatte gegen ein großes Handelsgeschäft mit zahlreichen Filialen in München und in der Provinz, und auf der anderen Seite war es namentlich ein Hofbäckermeister, der den Zorn des Abgeordneten Lutz in besonderem Maße erweckt hatte, weil dieser Herr in München nicht weniger als 90 Filialen besitzt.
Und wie urtheilte (r ) Herr Lutz über diesen Hofbäckermeister
Er sagte: Ich stehe auf dem Standpunkt, daß der Mann, der an seinen Millionen noch nicht genug hat, der seinen minder reichen Handwerksgenossen nicht das tägliche Brod gönnt, das diese so nöthig brauchen wie der reiche Mann, ein solcher Mann müßte nach meiner Anschauung aufgenommen werden in die Liste der gemeingefährlichen Menschen (Heiterkeit).
Aber, meine Herren, das ist nicht geschehen, der Mann ist Hofbäcker und Kommerzienrath.
Meine Herren, ich kann nicht begreifen, ich kann unmöglich begreifen, wie so etwas passiren kann.
Es ist kein Unterschied, menschlich betrachtet ist es ganz gleich, ob ich die Existenz meines Mitmenschen, meines Mitbruders mit dem Brecheisen zerstöre, oder ob ich das Großkapital anwende, um ihn über den Haufen zu werfen.
Es werden auch in ganz berechtigter und begreiflicher Erbitterung die Inhaber dieser Geschäfte als Raubthiere bezeichnet; das sind sie auch.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie werden zugeben: ein Sozialdemokrat kann wahrlich sich nicht schärfer ausdrücken.
Und in einer Versammlung das ausgesprochen, würde ihn mit Nothwendigkeit mit dem Z 130 des Strafgesetzbuchs in Konflikt bringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob das dem Lutz auch geschehen würde, weiß ich nicht.
Ich konstatire aber, in welcher fast maßlosen Weise der Herr sich gegen die Großkapitalisten aussprach.
Er sagte dann weiter: Wir müssen da eine unverschämte Steuer anwenden, die Leute dürfen nicht kommen und sagen, die Steuern können wir nicht bezahlen.
Wir 481 3486 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
M wollen ja, daß sie aufhören; infolgedessen müssen wir ihnen eine Steuer auflegen, die sie nicht mehr b-'zahlen können.
(Hört!
hört! '
den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Herr Lutz hat also durch seine Rede bei der Verhandlung seines Antrags deutlich ausgesprochen und ebensowohl diejenigen, die für diesen Antrag stimmten derselbe ist mit sehr großer Mehrheit angenommen worden, daß er die großkapitalistischen Unternehmer vernichten will, also der ganzen Entwicklung der modernen Gesellschaft Halt zu bieten gewillt ist.
Meine Herren, nicht ganz in derselben Weise und nicht ganz in diesem umfassenden Maße haben sich dann einige Monate später die Verhandlungen über dasselbe Thema in Sachsen weiter gesponnen.
In der sächsischen Kammer ist im Dezember vorigen Jahres eine Petition von sächsischen Kaufleuten und Gewerbetreibenden eingereicht worden, deren Petitum dahin lautete: Jede Filiale des Detailhandels, gleichviel welcher Branche und wer der Unternehmer ist, hat eine Betriebssteuer vor 3 Prozent des Bruttoumsatzes zu bezahlen.
Zugleich ist der Begriff Filiale oder Geschäftsstelle gesetzlich festzulegen, damit keine Umgehungen stattfinden können; denn es fehlt selbst im Handelsgesetzbuch eine Erklärung dafür.
Diese Petition gab Veranlassung, daß am 24.
Januar dieses Jahres in der Sitzung der Zweiten Kammer vom 30.
Januar eine Anzahl Mitglieder folgenden Antrag einbrachten: die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, noch diesem Landtag einen Gesetzentwurf vorzulegen, nach welchem selbstständige Personen, welche außerhalb des Gemeindebezirks ihren wesentlichen Geschäftssitz haben, sowie juristische Personen, (L) 1 Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Wien, Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften, einschließlich der im Genossenschaftsregister nicht eingetragenen Konsumvereine, insoweit dieselben nicht lediglich die Vermittlung des Bezugs von ihrer Natur nach ausschließlich für den Gewerbebetrieb des Abnehmers bestimmten Waaren besorgen, eine für diese Gemeinde und von derselben zu erhebende, nach dem Bruttoumsatz des am Ort mit nicht selbstproduzirten Gegenständen betriebenen Detailhandels festgesetzte Umsatzsteuer bis zu 3 Prozent neben den sonstigen Gemeindeanlagen zu entrichten haben.
Die Verhandlungen über diesen Antrag waren kurz; der Antrag wurde einer der Deputationen der Kammer überwiesen, die dort dasselbe sind, was bei uns die Kommissionen.
Die Deputation hat dann einige Wochen später Bericht über den Antrag erstattet und hat als Endresultat dieser ihrer Berathung den Antrag der Kammer vorgeschlagen, welchen Sie in unserer Interpellation nach dem Eingangssatz vorfinden.
Es hat sich in der damaligen Deputattonsverhandlung, zu der auch die Regierung Vertreter gesandt hatte, wesentlich mit darum gehandelt, ob die sächsische Steuergesetzgebung und insbesondere das Recht der Gemeinde, Steuer zu erheben, es ermöglichen, ob ein solcher Antrag, wie er zunächst von einem Abgeordneten, später aber von der Deputation selbst an die Kammer ging zulässig sei.
Nach langen Erörterungen darüber war das Endresultat, daß die Regierung erklärte, daß sie ihrerseits kein Hinderniß in der Steuergesetzgebung sehe.
Das veranlaßte dann den ersten Antragsteller, in der Sitzung vom 27.
März ausdrücklich zu sagen: Ich erkläre es mit großer Freude, daß die Königliche Staatsregierung gewissermaßen im Wege der freien Interpretation verschiedener Bestimmungen der Städteordnung und der Revidirten (6) Landgemeindeordnung die Erklärung abgegeben und daß auch die Deputation sich damit einverstanden erklärt hat, daß im Wege der Gemeindeautonomie eine gewerbliche Sonderbesteurung der Hauptniederlassungen u. s. w. eintreten könne.
Also im Wege „der freien Interpretation ''ist die sächsische Regierung dazu gekommen, daß auf Grund ihrer Landesgesetzgebung, namentlich auch der Steuergesetzgebung, die Gemeinden in die Lage versetzt werden, eine solche Steuer erlassen und erheben zu dürfen.
Ich habe den Kammerbericht im Original vor mir, ich habe in demselben nicht finden können, daß auch die Frage geprüft wurde, ob auch vom Standpunkt der Reichsgesetzgebung aus die sächsischen Gemeinden in die Lage kommen konnten, eine solche Steuer zu erheben.
Es wird zwar in dem Erlaß, den Sie auf der Drucksache zu 574 finden, betitelt „Materialien zur Beurtheilung der Interpellation '', den die Zwickauer Amtshauptmannschaft veröffentlicht, unter Ziffer 2 behauptet: daß Gewerbebetriebe aus Grund von Z 7 Ziffer 6 der Gewerbeordnung mit einer besonderen Gemeindegewerbesteuer außer ihrer Heranziehung zu den gewöhnlichen Gemeindeanlagen belegt werden können, hätte die Deputation in ihrem Bericht festgestellt.
Bis zur weiteren Aufklärung von Seiten des Regierungstisches muß ich aber erklären, daß ich in dem Bericht in dieser Hinsicht nichts gefunden habe.
Aber wenn auch eine solche Anweisung ergangen wäre oder, richtiger gesagt, wenn die Deputation der Kammer sich in diesem Sinn ausgesprochen hätte, so entsteht doch die Frage: ist nach den bestehenden Reichsgesetzen die sächsische Regierung in der Lage, eine solche Steuer erheben zu lassen, beziehentlich können die sächsischen Gemeindevertretungen, ganz abgesehen davon, ob ihnen die eigene Steuergesetzgebung das Recht dazu giebt eine Frage, die uns hier nichts angeht —, eine solche Steuer einführen
Ich bestreite auf das allerentschiedenste, daß die sächsische Regierung das Recht hatte, zuzugeben, daß eine sogenannte Umsatzsteuer, wie sie in Frage gekommen ist, eingeführt werden könne.
Es wird Bezug genommen auf den tz 7 der Gewerbeordnung Ziffer 6.
Wie lauten die betreffenden Bestimmungen
Im Eingang des H 7 heißt es: Vom 1.
Januar 1873 ab sind, soweit die Landesgesetzgebungen solches nicht früher verfügen, aufgehoben: Ziffer 6: vorbehaltlich der an den Staat und die Gemeinden zu entrichtenden Gewerbesteuern, alle Abgaben, welche für den Betrieb eines Gewerbes entrichtet werden, sowie die Berechtigung, dergleichen Abgaben aufzuerlegen.
Ich behaupte, diese Bestimmung ist so klar, daß ein Beschluß, wie ihn die sächsische Kammer mit Zustimmung der Regierung gefaßt hat, und wie er später durch die Gemeindebehörde zur Ausführung gelangt ist, im Widerspruch zu diesem ß 7 Ziffer 6 der Reichsgewerbeordnung steht (sehr richtig!
links) und damit zugleich im Widerspruch mit Art.
2 der ReichsVerfassung, in welchem es ausdrücklich heißt, daß die Reichsgesetze den Laudesgesetzen vorgehen.
Es hat also keine Regierung und keine gesetzgebende Körperschaft das Recht, Gesetze zu erlassen, die mit irgend einer reichsgesetzlichen Bestimmung in Widerspruch stehen.
Das ist hier aber der Fall.
Auch das Genossenschaftsgesetz giebt nach keiner Richtung hin und mit keinem Wort der sächsischen oder einer anderen Regierung das Recht, solche besonderen Umlagen zu erheben.
Daß unsere Auffassung auch anderwärts an kompetenter Stelle getheilt wird, dafür sind die Verhandlungen Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
3487 (4) Zeuge, die im preußischen Abgeordnetenhause ebenfalls im Frühjahr d. I. stattgefunden haben.
In der Sitzung vom 14.
April d. I. ist über den Antrag des Abgeordneten von Brockhausen verhandelt worden, welcher lautet: Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen, die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, nach welchem von den nach dem Gewerbesteuergesetz vom 24.
Juni 1891 (Gesetzsammlung Seite 205) gewerbesteuerpflichtigen Waarenhäusern, Bazaren, Versandgeschäften und ähnlichen Unternehmungen eine besondere aufsteigende Betriebssteuer erhoben und diese Steuer den Kreisen (Land- und Stadtkreisen) überwiesen wird.
Man hat in diesem Bericht auch Bezug genommen auf die Verhandlungen der sächsischen Kammer.
Man hat in der betreffenden Kommission sich ausführlich unterhalten, ob eine solche Umsatzsteuer, wie der Antrag von Brockhausen ebenfalls verlangte, durchgeführt werden könnte.
Da ist nun wichtig, auf Seite 3 des betreffenden Berichts die Erklärung des Vertreters der Königlich preußischen Staatsregierung, des Generalsteuerdirektors Burghart zu kennen, die lautete: Was den Inhalt der gestellten Anträge anlange, so müsse zunächst auf die Vorschriften der Reichsgewerbeordnung hingewiesen werden.
Diese lasse als Abgaben für den Gewerbebetrieb nur die an den Staat und die Gemeinde zu entrichtenden Gewerbesteuern zu.
Unter den zugelassenen Gewerbesteuern sei aber nur das gemeint, was man im allgemeinen unter einer Gewerbesteuer verstehe, d. h. eine analog wie von anderen Ertragsquellen von dem Gewerbebetrieb erhobene Ertrags- oder Realsteuer; eine stark progressive, prohibitiv wirkende Sondersteuer von gewissen s) 1 Großbetrieben würde als eine nach Z 7 Nr.
6 der Reichsgewerbeordnung zulässige Gewerbesteuer kaum noch angesehen werden können.
Hier ist also derselbe Standpunkt vertreten, den wir ohne nähere Kenntniß dieser Verhandlungen ebenfalls dem Antrag der sächsischen Kammer gegenüber eingenommen haben.
Gleichwohl aber hat das die Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses nicht abgehalten, einen Antrag im Plenum zu empfehlen, wonach die Königliche Staatsregierung ersucht wird, einen Gesetzentwurf vorzulegen, nach welchem und nun kommt in der Hauptsache derselbe Gedankengang, der dem Antrag von Brockhansen zu Grunde lag.
Aber nunmehr nahm im Plenum der Herr Generalsteuerdirektor Burghart Veranlassung, sich noch etwas deutlicher über die Bedeutung eines solchen Antrags auszusprechen als in der Kommission.
Und daß er das that, hatte die Wirkung, daß nunmehr im Plenum der Kommissionsantrag, der in seinem Eingang also lautet: die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, nach welchem u. s. w. ein Amendement erhielt, wonach er nunmehr lautete: die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, gesetzgeberische Maßregeln zu erwägen, nach welchen u. s. w. Es war dies also eine bedeutende Abschwächung des Kommissionsantrages.
Die Majorität des preußischen Abgeordnetenhauses war auf Grund der Einwendungen des Herrn Generalsteuerdirektors Burghart doch bedenklich geworden, ob ein solcher Gesetzentwurf ohne weiteres vorgelegt werden könne, und sie hat dem entsprechend beschlossen, während man in Sachsen diese Frage gar nicht oder wenigstens nicht ernsthaft in Erwägung gezogen und einen Beschluß gefaßt hat, der mit dem bestehenden Reichsgesetz in Widerspruch steht.
Was sagte nun der Herr Generalsteuerdirektor Burghart in der Sitzung vom 9.
Juni 1896
Er sagt: Meine Herren, Sie verlangen Schutz Schutz (6) der Kleinen gegen die Großen; und das können Sie nur erreichen durch eine Steuer, die.


das Gewerbe selbst reguliren will.
Das ist das Entscheidende.
Sie müssen, wenn Sie das erreichen wollen, die Steuer so konstruiren, daß sie in die Gestaltung und die freie Entwicklung dieses Klein- und Großbetriebes, des Kapitalkräftigen und des minder Kapitalkräftigen hineingreift und sagt: so soll es hier sein; die Großen sollen nicht größer werden; die Kleinen sollen Raum und Licht haben.
Er fährt dann fort: das fei ja allerdings ein Gedanke, der des Schweißes der Edlen werth wäre, aber ob das auf dem Wege der Landessteuergesetzgebung sich machen laße, sei doch eine andere Frage.
Weiter sagt er: Meine Herren, ich möchte vermuthen, daß Fürst Bismarck sehr auf der Seite des Arguments stehen würde, das wir in der Kommission vorgebracht haben, daß er auch sagen würde: das kann niemals Sache der Landessteuer, das kann nur Sache des Reichs sein.
Das Reich hat die souveräne Regelung der Gewerbeordnung, und wohin sollte das führen, wenn jeder einzelne deutsche Staat seine Steuereinrichtungen so treffen wollte, daß er ihm mißliebige oder ihm gefährlich scheinende Entwicklungen auf dem Gebiet des Gewerbebetriebes durch strangulirende Steuern einschränkte und zum Untergang verurtheilte oder sie so weit einschränkte, daß sie nicht mehr ihre Existenz mit Gedeihen fristen können.
Das ist der erste Gesichtspunkt, den wir den Herren in der Kommission vorgetragen haben, und von dem ich leider nicht gehört habe, daß er irgendwie widerlegt wäre.
Man hat gesagt: wenn wir in Preußen nur vorgehen, dann werden die anderen (v) Staaten schon folgen.
Ja, meine Herren, das ist aber eine Bestreitung des Prinzips, -wenn wir anerkennen müssen: Preußen als Partikularstaat muß diesen Weg dem Reich überlassen; dann müssen es alle anderen Partikularstaaten selbstverständlich auch, also die können dann nicht folgen.
Und er schließt: Darüber kann kein Zweifel sein: das Reich hat alle Kompetenzen, die sich auf die Gewerbeordnung beziehen.
Meine Herren, über die Bedeutung des § 7 Ziffer 6 der Gewerbeordnung kann auch kein Zweifel bestehen, wenn Sie auf den Ursprung der betreffenden Bestimmung in der Gewerbeordnung zurückgehen.
Im Jahre 1868 wurde ziemlich gegen den Schluß der damaligen Session von Seiten der norddeutschen Bundesregierungen dem Norddeutschen Reichstag ein Gewerbeordnungsentwurf vorgelegt, der zur Verhandlung und endgiltigen Verabschiedung nicht mehr kommen konnte.
So geschah es, daß die Abgeordneten Lasker und Miquel einen sogenannten Nothgesetzentwurf einbrachten, der bezweckte, mittlerweile bis zur Verabschiedung des umfänglichen Gewerbegesetzentwurfs die wichtigsten Bestimmungen auf dem Gebiet der Gewerbegesetzgebung im Sinne der Gewerbefreiheit zu regeln.
Der § 2 dieses Nothgesetzentwurfs lautete damals wie folgt: Ausschließliche Gewerbeberechtigungen, Zwangsund Bannrechte und alle anderen als die im 8 1 erwähnten Verbietungsrechte, sowie die anderen als staatlichen Berechtigungen, Konzessionen zu gewerblichen Zwecken zu ertheilen, ferner alle Abgaben, welche für den Betrieb eines Gewerbes entrichtet werden, mit Ausschluß der staat3488 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
() 1 lichen Gewerbesteuer, und die Berechtigung, dergleichen Abgaben aufzuerlegen, hören am 1.
Januar 1870 auf.
Sie sehen, hier wird nicht einmal den Gemeinden das Recht zuerkannt, eine Gewerbesteuer zu erheben, sondern nur dem Staat.
Die Kommission, an welche der Antrag Lasker-Miquel damals gewiesen wurde, hat in ihrer Schlußberathung dem ß 2 des Entwurfs genau in der Form, wie er von den Abgeordneten Lasker und Miguel eingebracht worden war, ihre Zustimmung gegeben.
Erst im Plenum wurden von Seiten der Regierungen erhebliche Bedenken erhoben, daß man auf dem Wege eines Nothgesetzes so tief einschneidende Bestimmungen treffen wolle.
Das hatte die Wirkung, daß der Entwurf eine wesentliche Umwandlung erfuhr; bei welcher Gelegenheit der eben von mir vorgelesene Z 2 überhaupt nicht mehr Ausnahme fand.
Die Angelegenheit wurde erst im folgenden Jahre entschieden, als der Gewerbegesetzentwurf in der Gestalt endgiltig festgestellt wurde, in der er im wesentlichen noch gegenwärtig Gesetz ist.
Damals ist der Z 7 in der Form aufgenommen worden, die heute noch Gesetz ist, und die Ziffer 6 hat damals denselben Wortlaut bekommen, wie sie ihn noch heute besitzt.
Damals waren es eine Anzahl Abgeordnete der Fortschrittspartei, welche diese Bestimmung aufzunehmen beantragt hatten, und nun ist es doch Regel, daß über die Bedeutung und Tragweite eines Antrags, der gestellt wird, diejenigen am besten Auskunft geben können, die selbst den Antrag gestellt haben.
Was haben aber die Antragsteller, in deren Namen vr.
Weigel sprach, bezüglich der Bedeutung dieses Absatzes Ziffer 6 geäußert
Meine Herren, die Vorlage beseitigt nicht das Recht der Kommune und des Fiskus, gewerbliche Abgaben zu erheben, und nicht die dem Fiskus und den Gemeinden hier und da noch zustehenden (s) 1 Zwangs-, Bann- und ausschließlichen Gewerbsrechte.
Unser Antrag dagegen beseitigt dieselben.
Also das war ein Antrag der Fortschrittspartei.
Die Motive sagen, diese Rechte hingen zu sehr mit besonderen, hier nicht in Rede stehenden Angelegenheiten, insbesondere mit der Gemeindeverfassung zusammen und ließen sich in ihren finanziellen Wirkungen nicht- übersehen, man habe deshalb die Aufhebung, welche man anfangs beabsichtigt, später wieder fallen lassen.
Insofern nun hiermit die Erhebung einer Kommunalgewerbesteuer gemeint sein sollte, so haben wir diesem Gesichtspunkt durch die Aufnahme der staatlichen und kommunalen Gewerbesteuer Rechnung getragen.
Während früher nur von Staatsgewerbesteuer die Rede war.
Insoweit aber noch andere Abgaben, welche Kommunen von den Gewerben erheben, konservirt werden sollten, so glauben wir einer solchen Auffassung entgegentreten zu müssen und durch die Gesichtspunkte der Motive nicht hinlänglich eines Besseren belehrt zu sein.
Die Vorlage der Regierung hob also das Recht einer Sonderbesteurung der Gewerbe durch den Staat und die Gemeinden nicht gänzlich auf.
Die Grenze dafür wurde erst durch die Initiative des Reichstags in die Gewerbeordnung hineingebracht.
In derselben Sitzung ergriff zu dem eben angeführten Antrag der damalige Bundeskanzleramtspräsident Dr. Delbrück das Wort.
Er wies zwar darauf hin, daß die Regierungen Bedenken getragen hätten, eine solche Bestimmung in die Gewerbeordnung aufzunehmen, und er bat um deswillen, dieselbe abzulehnen.
Weder aber hat derselbe gegen die Bestimmung an sich polemisirt, noch erklärte er im Namen der Regierung, daß ein solcher (6) Antrag nicht angenommen werden könnte.
Sämmtliche Redner, die in der damaligen Debatte das Wort ergriffen, bis hinein in die Rechte es war nur der Graf von Bassewitz aus Mecklenburg, der sich gegen den Antrag erklärte sprachen für den Antrag, und so wurde derselbe mit großer Mehrheit in der Form, wie er heute in der Gewerbeordnung steht, aufgenommen.
Die ganze Genesis dieser Bestimmung in der Gewerbeordnung spricht also für unsere Auffassung, und die sächsische Regierung hat mit ihrem Vorgehen weit über das Ziel hinausgeschossen, daß sie einem Antrag ihre Zustimmung gab, die sie demselben nicht geben durfte, weil er im Widerspruch mit der Reichsgewerbeordnung und in Folge dessen mit der Verfassung steht und zugleich auch nicht durch das bestehende Reichsgesetz über die Erwerbsund Wirthschaftsgenossenschaften gedeckt wird.
Aber, meine Herren, die Ausführung des Ihnen in der Interpellation vorliegenden Beschlusses der Zweiten Kammer ist nachher in der Praxis noch eine besonders eigenthümliche geworden, und das ist das Interessante bei der Entwicklung dieser Sache.
Anfangs war von Seite der Petenten gleichmäßig das Gewicht darauf gelegt worden, daß eine solche Umsatzsteuer alle großen handelsgewerblichen Unternehmungen, Bazare u. s. w. u. s. w. und nebenbei auch die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften treffen solle.
In den Verhandlungen der Kommission des sächsischen Landtags ist man aber weniger weit gegangen.
Die Kommission hat zwar die Billigkeit der Forderung, wie sie im Antrag Rueder und Genossen zum Ausdruck gebracht wurde, anerkannt und hat es für wünschbar erachtet, daß alle großen kapitalistischen Handelsunternehmungen mit einer empfindlichen Umsatzsteuer betroffen würden.
Sie hat aber ausdrücklich es abgelehnt, daß unter eine solche Umsatzsteuer auch die Konsumvereine fallen sollen; sie hat dies wenigstens so weit eingeschränkt, (v) daß die Hauptgeschäfte der Konsumvereine von einer solchen Steuer nicht getroffen werden sollten.
Höchstens sollten die Filialen, soweit solche vorhanden sind, mit den großkapitalistischen Unternehmungen zugleich getroffen werden.
Auf Seite 4 des Deputationsberichts der Zweiten sächsischen Kammer wird ausdrücklich darauf Bezug genommen, daß, wenn auch hie und da die Konsumvereine Anlaß gegeben hätten zu klagen, man doch auch anerkennen müsse, daß dieselben unbeschadet einzelner Auswüchse wohlthätige und daher zu wahrende Einrichtungen im Interesse der minder bemittelten Klassen der Bevölkerung seien.
(Hört!
hört!
links.)
Und auf Seite 6 erklärt die Deputation ausdrücklich: Die Majorität der Deputation hielt zwar daran fest, daß eine gemeindliche Sonderbesteurung der Filialen von mit gewissen Branchen des Detailgeschäfts sich befassenden Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften geboten erscheint, vermochte sich aber nicht davon zu überzeugen, daß eine gemeindliche Sonderbesteurung auch der Hauptniederlassungen dieser Genossenschaften dem allgemeinen Interesse entsprechen würde.
Sie beschloß daher, deren Aufführung unter den zu einer präzipualen Gemeindesteuer heranzuziehenden Vereinigungen abzulehnen.
Das war die Anschauung der großen Mehrheit der Deputatton, deren Minorität nur aus einem Mitglied bestand, das auch die Konsumvereine zu einer gleich hohen Umsatzsteuer herangezogen wissen wollte.
Die Regierung hat nun ihrerseits in diesen Verhandlungen eine längere Auseinandersetzung gegeben über den Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
3489 (L.) Werth und Unwerth der Konsumvereine, ein Gutachten, das, wie man zu sagen pflegt, auf beiden Achseln trägt der Herr Kommissar für Sachsen bestätigt das —, was in Sachsen nichts seltenes ist.
(Sehr gut!
Heiterkeit links.)
Auf der einen Seite erkennt die Regierung alles gute an, was den Konsumvereinen nachgesagt werden könne, namentlich für diejenigen Kreise, welche als die ärmsten der heutigen Gesellschaft angesehen werden müssen; auf der anderen Seite kommt sie aber auch dazu, zu erklären, gleichwohl sei eine bedeutende Schädigung und Verdrängung vieler kleiner Kaufleute nicht zu bestreiten; sie selbst nimmt keine positive und klare Stellung zu diesem Antrag ein, sie überläßt es vielmehr der Deputation beziehungsweise der Kammer, wie sie zu dieser Frage Stellung nehmen will.
Die Kammer hat dann mit großer Majorität, nur gegen die Stimmen meiner Parteigenossen, dem Antrag zugestimmt, der Ihnen im ersten Theil der Interpellation vorliegt.
Im weiteren Verlaus der Angelegenheit hat alsdann das sächsische Ministerium des Innern sich veranlaßt gesehen, an die Kreishauptmannschaften eine Verordnung zu erlassen, die Sie auf dem Aktenstück Zu Nr.
574 an der Spitze abgedruckt finden.
Ich muß anerkennen, daß in diesem Aktenstück nicht ausgesprochen wird, daß der von der Kammer angenommene Antrag, wenn er durch die Gemeinden zur Verwirklichung gelangt, hauptsächlich den Sinn haben soll, daß man die Konsumvereine in erster Linie treffen müsse.
Das ist nicht ausgesprochen; die Verordnung hält sich vielmehr an den Majoritätsbeschluß der Kammer, der die Erwerbs- und Wirthschastsgenossenschaften gleich anderen großen Handelsgesellschaften und Unternehmungen behandelt.
Aber, ineine Herren, in dem Maße, wie diese Verordnung in die unteren Kreise der Verwaltungsbehörden hineingedrungen ist, also von den G) Kreishauptmannschaften an die Amtshauptmannschaften gelangte was ungefähr dasselbe ist, wie in Preußen die Landräthe —, da ist allerdings aus dieser Verordnung etwas wesentlich anderes geworden.
Und nicht allein durch die Verordnung der Amtshauptmannschaften, wenigstens einer derselben, der Amtshauptmannschaft Zwickau, die uns auf einem der bekannten oder, besser gesagt, der nicht bekannten Wege auf den Redaktionstisch geflogen ist (Heiterkeit), sondern auch durch die Handhabung dieses Beschlusses in den Gemeindevertretungen.
Hier hat sich gezeigt, daß, wenn man vielleicht von Seiten der Majorität der Kammer noch geneigt sein mochte, eine gewisse Rücksichtnahme auf die Konsumvereine kraft ihres wohlthätigen Charakters für die ärmste Klasse der Bevölkerungdie Arbeiterklasse, gelten zu lassen, man in den Kreisen der Amtshauptmannschaften und namentlich irr den Kreisen der Gemeindebehörden ganz anders über diese Frage dachte.
Denn, meine Herren, jetzt tritt das Charakteristikum ein, daß von der Besteurung der Aktiengesellschaften, der Kommanditgesellschaften auf Aktien und der anderen mit juristischer Persönlichkeit ausgestatteten großen Körperschaften, den Assoziationen u. s. w., die in Detailgeschäften Lebensmittel, Genußmittel, Kleidungsgegenstände und ähnliche Sachen für den täglichen Gebrauch verkaufen, und von deren Filialgeschäften in der praktischen Ausführung durch die Verwaltungsbehörden des Landes und die Gemeindebehörden gar keine Rede mehr ist, sondern nur noch von den Konsumvereinen und ihren Filialen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokaten.)
Man hat allerdings in Chemnitz ich will hinzufügen:, ich habe nicht die Mittel gehabt, die Verhandlungen der Gemeindevertretungen im ganzen Lande verfolgen zu können; meine Bemerkungen stützen sich nur auf einen beschränkten Kreis; es kann also sein, daß allerlei in meinen Ausführungen in dem, was ich jetzt sage, zu ergänzen (0) und zu berichtigen ist also man hat in Chemnitz im Sinne des Kammerbeschlusses vorzugehen versucht, die Aktiengesellschaften, die großen Bazare gleich den großen Kommanditgesellschaften u. s. w. mit einer Umsatzsteuer heranzuziehen, die Verhandlungen sind aber, wenigstens soweit meine Informationen reichen, zu keinem Abschluß gelangt; die Verhandlungen wurden vertagt, und bis zum Augenblick ist durch die Chemnitzer Gemeindevertretung, soweit die Stadtverordneten in Frage kommen, noch kein endgiltiger Beschluß gefaßt worden.
Anders aber liegen die Sachen in einer großen Zahl von Gemeinden des Landes.
Dort hat man den Anweisungen der Amtshauptmannschaften Folge geleistet, und in diesem Augenblick fällt mir ein, daß ich nicht bloß Grund habe, mich auf die Zwickauer Amtshauptmannschaft zu berufen, deren Verordnung Ihnen vorliegt, sondern daß auch zu den Gemeindevertretern eines kleinen Städtchens im Erzgebirge, das zur Amtshauptmannschaft Chemnitz gehört, der Amtshauptmann auf einer seiner Inspektionsreise »zu einem Gemeinderath gekommen ist und denselben direkt aufgefordert hat, für den in der Gemeinde bestehenden Konsumverein eine Umsatzsteuer einzuführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat es der Zufall gewollt und das ist in Sachsen, was großentheils industriell und proletarisch ist, nichts seltenes —, daß die betreffenden Gemeindevertreter selbst zu dem Konsumverein ihres Orts gehörten, und da haben sie sich gesagt, das lassen wir schön bleiben (Heiterkeit); sie haben also trotz der Aufforderung der Amtshauptmannschaft die Umsatzsteuer nicht eingeführt.
Aber in vielen anderen Orten find dementsprechende Beschlüsse gefaßt worden: so in Burgstädt, Crottendorf bei Ännaberg, Großenhain, Groß-Hartmannsdorf, Groß-Zschocher bei M) Leipzig, Marienthal, Mittweida, Lausigk, Roßwein, Siebenliehn, Waldheim, Thum und noch anderen Orten, die ich nicht alle kenne, diese haben eine Umsatzsteuer für die KonsumVereine angenommen; dagegen ist sie abgelehnt worden in Oberplanitz, Radebeul, Wilkau auch das sind nicht alle Gemeinden, die ablehnten, es wird noch eine größere Zahl von Gemeinden sein, die sie abgelehnt haben; aber das Verhältniß zwischen Annehmenden und Ablehnenden dürfte im großen und ganzen sein, daß mindestens drei Viertel bis vier Fünftel der gesammten Gemeinderäthe sich für die Umsatzsteuer, das letzte Viertel oder Fünftel sich dagegen erklärt haben.
Und, meine Herren, wie hoch soll die Umsatzsteuer bemessen werden
Es ist beschlossen worden von einer Anzahl der Gemeinden 2 Prozent des Umsatzes, von einem anderen Theil 3 Prozent, ja sogar einmal 41Prozent und 5 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
51Prozent des Umsatzes sind beschlossen worden in der Gemeinde Marienthal, einer hochindustriellen Gemeinde, und zu gleicher Zeit, wo man diese kolossale Steuer von 5 Prozent des Umsatzes beschlossen hat, wurde auf Antrag eines Großbauern ebenfalls beschlossen, daß für die Einnahme, die nunmehr der Gemeinde aus der Umsatzsteuer des Konsumvereins in die Kasse flössen, die Grundsteuer entsprechend ermäßigt werde.
(Bewegung.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Etwas skandalöseres kann ich mir nicht denken, als daß die reichen Grundbesitzer und Großfabrikanten es sind in der Hauptsache Großbauern und Großindustrielle, die dabei betheiligt sind das, was sie aus der Einnahme des Konsumvereins, also aus den Taschen der kleinen Leute in geradezu räuberischer Weise Herauspressen, sich die Wohlhabenden und Reichen zu gute kommen lassen, dergestalt, daß 25 Prozent 3490 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896. der keineswegs zu hohen Grundsteuer den Grundbesitzern zu erlassen seien.
Ich will hinzufügen: mit derartigen Beschlüssen ist allerdings noch keine definitive Einführung verknüpft.
Die Gemeindevertreter sind gezwungen, ihre Beschlüsse der Kreishauptmannschast, soviel ich weiß, eventuell auch dem Ministerium des Innern auf dem Wege der Beschwerde gegen die Entscheidung der Kreishauptmannschaften, zu unterbreiten, kurz, sie können ohne Zustimmung der höheren und höchsten Verwaltungsbehörden eine solche Steuer nicht einführen.
Konstatiren will ich aber, daß unter anderem der Kreisausschuß für die Kreishauptmannschast Leipzig am 11.
September d. I. beschloß, daß die Umsatzsteuer auf 2 Prozent festzusetzen sei.
Bleiben wir einmal bei diesem niedrigsten Satz der Umsatzsteuer, den man in Sachsen beschlossen hat und vergegenwärtigen wir uns, was das bedeutet.
Nehmen wir an: wir haben einen Konsumverein, von Arbeitern und kleinen Leuten gegründet, die sich lOOOOMark Kapital erspart haben; der Konsumverein erlangt mit Hilfe dieses Kapitals einen Waarenumsatz von 150 000 Mark per Jahr; das ist, da die Leute ihren ganzen Bedarf an Lebensbedürfnissen im Konsumverein kaufen, und obendrein die Baarzahlung eingeführt ist ein auch moralisch außerordentlich wichtiges Moment —, wohl anzunehmen.
2 Prozent der Umsatzsteuer sind also demnach 3000 Mark Steuer.
Meine Herren, nehmen Sie das Vermögen für die Gründung des Geschäfts als Maßstab für die Steuer, so werden im ersten Jahr drei Zehntel des ganzen sauer erdarbten Vermögens des KonsumVereins durch die Umsatzsteuer aufgezehrt.
(Hört!
hört!
links.)
3000 Mark Steuern von 10 000 Mark Vermögen, die die Aermsten der Armen aufgebracht haben, das ist wahrhaftig christlich, meine Herren!
Nehmen wir aber den Gewinn als Maßstab an, setzen wir den Fall, daß der gesammte (2) Gewinn dieses Vereins sich im Jahre auf 10 Prozent des Umsatzes, also auf 15 000 Mark bezifferte das trifft ungefähr zu.
Ich habe hier eine Statistik von 148 KonsumVereinen, die am 4.
Ostober d. I. in Dresden versammelt waren, um gegen die Umsatzsteuer zu Protestiren, die eine Mitgliederzahl von 118 000 Köpfen hatten und einen Jahresumsatz von rund 28 Millionen erzielten, zu dem noch ein Umsatz mit Bäckern und Fleischern im Gesammtbetrag von 3 Millionen hinzukommt, 'also zusammen rund 31 Millionen Mark.
Auf diesen Umsatz entfiel eine durchschnittliche Dividende von rund 3 096 000 Mark oder 10 Prozent, sodaß aus den Kopf jedes Mitglieds der Konsumvereine durchschnittlich 26 Mark pro Jahr kamen.
Meine Herren, schon dieser geringe Bettag, der durchschnittlich auf den Kopf fällt, sollte eine Regierung, die vorgiebt, auch eine Regierung der Armen zu sein und dessen brüstet man sich ja fortgesetzt —, abhalten, eine solche Steuer auf solche Institutionen und Organisationen legen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nehmen wir also eine Summe von 15 000 Mark Gewinn an, die in dem gedachten Verein mit 150 000 Mark Umsatz gemacht wurden.
Werden 2 Prozent Umsatzsteuer verlangt, so werden 3000 Mark vom Reingewinn durch die Umsatzsteuer verzehrt.
Das sind 20 Prozent Einkommensteuer, die der Konsumverein ohne die anderen Steuern bezahlt, die er ebenfalls an Staat und Gemeinden zu entrichten hat.
(Hört!
hört!
links.)
Wir Sozialdemokraten haben uns in unseren kühnsten Träumen in Bezug auf Steuerprojette nur dazu verstiegen, erst von einem Reineinkommen von über 1000 000 Mark per Jahr 10 Prozent zu erheben.
Aber die sächsische Regierung willigt ein, daß ohne Rücksicht auf die Höhe des Einkommens, und sei es das des kleinsten Vereins, eine Einkommensteuer von mindestens 20 Prozent erhoben (v) werde!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemostaten.)
Meine Herren, als vor einigen Jahren im preußischen Landtag das Einkommensteuergesetz berathen und in der zweiten Kammer der Antrag gestellt wurde, die großen Einkommen von mehr als 100 000 Mark per Jahr mindestens mit '4 Prozent zu besteuern, erklärte die Mehrheit, das sei nahezu eine Konfiskation des Einkommens; wer dies verlange, sei schlimmer als die Sozialdemostaten.
Und bei dieser Gelegenheit wurde ich als Kronzeuge von einem der Regierungsvertteter angerufen, ich, der ich einige Jahre früher als Mitglied der sächsischen Kammer beantragt hatte, daß eine Steuer von 5 Prozent auf Einkommen von über 100 000 Mark angesetzt werden solle!
Als aber dann Herr Miguel auch noch mit seiner sogenannten Ergänzungssteuer kam und verlangte, daß von 1000 Mark Vermögen 50 Pfennig Vermögenssteuer gezahlt werden sollten, gerieth die „Kölnische Zeitung ''derart in Aufregung, daß sie ebenfalls erklärte, daß sei eine ganz exorbitante Abgabe, das sei die reine Vermögenskonfiskation, und angesichts einer solchen Haltung einer monarchischen Regierung könnte es geboten sein, daß die Liberalen ihre monarchischen Ueberzeugungen revidirten (Heiterkeit), d. h. also, sie müßten sich fragen, ob sie angesichts einer solchen Ausbeutung durch eine monarchische Regierung nicht lieber Republikaner werden sollten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemostaten.
Zurufe.)
Das käme wohl auf dasselbe hinaus, Herr Kollege; man hat aber damals von „Republikanern ''gesprochen.
Hier sehen Sie, wie das Bürgerthum, namentlich der kapitalistische Theil desselben, sich gegen jede Steuer verwahrt, die über 4 Prozent des Einkommens hinausgeht.
Das preußische Herrenhaus hatte im Gegensatz zum Abgeordnetenhaus beschlossen, bei Einkommen von über (v) 100 000 Mark 4 Prozent Einkommensteuer zu erheben, und das Abgeordnetenhaus hat schließlich nur sehr widerwillig zugestimmt.
Aehnliches hat später bei der Revision der direkten Steuergesetzgebung in Sachsen auch die sächsische Regierung und der Landtag beschlossen.
Also 4 Prozent ist in diesem Augenblick das Maximum dessen, was in irgend einem deutschen Staat von den größten Einkommen erhoben wird.
Aber, meine Herren, hier schlägt man kalten Bluts eine Steuer vor, die 20 Prozent des Einkommens beträgt, die, wenn man 3 Prozent Umsatzsteuer erheben würde, auf 30 Prozent wächst und bei 5 Prozent volle 50 Prozent des gesammten Reineinkommens der Vereine und häufig noch mehr in Anspruch nähme.
Was soll man zu einem solchen Gewaltakt sagen
Und das geschieht von einer Regierung und von einer Kammer, die in demselben Athemzug, wo sie gegen die Arbeiterorganisationen in dieser unerhörten und skandalösen Weise vorgeht, alles aufbietet, um das Genossenschaftswesen in der Landwirthschaft von Staatswegen zu unterstützen.
(Hört!
hört!
links.)
Irre ich nicht, so wurden im letzten sächsischen Etat 2 Millionen Mark für die Unterstützung des Genossenschaftswesens in Sachsen ausgesetzt.
Meine Herren, eine Million gegen eins wetten wir, daß von diesen 2 Millionen Mark die Arbeitergenossenschaften nicht einen rothen Heller zu sehen bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit Hilfe aus diesen Mitteln gewährt wird, kommt sie ausschließlich den Wohlhabenden und Reichen, insbesondere den Landwirthen, zu Gute; ihren Genossenschaften zum Einkauf von Samen, von Futter- und Dungmitteln, von Kohlen und allen möglichen anderen Gegenständen zu ihrem landwirthschaftlichen Betrieb werden sie gegeben.
Diese Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
11 3491 (L.) können auf reichlichste Unterstützung rechnen, aber nicht die Arbeiter.
Hier trifft einmal wieder das Bibelwort zu: „wer da hat, dem wird gegeben '', und wer nichts hat, dem wird noch das Letzte genommen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist geradezu empörend.
Auf der einen Seite größte Unterstützungen für das landwirthschaftliche Genossenschaftswesen, und weit entfernt, daß ich darüber irgend ein Gefühl des Unmuths empfinde, freue ich mich darüber, daß gerade in der Landwirthschaft mehr als auf einem anderen produktiven Gebiet das Genossenschaftswesen in den letzten Jahren einen geradezu großartigen Fortschritt gemacht und damit gezeigt hat, wie selbst die mittleren und kleineren Existenzen unter gewissen Verhältnissen bis zu einem gewissen Grade den Kampf um ihre Existenz noch zu führen im Stande sind.
Aber, meine Herren, wie werden dagegen auf der anderen Seite die Arbeiterkonsumvereine behandelt
Das ist ein grundverschiedener, dem Fernstehenden unbegreiflicher Standpunkt!
Zahlen denn die sächsischen Konsumvereine keine Steuern
Gewiß zahlen sie diese und zwar in folgender Höhe.
Die 148 Vereine, die ich vorhin anführte, zahlen an Staatseinkommensteuer per Jahr rund 81000 Mark, an Gemeindesteuern rund 109 000 Mark, an Grundsteuern rund 1000 Mark, an Beiträgen zu Handels- und Gewerbekammern 1500 Mark, an Schanksteuer 3225 Mark, im ganzen 202 000 Mark.
Setzen Sie diesen Steuersatz in Vergleich zu dem Reingewinn von rund drei Millionen Mark, dann zahlen die Konsumvereine 6 Prozent ihres Einkommens, d. h. ihres Reingewinns an Staats- und Gemeindesteuern, das ist genau dasselbe, was in Sachsen ein Mann von 10- bis 00 000 Mark Einkommen alljährlich auch zu bezahlen hat.
Dieser hat etwa 3 Prozent Staatssteuern und durchschnittlich genommen auch 3 Prozent Gemeindesteuern von seinem Einkommen zu zahlen.
G) 1 (Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Nicht überall, aber in der Mehrzahl der Gemeinden in Sachsen ist die Gemeindesteuer nicht höher als die Staatssteuer, Zum Theil ist sie hier und da höher, das weiß ich aus meiner Erfahrung von früher her, und in letzter Zeit kann das sich nicht sehr geändert haben.
In Leipzig und einigen anderen Orten ist die Einkommensteuer für die Gemeinde höher als für den Staat, aber im Durchschnitt überschreitet sie 3 Prozent Einkommensteuer für den Staat und 3 Prozent für die Gemeinde nicht.
Was also der wohlhabende und selbst reiche Mann in Sachsen durchschnittlich an Steuern zahlt, das bezahlen auch die Konsumvereine im Durchschnitt.
Dagegen haben wir nichts einzuwenden, das versteht sich von selber, sie sind gewerbliche Unternehmen so gut wie andere und nach Maßgabe der Vortheile, die die Mitglieder aus dem Unternehmen haben, müssen sie Steuern zahlen.
Dieses feindselige Vorgehen der sächsischen Regierung gegen die Armen begreift sich allerdings, wenn man das ganze übrige Verhalten der sächsischen Regierung der Arbeiterklasse gegenüber in Vergleich stellt.
Sie werden wahrscheinlich noch im Lause dieser Session Gelegenheit bekommen, sich von uns allerlei darüber sagen lassen zu müssen, und werden dann erfahren, was seitens der sächsischen Regierung seit Jahren gegen die Arbeiter gethan wird.
Ich will nur daran erinnern, daß im Augenblick in Sachsen von einem Vereins- und Versammlungsrecht für die Arbeiter nahezu keine Rede mehr sein kann (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Hunderte, ja Tausende von Verboten und Auflösungen haben im Laufe der letzten Jahre stattgefunden.
Das Koalitionsrecht ist in diesem Augenblick vollständig in Frage gestellt.
Eine Reihe der bedeutendsten Arbeiterorganisationen sind aufgelöst.
Der geringste Versuch auf dem Boden des Reichstag.
9.
Legisl.
-P. I V. Session.
189597.
Koalitionsrechts und der Vereinigung, die für die Aus- (0) Übung des Koalitionsrechts nothwendig ist, die Gunst der Umstände, die große industrielle Prosperität, die wir doch notorisch haben, auszunutzen, wird den sächsischen Arbeitern unmöglich gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Wahlrecht ist ihnen in schmählichster Weise verkümmert worden; bisher waren 15 Sozialdemokraten im Landtag, eine Majorität war nach dem bisherigen Wahlrecht schon nicht möglich, nach dem jetzigen Wahlrecht kommt überhaupt kein Sozialdemokrat mehr in den Landtag u. s. w. Alle diese Maßnahmen stehen in enger Verbindung mit den Schritten, die die sächsische Regierung auch gegen die Konsumvereine unternimmt.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit steht allerdings in eigenthümlichem Kontrast, wenn man in einer Berliner Zeitung vor kurzem las, es sei ein Verein für soziales Genossenschaftswesen hier ins Leben gerufen worden, und an der Spitze des Unternehmens steht das bekannte Mitglied des Reichsversicherungsamts im.
K. Hunding.
In den Leitsätzen, die für diesen Verein ausgestellt wurden, heißt es: Förderung und Unterstützung sozialer Wirthschaftsgenossenschaften und zwar werbend durch Anschaffung und Verbreitung geeigneter Schriften und Ideen; erzieherisch durch Vorträge über genossenschaftliche Theorie und Praxis, die zu genossenschaftlichem Handeln anregen; aufbauend, indem bereits bestehende und sich bildende Genossenschaften durch Rath und That Unterstützung finden.
Das geschieht zweifellos unter Billigung der Reichsregierung und der preußischen Regierung; sie wird einem solchen Unternehmen ihre volle Sympathie entgegenbringen.
Hier aber, meine Herren, in Sachsen, wo keine offizielle Person sich an die Spitze eines solchen Unternehmens stellt, (v) und das auch nicht verlangt wird, hier, wo die Arbeiter auf sich selbst gestützt, aus eigener Kraft mit ihren sauer ersparten Mitteln zahlreiche Unternehmungen ähnlicher Art und allerdings zum Theil der erfreulichsten Art ins Leben gerufen haben, findet es die sächsische Regierung ihrer Staatsraison entsprechend, alles aufzubieten, um diese mit Mühe und Noth und Entbehrungen und schwerer Arbeit ins Leben gerufenen Organisationen zu untergraben und zu unterdrücken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen freilich, was die Haupttriebfeder bei der sächsischen Regierung bei ihrem Vorgehen gegen die KonsumVereine ist.
Der Zufall hat es gewollt, daß die Mehrheit dieser Konsumvereine wesentlich aus sozialdemokratischen Arbeitern sich rekrutirt, daß vielfach Sozialdemokraten an ihrer Spitze stehen.
Das ist das Malheur, das ist das Böse, deshalb muß diesen Vereinen um jeden Preis der Lebensnerv abgeschnitten werden.
Das ist der Punkt, aus dem allein alles zu erklären ist.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
beiden Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie steht denn die Socialdemokratie als Partei zu diesen Vereinen
Es war einer der antisemitischen Abgeordneten, der im Laufe des vergangenen Jahres, wenn ich nicht irre, bei Beraihung der Gewerbegesetznovelle und der betreffenden Bestimmungen über die Konsumvereine einen Angriff auf uns machte, indem er darauf Hinweis, daß gerade die Sozialdemokraten es wären, die vorzugsweise an der Spitze der Konsumvereine ständen, und daß diese die Konsumvereine eigens zu dem Zwecke benutzten, um die ihnen im Wege stehenden kleinen und mittleren Gewerbtreibenden zu vernichten und zu unterdrücken.
(Rufe rechts: sehr richtig!)
Nein, meine Herren, das ist nicht richtig!
Wenn es 482 3493 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
() so wäre, wie Sie sagen, dann wäre doch nichts leichter und nichts selbstverständlicher, als daß wir von Parteiwegen die Parole ausgeben: gründet überall KonsumVereine!
daß wir moralisch, physisch und materiell mit unseren Kräften derartige Vereine überall ins Leben zu rufen suchten, um den von Ihnen vermutheten Zweck: Unterdrückung der kleinen und mittleren Handelstreibenden herbeizuführen.
Meine Herren, Sie werden aber weder in der sozialistischen Presse, noch in unseren Broschüren und sonstiger Litteratur mir keine Schrift nachweisen können, mit Ausnahme einer einzigen kleinen Schrift, die im letzten Jahre hier in Berlin die Frau eines Rechtsanwalts veröffentlichte wonach von unserer Seite eine Anweisung oder Anregung zur Gründung von KonsumVereinen ergangen wäre.
In der sozialdemokratischen Partei sind in Bezug auf den Werth der Konsumvereine und der auf Selbsthilfe gegründeten Genossenschaften noch heute im hohen Grade die Anschauungen maßgebend, die der Gründer unserer Partei, Ferdinand Lassalle, bereits in seinem berühmten Antwortschreiben im März 1863 veröffentlichte.
Sie werden nicht mehr allgemein getheilt das bemerke ich ausdrücklich —, wir haben aber auch niemals über die Frage auf unseren Parteitagen debattirt.
Ich bin deshalb im Augenblicke nicht im Stande, anzugeben, wie groß der Theil der Partei sein würde, der erklärte: wir stehen im wesentlichen heute noch auf demselben Standpunkt wie Lassalle.
Soll ich aber nach dem urtheilen, was die Partei bisher auf diesem Gebiete geleistet hat, dann kann ich behaupten: der weitaus größte Theil der Partei ist auch hente noch nicht gewillt, seine Kräfte und Mittel für solche Unternehmungen herzugeben.
Und, meine Herren, was sagt nun Lassalle in seinem Antwortschreiben
Er wirft darin die Frage auf: Sind die Schulze-Delitzsch'schen Assoziationen, die Kredit- und Vorschuß-, die Rohstoff- und die (v) 1 Konsumvereine im Stande, die Verbesserung der Lage des Arbeiterstandes zu bewirken
Und er antwortet darauf: Auf diese Frage muß die Antwort allerdings das entschiedenste Nein sein.
Er geht dann auf nicht weniger als 3 bis 4 Seiten seines Antwortschreibens dazu über, im einzelnen nachzuweisen, daß niemals die Konsumvereine in erheblichem Maße dazu beitragen könnten, und ebenso wenig die übrigen Organisationen, die damals Schulze-Delitzsch vorschlug, die materielle und gesellschaftliche Lage der Arbeiter zu heben.
Ja, er geht in Bezug der Konsumvereine sogar so weit, daß er sagt: in demselben Maße wie die Arbeiter durch immer umfänglicher werdende Gründungen von Konsumvereinen in die Lage kommen würden, ihre Lebensmittel billiger einkaufen zu können, würde schließlich die Wirkung eintreten, daß in jeder Krise, in der bekanntlich das Arbeiterangebot größer ist als die Nachfrage nach Arbeitern, die Arbeiter, mit dem Gewinn aus den Konsumvereinen rechnend, sich auf niedrigere Löhne einlassen würden und so sich nur selber schädigten.
Das ist die Ansicht, die Lassalle in Bezug auf die Konsumvereine entwickelte, und die, meine Herren, auch heute noch, behaupte ich, in dem weitaus größten Theil der Partei, wenn auch vielleicht nicht in derselben schroffen Form, aber doch im wesentlichen maßgebend ist.
Aus diesen und ähnlichen Gründen hat die sozialdemokratische Partei als solche oder haben namhafte ihrer Führer sich.
mit der Gründung solcher Vereine nicht abgegeben.
Ich für meine Person kann sogar sagen, daß, so oft mir eine Frage auf Gründung eines solchen Vereins von Parteigenoffen gestellt worden ist, ich nicht nur keine Hilfe gewährt, sondern alles aufgeboten habe, zu veranlassen, daß sie die Gründung eines solchen Unternehmens unterließen.
Wie kann man also gegenüber solchen Thatsachen das Gegentheil behaupten!
Es ist nicht zu bestreiten, daß in (6) größeren und kleineren Orten Sachsens eine große Zahl von Konsumvereinen existirt, Konsumvereine, die zum Theil ein geradezu blühendes Geschäft haben.
Ich will nur daran erinnern, daß in Leipzig ein Konsumverein besteht ich glaube, es ist der größte Konsumverein Sachsens —, der zirka 11000 Mitglieder zählt und im letzten Jahre einen Umsatz von drei Millionen Mark hatte und zirka 300 000 Mark Dividende vertheilte, also ebenfalls zehn Prozent.
Derselbe ist allmählich dazu übergegangen, eine Mühle zu pachten, also sein eigenes Mehl zu mahlen; er hat ferner seit einer Reihe von Jahren eine große Bäckerei errichtet, die in den letzten Monaten eine bedeutende Erweiterung erfuhr, sodaß er seit dem 4.
Oktober d. I. den Achtstundenarbeitstag eingeführt hat, derart, daß drei Abtheilungen von Arbeitern vorhanden sind, die je acht Stunden thätig sind und einen Lohn bekommen, wie er höher in keinem bürgerlichen Geschäft ist.
Die Arbeiter haben also in diesem Geschäft eine Position so gut, wie sie nur unter den gegenwärtigen Verhältnissen in der bürgerlichen Gesellschaft erworben werden kann.
Ich gebe zu, daß ein solcher Verein mit über drei Millionen Mark Umsatz und 11000 Mitgliedern eine größere Zahl kleinerer Geschäftsleute schädigt.
Aber, meine Herren, mit welchem Recht wollen Sie das verbieten
Das ist die Frage.
Wie wollen Sie dem Arbeiter verbieten, was bei dem Kapitalisten als selbstverständlich gilt
Wie wollen Sie verbieten, daß er von den Gesetzen, die Sie selbst beschlossen haben, Gebrauch macht und sich die kleinen Vortheile zu verschaffen sucht, die ihm auf Grund dieser Gesetzgebung möglich sind.
Meine Herren, verkennen Sie doch das Eine nicht: es ist vom Standpunkt der heutigen Staatsund Gesellschaftsordnung ich sage es gerade heraus die größte Dummheit, die unsere Staatslenker begehen können, wenn sie solche Institutionen in ihrer Existenz untergraben.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Meine Herren, ich frage Sie alle: ein Verein wie der Leipziger, der jetzt eine Mühle, mehrere Häuser und eine Menge Filialen hat, und in dem eine Menge Leute beschäftigt sind die sämmtlichen Konsumvereine, die ich vorhin anführte, beschäftigen ständig an 1400 Personen, außerdem zeitweilig 500 Personen, zusammen also nahezu 2000, die eine auskömmliche Existenz haben —, ich sage ein Verein, der, wie der Leipziger, ferner eine große Bäckerei hat und vielleicht demnächst eine Fleischerei begründet glauben Sie, daß ein solcher Verein, wenn er auch in der Hauptsache aus Sozialdemokraten besteht, ein Interesse daran hat, die heute bestehende Staats- und Gesellschaftssteuer mit Gewalt über den Haufen zu werfen
Glauben Sie das
Es ist ein sehr richtiges Wort, was einmal von gegnerischer Seite gesagt wurde: statt solchen Bestrebungen der Arbeiter entgegenzutreten, sollte man sie unterstützen.
(Sehr richtig!
links.)
Je mehr die Arbeiter selber Eigenthümer werden, und je mehr Vortheile sie aus ihren Organisationen ziehen, werden sie nicht revolutionärer, sondern konservativer.
Das Wort hat etwas für sich, und nicht wir, sondern Sie, meine Herren, sollten von Ihrem Standpunkt aus alles aufbieten, damit diese Institutionen auf den Boden der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung nicht nur erhalten, sondern gefördert und unterstützt werden.
Das müßte sogar Ihre Aufgabe sein.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Meine Herren, welche eigenthümliche Haltung dieselben Parteien heute einnehmen im Vergleich zu früher in dieser Frage!
Als Lassalle auftrat und in der von mir erwähnten absprechenden Weise über die SchulzeDelitzsch'schen Genossenschaften sich äußerte, war die gesammte Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
3498 () bürgerliche Gesellschaft fast ohne Ausnahme, von der äußersten Linken, der demokratischen Fortschrittspartei bis hinüber zur äußersten Rechten der Kreuzzeitungspartei, der Auffassung, daß Lassalle damit eine sehr gefährliche Agitation in die Massen werfe.
Und im Gegensatz zu Lassalle wurde jetzt von einem großen Kreis hervorragender Männer, auch von der äußersten Rechten ich erinnere nur an den Professor Huber durch Wort und Schrift in der ausgedehntesten Weise Propaganda gemacht, um die Arbeiter zur Gründung von Konsumvereinen und Erwerbsgenossenschaften aller Art zu bewegen, und eine der ersten gesetzgeberischen Maßregeln, die getroffen wurden, nachdem der Norddeutsche Bund ins Leben getreten war, bestand darin, daß Schulze-Delitzsch und seine Freunde einen Gesetzentwurf einbrachten, in welchem alle Schranken, die in der Landesgesetzgebung der Bildung von Genossenschaften noch entgegenstanden, beseitigt wurden.
Man ist damals so weit gegangen, daß man sagte, daß einzig und allein auf dem Boden der Selbsthilfe wie das Schlagwort wider Lassalle lautete, der bekanntlich für Staatshilfe eintrat, die Arbeiterklasse in der Lage sei, Herr ihrer Geschicke zu werden, und daß sie dieses in sozialer und wirthschaftlicher Beziehung in der Hauptsache nur dadurch könne, daß sie Konsumvereine, Erwerbsgenossenschaften, Produktivgenossenschaften ins Leben rufe.
Und jetzt wird in diametralem Gegensatz mit der Auffassung, die vor drei Jahrzehnten uns allen als Allheilmittel gepredigt wurde und ich selber habe anfangs daran geglaubt, war auch im Anfang ein Gegner von Lassalle, war Vertreter der sogenannten Selbsthilfe, bis ich durch die Erfahrung und meine Studien weiter geführt wurde —, also das, was uns damals als Allheilmittel von allen Dächern gepriesen wurde, wird heute, von den Arbeitern bethätigt, als staats- und gesellschaftsgefährlich angesehen.
Ja, die sächsische Regierung, die in dem (L) Kampf für Religion, Sitte und Ordnung an der Spitze marschirt, betrachtet es als ihre vornehmste Aufgabe, mit brutalen Gewaltmaßregeln, wie ich sie anführte, gegen die Konsumvereine vorzugehen, um die mit Mühe und Noth ins Leben gerufenen Vereine mit Aufwendung aller möglichen Mittel zu unterdrücken.
Meine Herren, ich bin überzeugt, die Frage, die uns jetzt beschäftigt, wird uns noch häufiger beschäftigen.
Der Entwicklungsgang, der diese Frage in verschiedenen Einzelparlamenten des Deutschen Reichs bereits zu Erörterungen geführt hat, schreitet von Tag zu Tag weiter, und Sie, als die Vertreter der deutschen Nation, werden wohl oder übel gezwungen werden, sich damit noch zu beschäftigen.
Aber wie immer Sie Ihre Beschlüsse fassen werden, das liegt vorläufig im Schoße der Zukunft.
Eins aber steht heute schon fest: heute besteht noch kein Gesetz, und hat keine Regierung die Macht, wonach sie in Widerspruch mit den bestehenden Reichsgesetzen sich erlauben darf, die Konsumvereine in der Weise zu chikaniren und zu maltraitiren, wie es in Sachsen heute geschieht.
Dagegen müssen wir Protestiren.
Wollen Sie von Reichswegen Schutzmaßregeln für diejenigen Schichten der Bevölkerung einführen, von deren Erhaltung Sie die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung abhängig halten, nun, dann kommen Sie mit solchen Maßregeln, bringen Sie uns solche!
Hier ist dann das Forum, wo wir darüber zu berathen und zu verhandeln haben.
Wir werden dann unsere Gegengründe vorbringen, und die Majorität hat schließlich zu entscheiden.
Aber daß es geschieht in der brutalen Weise unter Mißbrauch der bestehenden Gesetzgebung wie in Sachsen, wonach man nur den von Arbeitern ins Leben gerufenen Organisationen zu Leibe geht, aber die kapitalistischen Institute und Organisationen nach wie vor sich ruhig weiter entwickeln läßt, dagegen müssen wir uns auf das entschiedenste verwahren.
Ich hoffe, daß die heutigen Verhandlungen M wenigstens dazu führen werden, daß von Seiten der Reichsregierung eine klare und nette Antwort gegeben wird über den Standpunkt, den sie selbst in dieser Frage einnimmt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsmintfter und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministenums Or.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Or.
von Boetticher: Der Herr Abgeordnete Bebel hat der Begründung der Interpellation einen sehr viel breiteren Rahmen gegeben, als wie es der Wortlaut der Interpellation erkennen ließ.
Ich habe angenommen, als ich die Interpellation las, daß es sich einfach um die Frage handle, ob der Beschluß der zweiten sächsischen Ständekammer und die Maßregeln, die von Seiten der Königlich sächsischen Behörden im Anschluß an diesen Beschluß getroffen sind, mit der Reichsgesetzgebung in Widerspruch stehen.
Ich war nicht darauf gefaßt, einem Exkurs auf das Gebiet der hohen Wirthschaftspolitik, den der Herr Vorredner unternommen hat, hier zu begegnen, und muß es ablehnen, auf diesen Exkurs einzugehen, schon um deswillen, weil das Material und insbesondere die Statistik, auf die sich der Herr Vorredner bezogen hat, mir nicht zur Hand sind.
Ich würde wünschen, daß uns, wenn in Zukunft wieder über den Rahmen gestellter Anfragen hinaus eine Diskussion beabsichtigt wird, doch darüber gütigst eine Andeutung zugehe, nach welcher Richtung hin eine solche Absicht besteht.
Heute, glaube ich, wird es auch das hohe Haus durchaus berechtigt finden, wenn ich mich bei der Beantwortung der Interpellation auf ihren Wortlaut beschränke.
1 (v) Allein eine Bemerkung möchte ich doch noch machen in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Vorredners im Eingang seiner Betrachtungen.
Er hat dem hohen Hause und, wie ich annehme, auch den verbündeten Regierungen die Frage vorgelegt: wie wollen Sie des großen Entwicklungsprozesses den er des näheren geschildert hat Herr werden
und er ging dabei darauf aus, nachzuweisen, daß durch diesen Entwicklungsprozeß die menschliche Arbeit und namentlich die des Handarbeiters immer mehr in den Hintergrund gedrängt und entbehrlich gemacht werde.
Ich gebe dem Herrn Vorredner die Frage zurück und frage ihn: was gedenkt er denn vorzuschlagen, um diesem großen Entwicklungsprozeß zu begegnen und ihn aufzuhalten
und wenn er mich darauf hinweisen sollte, daß er das demnächst im sozialdemokratischen Staat besorgen werde, so würde ich mir doch die Gelegenheit nicht entgehen lassen, ihm darauf zu erwidern, daß ich ihn für viel zu intelligent halte, als daß ich von ihm annehmen könnte, er werde die Mittel, die eine Hauptrolle in dem Entwicklungsprozeß spielen, die Maschinen, den Dampf, die Elektrizität, um deswillen in ihrer Wirksamkeit zu beschränken geneigt sein, um damit das Bedürfniß der menschlichen Handarbeit wieder in größerem Umfange hervortreten zu lassen und zu steigern.
(Große Unruhe.
Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, komme ich zur Interpellation.
Ich habe auf die Frage der Herren Interpellanten, ob dem Herrn Reichskanzler die sächsischen Vorgänge bekannt sind, zu erwidern, daß dem Herrn Reichskanzler amtlich nur auf diplomatischem Wege Kenntniß geworden ist von dem Beschluß der Zweiten sächsischen Ständekammer, daß aber keine Mittheilung hierher gelangt ist über dre Maßregeln, die in Anknüpfung an diesen Beschluß von 482 3494 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
() sächsischen Behörden getroffen worden sind.
Als ich die Interpellation empfing, habe ich sofort an die Königlich sächsische Regierung geschrieben und um das Material und um die Mittheilung derjenigen Gründe gebeten, welche das Verfahren der Königlich sächsischen Behörden rechtfertigen.
Mir ist alsdann die Erwiderung geworden, daß Werth darauf gelegt würde, daß in dieser Beziehung das Material dem Reichstag durch einen der Königlich sächsischen Herren Bevollmächtigten zum Vortrag gebracht würde.
Ich werde deshalb an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, dem Königlich sächsischen Herrn Bevollmächtigten, Geheimen Regierungsrath wr.
Fischer, nachher das Wort zu ertheilen.
Ich habe aber auch nicht unterlassen können, meinerseits die Frage zu prüfen, ob nun wirklich in dem sächsischen Vorgehen eine Verletzung der Verfassung oder irgend eines Reichsgesetzes zu finden sein möchte.
Da bin ich denn doch zu einem negativen Resultat gekommen und auch durch die Ausführungen des Herrn Vorredners nicht von der Unrichtigkeit meiner Auffassung überzeugt worden.
Es ist ja richtig, daß nach Art.
2 der Reichsverfassung das Reichsgesetz den Landesgesetzen vorgeht.
Wenn also in Sachsen ein Landesgesetz, welches mit irgend einem Reichsgesetz in Widerspruch steht, vorhanden ist, so muß unzweifelhaft die Anwendung dieses Landesgesetzes unterbleiben; das Reichsgesetz behält Recht.
Wenn aber weiter in der Interpellation behauptet wird, daß der Beschluß des sächsischen Landtags und das Vorgehen der sächsischen Behörden mit Z 7 Nr.
6 der Reichsgewerbeordnung und mit dem Genosseuschaftsgesetz in Widerspruch stehe, so habe ich einen ausreichenden Beweis dafür denn doch bis zu diesem Augenblick vermißt.
Zunächst das Genossenschaftsgesetz.
Der Herr Vorredner stellt sich auf den Standpunkt, daß er ausführt, das Genossenschaftsgesetz gebe den Behörden keinen Anhalt (L) für eine Heranziehung der Konsumvereine zu Steuern.
Das ist gewiß richtig, beweist aber nichts für seine Auffassung, und man kann mit diesem Argument die sächsischen Behörden nicht der Rechtswidrigkeit zeihen.
Dazu müßte vielmehr der Nachweis geführt werden, daß das Genossenschaftsgesetz eine solche Besteurung verbietet, oder wenigstens daß mit den Vorschriften des Genossenschaftsgesetzes eine Heranziehung der Konsumvereine zur Staats- und Gemeindesteuer unverträglich sei.
In dieser Beziehung hat der Herr Vorredner nichts beigebracht, was die Auffassung der Herren Interpellanten stützen könnte.
Nun aber die Gewerbeordnung.
Der Z 7 Nr.
6 lautet wörtlich: Vom 1.
Januar 1873 ab sind, soweit die Landesgesetze solches nicht schon früher verfügen, aufgehoben: 1 16. vorbehaltlich der an den Staat und die Gemeinden zu entrichtenden Gewerbesteuern, alle Abgaben, welche für den Betrieb eines Gewerbes entrichtet werden, sowie die Berechtigung, dergleichen Abgaben aufzulegen.
Es ist also hier in M. 6 des tz 7 ausdrücklich der Vorbehalt gemacht, daß die an den Staat beziehungsweise an die Gemeinden zu entrichtenden Gewerbesteuern auch weiter erhoben werden dürfen, und daß rücksichtlich dieser Gewerbesteuern eine Beschränkung der Landesgesetzgebung nicht eintritt.
Danach fragt sich meines Erachtens ganz einfach: sind die sächsischen Steuern, um die es sich in der Interpellation handelt, unter die Rubrik der Gewerbesteuern zu fubsumiren oder nicht
Jeder Jurist im Hause es braucht nicht einmal ein Jurist zu sein jedes Mitglied wird mir zugeben, daß, wenn diese sächsischen Steuern die Natur der Gewerbesteuer haben, den sächsischen Behörden nicht verwehrt werden kann, ihre Erhebung zuzulassen, und die sächsischen Gemeinden nicht gehindert werden können, ihre (0) Erhebung zu beschließen.
Nur dann, wenn diese Steuern nicht den Charakter der Gewerbesteuer haben, würden sie mit der Reichsgesetzgebung im Widerspruch stehen, nur dann würde von Seiten des Reichs eingeschritten werden müssen, wenn auf ihre Erhebung nicht freiwillig verzichtet wird.
Ob nun diese sächsischen Steuern den Charakter der Gewerbesteuer haben oder nicht, darüber wird mein verehrter sächsischer Herr Kollege sich verbreiten; ich bitte deshalb den Herrn Präsidenten, ihm das Wort zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Regierungsrath wr.
Fischer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Regierungsrath Dr. Fischer: 1 Meine Herren, die jetzt zur Berathung stehende Interpellation ist der sächsischen Regierung weder unerwartet noch unerwünscht gekommen.
Bereits seit Monaten ist in einem Theil der Presse unter mehr oder minder heftigen Ausfällen gegen die Regierung an die meine Regierung sich nachgerade gewöhnt hat (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) verkündet worden, daß man im Reichstag die sächsische Regierung mit Rücksicht auf ihr Verhalten in Sachen der Kommunalbesteurung der Konsumvereine in irgend einer Form, sei es in einer Interpellation oder sei es bei Gelegenheit der Etatsberathung, zur Rechenschaft ziehen werde, und zwar sollte die Anklage lauten je nach der schärferen oder milderen Tonart des'betreffenden Preßorgans auf „Zuwiderhandlung ''oder auf „Vergehen ''oder sogar auf „Verbrechen ''gegen die Reichsgesetze.
Ich könnte mich nun, meine hochgeehrten Herren, darauf beschränken, mich den Erklärungen Seiner Exzellenz des Herrn Staatssekretärs jetzt anzuschließen oder doch ganz kurz auch meinerseits nachzuweisen, daß von einem (v) solchen Vorwurf in alle Wege nicht die Rede sein könne, und im übrigen könnte ich geltend machen, daß die Gemeindebesteurung und deren Regulirung bekanntlich Sache der Einzelstaaten, und daß daher der Reichstag nicht der rechte Ort ist, um über Beschwerden darüber zu verhandeln.
Allein ich will mich hinter diesen Ausweg nicht verstecken, zum Theil aus Hochachtung vor dem hohen Hause, in welchem die Interpellation einmal gestellt ist, ferner auch mit Rücksicht darauf, daß meiner Regierung es nur erwünscht sein kann, wenn über den wahren Sachverhalt nicht nur die Herren Interpellanten, sondern auch die weitere Oeffentlichkeit authentischen Aufschluß erhält.
Ich werde mir also gestatten, auf die einzelnen Fragen der Interpellation näher einzugehen.
Selbstverständlich muß ich ebenso, wie Seine Exzellenz der Herr Staatssekretär dargelegt hat, es mir dabei versagen, auf die übrigen mit der Interpellation nur in losem Zusammenhang stehenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel bei der Begründung der Interpellation einzugehen, insbesondere auf die Frage der heutigen großkapitalistischen Entwicklung, der Aufsaugung der mittleren und kleinen Gewerbebetriebe u. s. w. Ich glaube, daß ich wesentlich kürzer mich halten kann, als der Herr Abgeordnete Bebel es bei der Begründung der Interpellation gethan hat, deshalb nämlich, weil durch meine heutigen Ausführungen ein gut Theil dessen, was der Herr Abgeordnete Bebel ausgeführt hat, ohne weiteres gegenstandslos werden wird.
Es ist zunächst richtig, daß, wie in der Interpellation Nr.
574 gesagt ist, die Zweite sächsische Ständekammer einen Beschluß gefaßt hat, welchen Herr Bebel wörtlich vortrug; er ist ziemlich langathmig ausgefallen nicht der Herr Abgeordnete Bebel, sondern der Beschluß (Heiterkeit); Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
3495 (4) ich sehe daher davon ab, dessen Wortlaut anzuführen.
Sie werden sich erinnern, daß in dem Beschluß ausdrücklich steht, die Staatsregierung solle ersucht werden, sich darüber Kenntniß zu verschaffen, inwieweit die Gemeinden von dem ihnen zustehenden Recht der Autonomie, die Filialen der Einzelkaufleute und die detailgeschäftebetreibenden kapitalistischen Vereinigungen zu besteuern, Gebrauch machen, und daß, wenn das nicht der Fall wäre, die Regierung Sorge tragen solle, daß das auf gesetzlichem Wege geschehe.
Dieser Beschluß der sächsischen Landesvertretung hat, wie wohl fast jeder Beschluß einer Landesvertretung, seine Vorgeschichte, aus der allein er erklärt und richtig verstanden werden kann.
Es war nämlich im letzten Landtag des Königreichs Sachsen eine Anzahl Petitionen eingegangen wegen der Filialen von einzelnen Kaufleuten auf der einen Seite und auf der anderen Seite wegen der kapitalistischen Vereinigungen, die sich des Detailhandels bemächtigt hatten.
Die einen Petenten wünschten, daß zur Staatssteuer die KonsumVereine mit ihrem vollen Gewinn herangezogen werden sollten, auch insoweit sie nur an ihre Mitglieder verkaufen.
Ich gestatte mir daran zu erinnern, daß dies vor der Zeit des Erlasses der Novelle zum Genoffenschaftsgesetz war.
Die anderen beklagten sich darüber, daß die kapitalistischen Vereinigungen viel zu gering zu der Staats- und Gemeindesteuer herangezogen wurden.
Einige Abgeordnete der Zweiten Kammer nahmen sich der Sache an und stellten den Antrag, der kurzgefaßt dahin ging, daß im Wege des Gesetzes eine 3 prozeutige Umsatzsteuer einmal aus die Filialen von Einzelkausleuten und dann auf die kapitalistischen Vereinigungen, die sich des DetailHandels mit gewissen Gegenständen bemächtigt haben, gelegt werde ohne Rücksicht auf die gewöhnlichen Steuern, die von diesen Vereinigungen zu zahlen seien.
Es sollte also eine Sondersteuer durch Gesetz aufgelegt werden.
(L) Begründet wurde dieser Beschluß damit, daß ein Ausgleich geschaffen werden müßte zwischen dem eminenten Nutzen, der dem Großkapital, beziehentlich der Vereinigung der Kapitalien durch diese Veranstaltungen erwüchse, und andererseits dem großen Schaden, den dadurch die Gewerbetreibenden und kleinen Kaufleute erlitten.
Die unserer Regierung ich will einmal einen sehr parlamentarischen Ausdruck gebrauchen nicht ganz freundlich gegenüberstehende Presse suchte nun die Sachlage so darzustellen, als wenn die Regierung nichts eiliger gehabt hätte, als diesen Beschluß mit Freuden zu erfassen, sich ihm sehr günstig gegenüberzustellen und vor allem ich bedaure, daß auch der Herr Abgeordnete Bebel denselben Beweggrund der Regierung untergelegt hat diese Gelegenheit zu ergreifen, um den Konsumvereinen, verzeihen Sie den vulgären Ausdruck etwas auszuwischen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), da sie in der Hauptsache aus Arbeitern, also aus Sozialdemokraten beständen.
Meine hochgeehrten Herren, wie niedrig ich meine niedrig im objektiven, nicht im subjektiven Sinne denkt man da über die sächsische Regierung!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde mir nun gestatten, gerade um Ihrem Gelächter gegenüber die gegenteilige Ueberzeugung zum Ausdruck zu bringen, doch etwas näher einzugehen auf die Darlegung der Regierungsvertreter bei den Berathungen des Beschlusses, der hier in Frage steht.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auch bereits auf Grund des Deputationsberichts von diesen Erklärungen der RegierungsVertreter dem hohen Hause Kenntniß gegeben.
Bei seiner Stellung zur sächsischen Regierung verstehe ich es ganz Wohl, daß er schnell mit dem Wort fertig war, die sächsische Regierung habe in der üblichen Weise zweiachselige Erklärungen abgegeben.
Nein, meine Herren, die sächsische (0) Regierung hat bei dieser Gelegenheit Licht und Schatten ehr gleichmäßig vertheilt, und Sie werden sagen, daß sie owohl auf der einen Seite den volkswirthschaftlichen Werth und die Bedeutung der Konsumvereine voll und ganz anerkannt hat, auf der anderen Seite aber auch ohne weiteres zugestanden hat, daß auf diesem Gebiete Auswüchse vorhanden seien, die zu bekämpfen seien.
Gestatten Sie, daß ich diese Erklärung Ihnen ganz auszugsweise wiedergebe.
In dem Deputationsbericht heißt es: Bei der Beurtheitung der in dem Antrag Rueder aufgeführten Unternehmungen —so haben die Regierungsvertreter erklärt seien vom wirthschaftlichen und sozialen Standpunkt die Konsumvereine von anderen Großgeschäften, wie z.
B. dem Görlitzer Waareneinkaufsverein, zu unterscheiden.
Die KonsumVereine ermöglichten auch den wirthschastlich kleinsten Kräften die Theilnahme an den Vortheilen des Großbezuges.
Sie hätten wirksam Bresche gelegt in die den Minderbemittelten besonders uachtheilige und zu einem weitverbreiteten Krebsschaden ausgeartete Borgwirthschaft, erzögen zur Baarzahlung und durch die Dividendenausammlung auch zum Sparen —was vielleicht den Herren Sozialdemokraten nicht ganz angenehm sein wird (Heiterkeit links).
Die Konsumvereine hätten im Wettbewerb mit den Kaufleuten gewisse Schwierigkeiten zu überwinden; denn sie dürsten nach dem Gesetz nur an ihre Mitglieder verkaufen.
Auch seien sie durch ihre kollegiale Verwaltung beim Einkauf schwerfälliger als der Einzelkäufmann, könnten rasch eintretende Konjunkturen nicht so leicht benützen.
Andererseits hätten sie vor jenen gewisse Vortheile (v) voraus: vor allem den Vortheil eines festen, leicht zu berechnenden Kundenkreises, dm Vortheil, daß eben wegen dieser festen Kundschaft die Gefahr des Liegenbleibens und Verderbens der Waarenvorräthe geringer sei, daß sie für Annoncen und Schaufenster wenig auszugeben brauchten, und daß sie in Folge des Baarzahlungssystems weniger Zinsen- und Kapitalverluste durch Gestundung des Kaufpreises hätten.
Es folgen dann einige statistische Zahlen, die ich hier übergehe.
Die Vortheile der Konsumvereine würden jedoch vielfach überschätzt.
Der kleine Mann müsse seinen Kolonialwaarenladen nahe haben.
In Folge mangelnder Umsicht und Selbstbeherrschung verbrauche manche Arbeiterfrau ein Pfund Kaffee schneller als 10 Rationen von je 3 Loth.
(Heiterkeit links.)
Ein Sachkenner, der früher selbst einen KonsumVerein eingerichtet und geleitet habe (Zuruf und Heiterkeit links) —meine Herren, ich bin gern bereit, Ihnen nachher zu antworten, wenn Sie die Güte haben, sachliche Ausführungen Hegen meine Erklärungen zu machen —, Professor Conrad in Halle, habe auf dem Kongreß des Vereins für Sozialpolitik 1888 hervorgehoben: es sei dies ein oft verkanntes wirthschaftliches Bedürfniß, welches das Bestehen zahlreicher Kolonialwaarenhandlungen für die kleinen Leute rechtfertige, auch sei die Furcht vor einer Uebertheurung durch den Kleinhandel auf diesem Gebiet sehr übertrieben, ferner führten die Konsumvereine meist nur die gangbarsten Waaren, ohne die für den Kaufmann oft verlustbringende 3496 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
O) 1 größere Auswahl verschiedener Qualitäten.
Indem die Konsumvereine von den belastenden Waaren absähen, bewirkten sie eine Vertheuerung der übrigen Waaren der Kleinhändler, denen der Hauptgewinn an den übrigen Waaren genommen werde.
Zum Schluß hat sich die Staatsregierung allerdings veranlaßt gesehen, hauptsächlich noch auf folgendes zu verweisen: Von einer Einschränkung der Konsumvereine dürfe aber für den Kleinhandel nicht zu viel erhofft werden, solange dieser an der jetzt bestehenden, auf seiner Natur beruhenden Ueberfüllung leide.
Der Kleinhandel sei wie das Schankgewerbe eines der am leichtesten zugänglichen und daher besonders leicht überfüllten Gewerbe.
Ihm wendeten sich Viele zu, die weder die erforderlichen geschäftlichen Vorkenntnisse noch die erforderlichen Geldmittel hätten.
Nun, meine Herren, ich frage Sie nach diesen Ausführungen der Regierungskommissare: kann man da wirklich sagen, daß die sächsische Regierung einen Vernichtungsfeldzug wie es im „Vorwärts ''heißt gegen die KonsumVereine in die Wege geleitet hätte, daß die sächsische Regierung eine grundsätzliche Gegnerin der Konsumvereine sei
Ich glaube, nicht; ich glaube im Gegentheil, daß sie Licht und Schatten bei der Beleuchtung der Sachlage ganz sachgemäß hier abgewogen hat, und ich bin um so mehr in der Lage, dies hier festzustellen, als ich keiner von den Regierungskommissaren gewesen bin, die diese Erklärung abgegeben haben.
Nun wurde der in der Interpellation bezeichnete Beschluß von der Zweiten Kammer der Ständeversammlung gefaßt.
An die Erste Kammer ist die Angelegenheit wegen der Kürze der Zeit nicht mehr gekommen; es hatte also bei (L) dem Beschluß der Zweiten Kammer sein Bewenden: die Regierung sollte ersucht werden ich erlaube mir, noch einmal daran zu erinnern —, sich zu vergewissern, ob die Gemeinden auf autonomem Wege solche Maßregeln wegen der Besteurung treffen würden, und wenn nicht, so sollte man ein bezügliches Gesetz erlassen.
Noch nachzutragen habe ich, wie auch der Begründer der Interpellation ganz zutreffend bemerkt hat, daß die sächsische Regierung sich eigentlich darauf beschränkt hat, in der Deputation nachzuweisen, daß, wenn man überhaupt eine Sonderbesteurung dieser Filialen und ich will einmal das Kind niit dem rechten Namen nennen der Konsumvereine auf der anderen Sette haben wolle, es hierzu keines besonderen Gesetzes bedürfe, sondern nach der sächsischen Landesgesetzgebung die Autonomie der Gemeinde ausreiche.
Die Regierung hat aber in keiner Weise Stellung zur Frage selbst genommen, einfach deshalb, weil dieselbe sehr überraschend an sie herangetreten ist; sie mußte aber nach ihrer Loyalität und in Beachtung des Beschlusses der Zweiten Kammer allerdings nach einiger Zeit eine Verordnung an die Kreishauptmannschaften ergehen lassen, worin diese aufgefordert wurden, sich darüber zu erklären, ob und in welcher Weise denn nunmehr von diesem autonomen Recht Gebrauch gemacht worden wäre.
Ich freue mich, konstatiren zu können, daß der Herr Abgeordnete Bebel dieser Verordnung bei der Besprechung der Interpellation im ganzen die richtige sachliche Bedeutung gegeben hat, wie sie aber nicht in der Interpellation enthalten ist.
Meine Herren, nach der Interpellation muß es den Anschein gewinnen, als wenn die Regierung durch diese Verordnung die Kreishauptmannschaften und durch diese die Gemeinden habe anreizen wollen, eine Umsatzsteuer für die bezeichneten kapitalistischen Vereinigungen und Filialen sofort in die Wege zu leiten.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat richtig bemerkt, daß das in der Ver- (6) ordnung nicht steht.
In derselben kommt das Wort „Umsatzsteuer ''überhaupt nicht vor; und wenn man auch den einzigen Satz der Verordnung, in dem es heißt, die Gemeinden würden geneigt sein, dieser Angelegenheit jetzt näher zu treten, im Sinne der Interpellation auslegen wollte, so steht doch dem entgegen, daß gleich der Nachsatz lautet: Soweit es die örtlichen Verhältnisse erfordern, insoweit sich ein Bedürfniß dazu herausstelle.
Meine Herren, das ist dieselbe Verordnung, die ungefähr eineinhalb Seiten lang ist, und von der in dem Zentralorgan der Sozaldemokratie bemerkt wurde, daß sie ein geheimes Aktenstück sei, welches ein günstiger Wind auf den Redaktionstisch geweht hat.
(Zuruf von Seiten der Sozialdemokraten.)
—Verzeihen Sie, Herr Abgeordneter Bebel, in dem Artikel des „Vorwärts ''stand ausdrücklich, daß diese Verordnung an die Kreishanptmannsch asten ein geheimes Aktenstück sei, das ein günstiger Wind auf den Redastionstisch geweht habe.
Nun, meine Herren, weiß ich nicht, ob Sie zufälligerweise wie ich unter dem Eindruck eines Vorfalls stehen, über den die heutigen Morgenblätter berichten.
Ich könnte sagen, daß man diese Verordnung ruhig auf der Pferdebahn hätte liegen lassen können und doch keine Sorge darüber zu haben gebraucht hätte, daß sie in die Hände der Betheiligten gelangen werde; sie ist übrigens, bevor sie im „Vorwärts ''abgedruckt wurde, bevor sie ein günstiger Wind dahin geweht hatte, in anderen Zeitschriften abgedruckt worden; z.
B. auch in diesem Blatt (Redner hebt eine Zeitschrift empor) und war übrigens auch bereits mehrfach zum Gegenstand der Erörterung in öffentlichen Sitzungen der Stadtverordneten und Gemeinderäthe gemacht worden.
Ich glaube, es war also ein Irrthum oder eine falsche Behauptung des Einsenders, daß hier (v) von einem geheimen Aktenstück die Rede sein könne.
Nun, meine hochgeehrten Herren, ist allerdings zur Kenntniß meiner Regierung gekommen und ich stehe nicht an, zu erklären, daß das zuerst durch den „Vorwärts ''geschehen ist —, daß die Amtshauptmannschast Zwickau diejenige Verordnung an die ihr unterstehenden Behörden erlassen hat, die bereits der Herr Abgeordnete Bebel zum Gegenstand seiner Darstellung gemacht hat.
In dieser Verordnung sagt die Amtshauptmannschast Zwickau, nachdem sie auf die bekannten Beschlüsse des Landtags hingewiesen hat, daß allerdings eigentlich in der Deputation der Zweiten Kammer und auch in der Zweiten Kammer selbst nicht davon die Rede gewesen sei, daß die Verordnung sich auf die Konsumvereine beziehen soll; aber sie sagt weiter, daß gerade die Konkurrenz der KonsumVereine von den betroffenen Gewerbtreibeuden am meisten empfunden würde, und besonders im dortigen Bezirk, in dem doch der bedeutendste Konsumverein seinen Sitz hat, dürften deshalb diese Vereine überwiegend in Frage kommen.
Weiter hat das hat uns auch der Herr Bebel erzählt —es war mir neu, aber ich glaube ohne weiteres, daß die Sache richtig ist der Amtshauptmann von Chemnitz, also mein Nachfolger, auf einer Inspektionsreise einen Gemeindevorstand aufgefordert, eine Umsatzsteuer einzuführen; aber Herr Abgeordneter Bebel hat sofort hinzusetzen müssen, es habe dem Amtshauptmann nichts geholfen, der Gemeinderath habe, weil seine Mitglieder überwiegend dem Konsumverein angehörten, das einfach abgelehnt.
Sie sehen daraus also, was es mit einer solchen Verfügung an eine unterstehende Behörde für eine Bewandtniß hat.
Die Amtshauptmannschast Zwickau hat von ihrem guten Recht Gebrauch gemacht, wenn sie in Gemäßheit der Verordnung des Ministeriums des Innern Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
3497 M zunächst anfragte: was ist auf diesem Gebiete geschehen
und wenn sie dann ausdrücklich ihre Auffassung von der Sachlage den Gemeinden kundgab.
Aber die Gemeinden können nach der sächsischen Gemeindegesetzgebung nie und nimmer gezwungen werden, lediglich auf einen Beschluß der Aufsichtsbehörde hin eine neue Steuer einzuführen oder irgendwie einen anderen Beschluß zu fassen.
Die Gemeinde macht es also einfach, wie in dem von Herrn Bebel konftatirten Falle: sie hört das ruhig an, beschließt aber das Gegentheil.
(Heiterkeit.)
Sie sehen also, daß das Vorgehen der Amtshauptmannschaft Zwickau in alle Wege nicht gefährlich war.
In der That ist nun inzwischen die Frage wegen der Umsatzsteuer es ist wohl das erste Mal, daß ich das ominöse Wort gebrauche an das Ministerium gelangt.
In einer Stadt wie der Herr Abgeordnete Bebel auch zutreffend angeführt hat —, in Burgstädt, ist ein Regulativ aufgestellt, und in diesem Regulativ ist in Z 1 festgesetzt worden: In der Stadt Burgstädt wird künftighin von Konsumvereinen und ähnlichen Genossenschaften, gleichviel, ob dieselben Aktiengesellschaften und beziehentlich Kommanditgesellschaften auf Aktien, oder ob sie in Gemäßheit des Reichsgesetzes, betreffend die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften, vom 1.
Mai 1889 in das Genossenschaftsregister eingetragen sind, dafern sich dieselben in Burgstädt nur damit befassen, gemeinschaftlich angeschaffte Lebens- und Wirthschaftsbedürfnisse an Mitglieder oder Andere abzulassen, eine besondere Gemeindegewerbesteuer erhoben.
Der Stadtrath zu Burgstädt hat also gleich der Umsatzsteuer den rechten juristischen Namen gegeben: es ist eine Gemeindegewerbesteuer; und zwar hat man G) 3 Prozent von dem Gesammtwerth der im letzten Geschäftsjahr abgelassenen oder umgesetzten Waaren als zu erhebend festgesetzt.
Die Kreishauptmannschaft Leipzig, an welche dieses Regulativ zur Bestätigung gelangte, hat nun die Bestätigung desselben versagt, beziehentlich sie hat dessen Bestätigung von der Bedingung abhängig gemacht, daß erstens statt der 3 nur 2 Prozent erhoben werden und zweitens, daß diese 2 Prozent nicht nach dem Werth der umgesetzten Waaren es ist das sehr wesentlich —, sondern einfach nach dem Erlös der Waaren berechnet werden.
Es ist nicht uninteressant gerade für den Begriff der Umsatzsteuer, die ja sehr heftig bekämpft wird, zu hören, was die Kreishauptmannschaft zu diesem Beschluß bewogen hat.
Es war gegen diese Entschließung der Kreishauptmannschaft Beschwerde an das Ministerium erhoben, und die Kreishauptmannschaft hatte nun dem Ministerium die Angelegenheit zum Vortrag zu bringen.
Sie führte in dieser Beziehung aus: Hinsichtlich der Art der Besteuerung hatte man zunächst in Erwägung zu ziehen, daß eine Besteuerung nach der Höhe des in einem Gewerbebetriebe bewirkten Umsatzes eine von den über Erhebung von Gemeindesteuern im allgemeinen gegenwärtig geltenden Grundsätzen durchaus abweichende Maßnahme sein würde, hatte auch weiter in Betracht zu ziehen, daß schon in dem Deputationsbericht die „Besteurung nach dem Umsatz als eine in zahlreichen Fällen unbillig und sogar ungerecht wirkende ''bezeichnet wird.
An Stelle der Besteurung „nach dem Umsatz ''lag es nahe, auf eine Sonderbesteurung nach dem Einkommen zu kommen.
Man habe aber geglaubt, davon, das Einkommen der Vereine als Maßstab der Besteurung vorzuschreiben, absehen zu sollen, weil die Konsumvereine bei (0) der besonderen Gestaltung des Verhältnisses zwischen: dem Verein und seinen Mitgliedern, welche zugleich die Kunden des ersteren sind, allerdings in der Lage sein dürften, das aus den Büchern ersichtliche rechnungsmäßige Ergebniß des Geschäftsbetriebes so zu gestalten, daß ein Gewinn entweder überhaupt nicht vorhanden zu sein schiene, oder doch als solcher eine so niedrige Summe sich ergäbe, daß dieselbe zu den thatsächlichen Verhältnissen in keinerlei Verhältniß stände.
Das ist ja auch von den Konsumvereinen ganz offen erklärt worden, daß, wenn man sie nach dem Einkommen besteuern wolle, man schon Mittel und Wege finden werde, die Sache so zu arrangiren, daß von Einkommen bei ihnen überhaupt nicht mehr die Rede sein könne.
Das Ministerium hatte sich nun, als diese Beschwerde an es gelangte, selbstverständlich zunächst mit der Frage zu befassen, welche auch in der Interpellation zum Ausdruck gelangt ist: würde eine solche Sonderbesteuerung —kurz gesagt der Konsumvereine und der Filialen von einzelnen Geschäften mit der Reichsgesetzgebung in Widerspruch stehen oder nicht
Es ist richtig, daß, was der Herr Begründer der Interpellation ausgeführt hat, in dem Deputationsbericht, auf den ich auch zuzukommen mir gestattet habe, kein Wort davon gestanden hat, ob diese Frage anzuregen und wie sie zu beantworten wäre.
Das kommt aber einfach daher, weil man in der Deputation ohne weiteres, ganz in Gemäßheit der Ausführungen Seiner Exzellenz des Herrn Staatssekretärs, sich darüber schlüssig gemacht hat, daß von einem Widerspruch gegen die Reichsgesetzgebung bei einer solchen Sonderbesteurung keine Rede sein könne.
Gestatten Sie, daß ich auf diesen Punkt noch etwas M) näher eingehe.
Zunächst also glauben die Herren Interpellanten, daß diese Steuer in Widerspruch mit tz 7 Ziffer 6 der Reichsgewerbeordnung stehe.
Ich muß sagen: wenn einem diese Behauptung zum ersten Mal entgegentritt, so kommt man unwillkürlich auf den Gedanken, daß diejenigen, die dieselbe aufstellen, ein Exemplar der Reichsgewerbeordnung in der Hand gehabt haben, in welchem aus Versehen die Worte „vorbehaltlich der an den Staat und die Gemeinde zu entrichtenden Gewerbesteuer ''fehlen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, ich komme gleich darauf, Herr Abgeordneter Bebel.
Gestatten Sie nur noch einige wenige Worte vorher!
Durch diese Worte wird im Gesetz ganz klar dargelegt und ausgesprochen, daß der Staat und die Gemeinde immer berechtigt sein sollen, Gewerbesteuern von einem Gewerbebetrieb zu erheben, daß aber alle anderen Abgaben vom Gewerbebetriebe aufgehoben sein sollen.
Ich muß nun gestehen, der Herr Abgeordnete Bebel hat sich ja gerade mit dieser Frage sehr eingehend beschäftigt; aber ich glaube, der Herr Abgeordnete wird es mir nicht übelnehmen, wenn ich sage, daß dieser Theil seiner Ausführungen nicht auf der Höhe des Interesses stand, das seine übrigen Ausführungen mir wenigstens gewährt haben; denn alles, was er gesagt hat von Aeußerungen von Abgeordneten, vom Herrn Reichskanzleramtspräsidenten Delbrück u. s. w., beweist nicht das Geringste für seine Ansicht, daß überhaupt das nicht mehr sein könnte, was im Gesetz mit ausdrücklichen Worten steht, nämlich daß Gewerbesteuern aufzuerlegen nach wie vor dem Sraat und den Gemeinden gestattet sein soll.
Unter den Ausdruck „Abgabe ''—heißt es in einer Entscheidung des Reichsgerichts fallen Vermögensleistungen aller Art 3498 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
() das sind also die Abgaben, die nicht mehr gestattet sind —, 1, welche fortlaufend zu bestimmten Zeiten auf Grund eines dauernden Rechtsverhältnisses eingehoben werden, gleichviel ob die Leistungspflicht öffentlichrechtlicher Natur ist oder aus privatrechtlich zu beurtheilenden Thatsachen beruht.
Eine Abgabe, die für den Betrieb eines Gewerbes errichtet wird, liegt überall da vor, wo das Recht zur Ausübung des Gewerbes durch das Versprechen der Abgabe erlangt worden ist.
Und das Oberlandesgericht Dresden sagt: Das charakteristische Merkmal der unter Ziffer 6 aufgehobenen Abgaben beruht in ihrer Bestimmung als Gegenleistung für Zulassung der Eröffnung oder Weiterführung des Gewerbebetriebs.
Meine Herren, die Meisten von Ihnen werden wissen, daß in der That auch nach Inkrafttreten der Gewerbeordnung gewisse Gewerbesteuern theils beibehalten, theils neu eingeführt worden sind, z.
B. die Schankgewerbesteuer, und die Akten sind unter den Juristen längst darüber geschlossen, daß es vollständig zulässig ist, ein bestimmtes Gewerbe mit einer Gewerbesteuer zu belegen; nur ist es unzulässig, einzelne Gewerbetreibende aus ihrem Gewerbe herauszugreifen, und es davon, daß sie einen gewissen Kanon, eine gewisse Abgabe zu zahlen haben, abhängig zu machen, ob sie ihr Gewerbe betreiben dürfen, und das ist bei den Konsumvereinen in alle Wege nicht der Fall.
Was den zweiten Punkt anbelangt, daß die bezügliche Steuer mit dem Gesetz, betreffend die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften, in Widerspruch stehe, so hat schon Seine Exzellenz der Herr Staatssekretär das Nöthige ausgeführt.
Es enthält das Gesetz über die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften davon kein Wort; (R) es beschäftigt sich mit der Errichtung und Schließung der Genossenschaften, mit den Rechten der Mitglieder u. s. w-, aber von dem Verbot der Sonderbesteurung der Genossenschaften ist in ihm keine Rede, und, wie bereits ausgeführt worden ist, nur dann, bei dieser Voraussetzung, könnte in Frage stehen, ob diese Besteurung diesem Gesetze widerspräche.
Das freilich will ich Ihnen ohne weiteres zugeben, daß, wenn man auf die Konsumvereine, die unter dieses Gesetz fallen, eine so exorbitante Steuer, eine Prohibitivsteuer legen wollte, die die Fortexistenz der Konsumvereine geradezu unmöglich machen würde, dies zwar nicht dem Wort, aber wohl dem Geiste des Reichsgesetzes widersprechen würde; darüber ist gar kein Zweifel.
Daß aber von einer mäßigen Umsatzsteuer (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) eine solche Wirkung nicht zu erwarten ist, das geht schon daraus hervor, daß einzelne der Konsumvereine ich habe zufälligerweise gestern eine Nachricht hierüber aus Sachsen gelesen 23 bis 25 Prozent Dividende geben (hört!
hört!
Zuruf bei den Sozialdemokraten), Sie sagen: auch nur 4 Prozent; das gebe ich gern zu, aber nur einzelne —, und daß ferner ein KonsumVerein und zwar ein sozialdemokratischer, sich freiwillig bereit erklärt hat, seiner Gemeinde gegenüber eine Umsatzsteuer von 2 Prozent zu entrichten: freilich sehr zum Mißvergnügen der übrigen Konsumvereine und derjenigen, welche die nsoti »der Konsumvereine geriren.
Meine Herren, ich komme nun zu dem wesentlichsten Punkte meiner Ausführungen.
Dem Ministerium sind allerdings bei Erwägung der Beschwerde, die vom Stadtrath von Burgstädt gegen die kreishauptmannschaftliche Entscheidung erhoben worden ist, zwar nicht rechtliche, aber doch immerhin volkswirthschaftliche und sachliche Bedenken darüber beigegangen, ob in der That das Regulativ, was hier in Frage kommt, das Richtige enthalte, ob die Umsatzsteuer insbesondere zweckmäßig sei, da (0) sie sowohl Gerechte wie Ungerechte treffe, d. h. sowohl das solide Konsumvereinsgeschäft als die Auswüchse desselben, wie eine solche Umsatzsteuer wirken werde u. s. w. Das Ministerium hat daher Anstand genommen, sofort auf die Beschwerde zu verfügen, bevor es, wie es in solchen wichtigen Angelegenheiten zu thun pflegt, das wär vor einigen Wochen, schon vor Einbringung der Interpellation, damit die Herren nicht etwa die Güte haben, das damit in Zusammenhang zu bringen (Heiterkeit) die übrigen Kreishauptmannschaften veranlaßt hätte, sich zunächst einmal gutachtlich zu äußern über die Grundsätze, von denen sie in der Angelegenheit ausgehen, und über ihre Auffassung von der Berechtigung einer solchen Umsatzsteuer.
Unter solchen Umständen wird sich rechtfertigen lassen das, was ich mir erlaubte am Eingang zu sagen: ein großer Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel ist zur Zeit gegenstandslos.
Man kann von der Sachlage sagen: »non und der Herr Abgeordnete Bebel war nach Lage der Sache keinesfalls berechtigt, ich muß das entschieden zurückweisen, von einem brutalen Vorgehen der sächsischen Regierung in dieser Frage zu sprechen.
Ich glaube nachgewiesen zu haben, daß von einem bestimmten Vorgehen der Regierung hierbei überhaupt noch nicht die Rede sein kann.
Man wird also zunächst, und daran werden auch die Herren Interpellanten recht thun abwarten, welche Entschließung (Zuruf bei den Sozialdemokraten) es wird das nicht zu lange dauern, die erforderlichen Berichte sind voraussichtlich in wenigen Wochen eingegangen das Ministerium auf die Beschwerde fassen wird.
Die Herren Interpellanten aber und auch das hohe Haus können überzeugt sein, daß bei dieser zu fassenden Entschließung das Ministerium des Innern die Volks- M wirthschaftliche Bedeutung der Konsumvereine nicht außer Betracht lassen wird, daß es aber auch auf der anderen Seite sich nicht behindert sehen wird, den Auswüchsen, die auch auf diesem Gebiet entstanden sind, mit den gesetzlichen Mitteln zu begegnen.
Und, meine Herren, daß diese gesetzlichen Mittel das will ich auf den Einwand des Herrn Abgeordneten Bebel sofort erwidern in Einklang stehen werden mit der Reichsgesetzgebung, daß die sächsische Regierung der Reichsgesetzgebung das geben wird, was ihr gebührt, aber von der Landesgesetzgebung den Gebrauch macht, von dem sie glaubt, daß er angemessen sei, darüber, meine Herren, braucht man wenigstens zur Zeit nicht sich den Kopf der sächsischen Regierung zu zerbrechen!
(Beifall und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der soeben gehörte Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
In der eröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fuchs.
Abgeordneter Fuchs: Meine Herren, wenn zunächst von dem Herrn Abgeordneten Bebel die Frage des Kompetenzkonflikts hier aufgeworfen ist, so kann ich mich wohl bezüglich dieser Frage sehr kurz fassen.
Einerseits ist schon von Seiten der Bundesregierungen hier das Nöthige gesagt worden, andererseits wird einer meiner Freunde diese Frage noch kanäitus behandeln.
Ich beschränke Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
3499 (L.) mich daher auf eine kurze Deklaration meines Standpunkts bezüglich dieser Frage.
Sie geht dahin, daß, solange es sich nicht handelt um eine Prohibitivsteuer, von einem Einbruch in die Reichsgewerbeordnung nicht die Rede sein kann.
Ich gebe allerdings zu, daß eine Ausgestaltung einer Steuer Platz greisen kann, die einen solchen Prohibitivcharakter an der Stirn trägt.
In diesem Fall würde allerdings die Regelung dieser Frage vor dieses Haus gehören und nicht vor die Einzellandtage.
Das ist aber auch genau der Standpunkt, der nebenbei eingenommen ist von dem Herrn Generalsteuerdirektor Burghart; und wenn der Herr Abgeordnete Bebel sich hier auf seine Aussprüche in der Kommission, der anzugehören ich die Ehre hatte, berufen hat, so kann ich ihn nach der Richtung hin aufklären, daß der Herr Generalsteuerdirektor vollständig aus diesem Standpunkt stand, und daß er nur deshalb die Frage als eine Sache der Reichsgesetzgebung betrachtet hat, weil eben der vorgelegte Gesetzentwurf, um den es sich in der Kommission handelte, in der That eine solche Prohibitivbesteurung der einschlägigen Betriebe in Aussicht nahm.
Insofern, glaube ich also, ist der scheinbare Konflikt zwischen der Auffassung des Herrn Generalsteuerdirektors und der Auffassung, die regierungsseitig hier kundgegeben ist, als gelöst zu'betrachten.
Meine Herren, im Prinzip muß ich eingestehen, daß ich der Frage der Besteurung der Konsumvereine sehr sympathisch gegenüberstehe.
Die Zeit ist vorbei, wo man in den Konsumvereinen so eine Art gemeinnütziger Unternehmung sah; die Zeit ist vorbei, wo man auf der anderen Seite die Schäden der Konsumvereine und der Ausgestaltung des Konsumvereinswesens zu verkennen in der Lage war.
Ich bleibe dabei, ohne die Frage eingehend erörtern zu wollen, daß die Konsumvereine in ihrer jetzigen Entwicklung eine schwere Schädigung des Mittelstandes (L) bedeuten, und daß in einer konsequenten Entwicklung des Systems der Ruin für den Mittelstand liegt.
Das, meine Herren, ist eine Auffassung, die mehr und mehr in alle Kreise dringt, und sie rechtfertigt auch die ablehnende Stellung, die man im allgemeinen mehr und mehr diesen Instituten gegenüber einnimmt.
Nun habe ich in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel einen seltsamen Widerspruch entdeckt.
Einerseits ist er geneigt, den Werth der Konsumvereine für die Arbeiterkreise vollständig zu negiren und stützt sich dabei auf den bekannten Ausspruch Lassalles vom ehernen Lohngesetz, das darauf hinausläuft, daß durch eine derartige Organisation den Arbeitern überhaupt nicht geholfen werden kann —, und auf der anderen Seite hat er hier eine ganz geraume Zeit damit zugebracht, uns vorzuführen, eine wie schwere Schädigung der Arbeiterstände durch die Unterdrückung dieser Konsumvereine in Folge der hier in Frage stehenden Art ihrer Besteurung herbeigeführt werde.
Ja, meine Herren, das ist doch in der That ein seltsamer Widerspruch.
Ich muß da Lassalle gegen den Abgeordneten Bebel vertheidigen; ich stehe vollkommen auf dem Standpunkt Lassalles, wenn ich der Ansicht bin, daß in der Entwicklung des Konsumvereinswesens keine Hilfe für den Arbeiter zu suchen ist.
Es ist dies in dem bekannten Satz vom ehernen Lohngesetz, auf welchem ja Lassale gestanden hat, ja auch klargelegt.
In Uebereinstimmung hiermit bin auch ich der Anschauung, daß die Ausgestaltung der Löhne, die Höhe derselben gewiß nicht unabhängig ist von der Höhe der LebensmittelPreise, und, wenn es somit durch die Konsumvereine wirklich erreicht würde, was ich übrigens bezweifle, die Preise der Lebensmittel herunterzudrücken, dies auch einen entsprechenden Einfluß auf die Ausgestaltung der Löhne ganz gewiß ausüben, auch sie Herabdrücken würde.
Also, meine Herren, es ist mit den KonsumReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
vereinen den Arbeitern nicht zu helfen.
Und wenn ich (0) somit hier Stellung gegen die Konsumvereine nehme, dann schützt mich Lassalle vor dem Vorwurf, daß ich damit die Arbeiterinteressen in irgend einer Weise verletzte.
Im übrigen, meine Herren, nehme ich die Gelegenheit wahr, hier festzustellen, daß wir im Zentrum gewiß vor dem Vorwurf gerechtfertigt dastehen,, als wollten wir die Interessen der Arbeiter verletzen.

Eine ganze Reihe von Gesetzen zeugt davon, wie sehr wir auf dem Wege der Sozialreform die Lage der Arbeiter zu verbessern streben; und sind doch die meisten dieser Gesetze aus die Initiative des Zentrums zurückzuführen!
Ich benutze dann noch diese Gelegenheit, hier zu erklären, daß meine politischen Freunde und ich durchaus nicht der Ansicht sind, daß nach den bisherigen Gesetzen zu Gunsten der Arbeiter schon genug geschehen sei; wir bleiben eben unseren Grundsätzen auch nach dieser Richtung hin treu, und ich hoffe, daß demnächst wiederum die ins Stocken gerathene Gesetzgebung zur Verbesserung der Lage der Arbeiter weiteren Fortgang nimmt; an uns wird es dabei nicht fehlen.
Ich habe keine Veranlassung, auf die damit aufgeworfene Frage hier näher einzugehen; ich wollte auch nur durch diese kurzen Bemerkungen Anschuldigungen, die vielleicht folgen könnten, die Spitze abgebrochen haben.
Eine weitere Frage, die hier aufgeworfen ist, ist die: handelt es sich bei der Besteurung der Konsumvereine in Sachsen durch die Gemeinden nur um Tendenz- oder um sozialpolitische Maßnahmen
Ich muß gestehen: für mich ist diese Frage die entscheidende.
Ich würde jede Tendenz, die sich in diesen Maßregeln geltend machte, auf das entschiedenste bekämpfen, während ich andererseits das Vorgehen der sächsischen Regierung voll anzuerkennen bereit bin für den Fall, daß lediglich Rücksichten sozialpolischer Art hier leitend waren.
Ich muß gestehen: die erregte Art, wie der Herr Abgeordnete Bebel die Besteurung der Konsum- M) vereine hier bekämpft hat, erlaubt schon den Schluß, daß es sich dabei für ihn um mehr handelt als Um die Besteurung von Instituten, von denen er selbst sagt, daß sie für die Verbesserung der Lage der Arbeiter nicht viel leisten.
Warum, frage ich, geht der Herr Abgeordnete Bebel trotzdem so riesig ins Zeug gegen die Besteurung von Instituten, über deren Werth er solchergestalt urtheilt
Ja, das läßt sich leicht erklären.
Der Werth der KonsumVereine liegt für ihn weniger indem, was sie an materiellen Vortheilen dem Arbeiterstand bieten, sondern in dem, was sie für die Parteizwecke der Herren Sozialdemokraten leisten.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, es ist eine bekannte Thatsache, daß Ihnen die Konsumvereine nach der Richtung sehr dienlich sind, und daß Sie der Konsumvereine als Kampfmittel in dem Klaffenkampf nicht entbehren können (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), den zu führen Sie sich berufen halten.
Das aber, meine Herren, nehme ich Ihnen im großen und ganzen nicht einmal übel.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich gehe sogar noch weiter: ich würde daraus auch nicht im entferntesten den Schluß ziehen, daß nun, weil die Kousumvereine solchen Parteizwecken dienen, eine Besteurung derselben berechtigt sein könnte.
Auch für mich, meine Herren, liegt die Art der Besteurung der KonsumVereine nach der Richtung hin einigermaßen bedenklich, als ich mir sofort die Frage vorgelegt habe: wenn man die Konsumvereine besteuert, wenn man somit der Resolutton der sächsischen Kammer in dieser Richtung gerecht wird, weshalb ist man ihr auch nicht gerecht worden nach der anderen Seite hin
weshalb hat man dann nicht die Aktion eingeleitet zur Besteurung der großkapitalistischen 483 8500 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
M Betriebe, gegen welche die Resolution der sächsischen Kammer sich in erster Linie doch wendet
Und das, muß ich allerdings sagen, hat auch mich im ersten Augenblick auf eine Art Tendenz schließen lassen.
Denn es ist doch keine Frage, daß die Besteurung dieser großkapitalistischen Institute noch brennender ist als die der Konsumvereine.
Wir stehen hier in der That vor einer Bewegung, wie sie in ihren Grundzügen von dem Herrn Abgeordneten Bebel richtig gezeichnet, geschildert ist, eine Bewegung, der man mit allem Ernst ins Auge zu sehen hat.
Es ist gar keine Frage, daß der Entwicklungsprozeß, auf welchen der Herr Abgeordnete Bebel hingewiesen hat, besteht; und es ist auch weiter keine Frage, daß dieser Entwicklungsprozeß gerade in den letzten Dezennien in ein ganz rapides Tempo übergegangen ist.
Wir sehen in der allerjüngsten Zeit in unserem Erwerbsleben das Großkapital in einer Weise sich geltend machen, wie das früher nicht beobachtet wurde.
Das Kapital, welches heute vielfach auf der Straße liegt, hat sich in neuester Zeit mit großer Vehemenz auch auf das Gebiet des Detailhandels geworfen, und so sehen wir in allen Orten große, kapitalkräftige Häuser ins Leben treten, die in einer Weise mit Mitteln ausgerüstet, so übermächtig in dem Erwerbsleben aufmarschiren, daß die Konkurrenz gegen dieselben durch die Einzelunternehmungen geradezu ausgeschlossen erscheint.
Wenn ich auf Köln exemplisizire, so haben wir dort unter anderen ein großes Waarenhaus, welches unter der christlich klingenden Firma Tietz geführt wird, während man behaupten will, daß hinter dieser Firma eine sehr kapitalkräftige Assoziation von etwa 20 jüdischen Großkapitalisten steht.
Dieses Waarenhaus hat nicht nur in frequentester Lage der Stadt ein großes Millionenhaus eingerichtet, es fängt auch neuerdings an, in allen übrigen Theilen der Stadt Filialen zu errichten und den ganzen Absatz in der ganzen Reihe von Artikeln, die (s) es führt, und solche Geschäfte führen bekanntlich alles, an sich zu ziehen.
Wenn man die Frequenz sieht, deren sich dieses Geschäft rühmen kann, wenn man sieht, wie bis auf die Straße hinaus die Käufer stehen, die kaum alle Einlaß finden können, während auf der anderen Seite zahlreiche Läden mittlerer Gewerbetreibenden leer stehen, so muß man sagen: hier ist ein Weg beschritten, der zum Ruin des Mittelstandes führen muß.
Dazu trägt auch bei die Art der Manipulationen, die in diesem Geschäft Usance sind.
In erster Linie kommt es in diesem Geschäft darauf an, nicht etwa sofort selbst einen großen Nutzen zu erzielen, sondern für die ersten Jahre ist das Prinzip, was eigentlich von Berlin stammt und nach seinem Erfinder „Wertheim ''zu benennen wäre, darauf hinauslaufend, die Konkurrenz zu ruiniren und erst in einem späteren Stadium zu verdienen.
Abbezahlt z.
B. das genannte Tietzsche Waarenhaus in Köln trotz seines Millionenumschlags keine Einkommensteuer.
Deshalb werden denn auch eine ganze Reihe von Artikeln unter Einkaufspreis verkauft, namentlich solche, die auch der Laie zu taxiren versteht; an anderen Artikeln verdient man immerhin genug, aber das ganze System läuft doch darauf hinaus, so billig zu verkaufen, daß der Konkurrent im Konkurrenzkampf unterliegen muß.
Außer der genannten Firma sind wir in Köln mit einer Reihe ähnlicher Institute, die wie die Pilze aus dem Erdboden schießen, beglückt, so das sogenannte Hamburger Engroslager mit 200 Filialen, ein Geschäft unter der Firma Schneider, weitere werden schon angemeldet, kurz, die Sache nimmt einen Umfang an, der die Aufmerksamkeit Aller, denen an der Erhaltung unseres Mittelstandes liegt, auf sich ziehen muß.
Wir stehen hier vor einer Bewegung, die in ihrer Konsequenz die Eliminirung des Mittelstandes nach sich ziehen muß.
Sehr dankbar bin ich dem Herrn Abgeordneten Bebel für die Zahlen, mit denen er mir in dieser Beziehung schon an die Hand gegangen ist.
Danach standen wir schon im (0) Jahre 1895 vor einer Dezimirung der selbstständigen Existenzen in einem Zeitraum von sieben Jahren.
(Zwischenruf.)
Wir haben 18 Prozent in 13 Jahren, also 9 Prozent in 6 2 Jahren, somit kann man in rund 7 Jahren von einer Dezimirung der selbstständigen Existenzen im Handelsstande sprechen.
Ich bin fest überzeugt, daß in der allerjüngsten Zeit diese Entwicklung noch ganz andere Zahlen aufweisen wird; denn erst in der allerjüngsten Zeit ist die Vermehrung solcher Institute mehr als sonst ins Kraut geschossen.
Wir stehen also vor der Frage.
wollen wir dieser Entwickelung mit verschränkten Armen zusehen
Dann bin ich der Ansicht des Abgeordneten Bebel, daß wir allmählich in den großen Kladderadatsch hineintreiben, auf den er und seine Freunde ihre Hoffnung setzen.
Diese Entwicklung ist in der That unleugbar vorhanden, und für uns liegt nur die Frage vor: können wir die Entwicklung hemmen und sollen wir es
Ich meine, daß wir sie hemmen sollen, dürfte von allen mit ja beantwortet werden.
Der Mittelstand ist eine Nothwendigkeit für den Staat, auch eine Nothwendigkeit für alle anderen Stände; er ist keine Kaste, er rekrutirt sich aus allen Ständen, und es sitzt keiner im Hause, der unter seinen Verwandten nicht ein Familienmitglied hätte, das nicht vielleicht einmal in den Mittelstand einzutreten gezwungen wäre.
Der Mittelstand ist die Hoffnung auch für die Arbeiter; solange er besteht, kann er sich der Hoffnung hingeben, sich heraufzuarbeiten, viele Tausende von Arbeitern treten so thatsächlich in den Mittelstand ein.
Alle anderen Stände stellen fortlaufend ihr Kontingent zu demselben; und so kann ich wohl sagen, daß das Interesse aller Stände die Erhaltung des Mittelstandes verlangt.
Aber noch mehr verlangt sie das Interesse des Staates.
Denn in dem Augenblick, wo auf der einen Seite bloß noch das Großkapital, auf der anderen Seite (v) nur noch papierne und andere Tagelöhner stehen, wo der Mittelstand zerrieben ist, da ist auch der Moment der Unzufriedenheit so gesteigert, so sehr Gemeingut von neun Zehnteln der Menschheit geworden, daß die soziale Revolution eintreten muß.
Aus diesem Grunde wird man nach Mitteln suchen müssen, uni der Bewegung entgegenzutreten.
Die Frage ist nur: finden wir solche Mittel
Der Herr Abgeordnete Bebel sagte nein; ich sage ja.
Mir scheint in der Frage der Besteurung das Mittel zu liegen.
Ich habe mir mit meinen Freunden erlaubt, im Landtag bereits einen ausgearbeiteten Gesetzentwurf einzubringen.
Die Kritik hat sich natürlich an diesen Gesetzentwurf angelegt, alle waren aber dahin einverstanden.
wirken wird er.
Man war nur der Ansicht, er wirkt zu einschneidend; auf der anderen Seite wurde behauptet, die Gefahr sei nicht so groß, um ein solches einschneidendes Mittel anzuwenden.
Nun, die Bewegung, die ich eben zeichnete, zu hemmen, diesen Entwicklungsprozeß, den zu leugnen in der That keiner in der Lage ist, zu hemmen, ist nur durch ein einschneidendes Mittel, eine Besteurung möglich, die prohibitiv ist; und ich warne ausdrücklich davor, an Stelle dieser Prohibitivsteuern zu Palliativmitteln zu greifen, die nichts erreichen als die Verlangsamung des Niedergangs des Mittelstandes, seines Todeskampfes.
Wir werden somit angesichts des bestehenden Zustandes zu einem solchen Mittel greisen müssen, wollen wir den Staat und die menschliche Gesellschaft vor einer Katastrophe bewahren.
Man könnte fragen: was hat der Staat damit zu thun
was da verlangt wird, gehört doch nicht zu seinen Aufgaben!
Und da erkläre ich offen: die Aufgabe des Staats ist nicht erschöpft mit dem Rechtsschutz, den er dem Einzelnen angedeihen läßt, nicht mit dem Schutz, den er an der Grenze des Landes durch den Aufmarsch seiner Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
35M (L.) Heere zu leisten hat; die Aufgabe des Staats geht weiter dahin, zu einer vernünftigen wirthschastlichen Ordnung zu gelangen, die Erwerbsverhältnisse so zu regeln, daß das Gemeinwohl dabei gefördert wird und unter dem Gemeinwohl verstehe ich nicht das Wohl des Staats selbst, seiner Finanzlage oder das Wohl einer verschwindenden Minderheit im Staate, sondern das Wohl möglichst breiter Schichten der Bevölkerung.
Wenn wir dieses Ziel ins Auge fassen, müssen wir dazu kommen, die Großbetriebe hintanzuhalten, müssen dazu übergehen, Lust und Licht auch den mittleren Existenzen zu lassen.
Ich rechne nebenbei zum Mittelstand nur die selbstständigen Existenzen.
Wenn die Statistiken da aufgemacht werden und uns vorgerechnet wird: so und so groß ist der Mittelstand —, dann ziehe ich ab alle diejenigen, die in Beamtenstellungen sich befinden.
Der Beamte kommt hier nicht in Betracht, wenn man diese Statistik aufmacht.
Im übrigen hat die Statistik des Herrn Abgeordneten Bebel erwiesen, wie sehr der Mittelstand als solcher erschüttert erscheint.
Alles das wird selbstredend nicht die Lösung der sozialen Frage bringen, aus dem einfachen Grunde nicht, weil die Grundquelle des Uebels tiefer liegt als in den materiellen Beziehungen; das Grundübel liegt in dem materialistischen Geist, der unsere Zeit beherrscht; es sind Auswüchse dieses Geistes, wenn im Erwerbsleben sich Dinge geltend machen, die in der That zu solch ernsten Schlüssen Anlaß geben.
Wenn wir das Grundübel ins Auge fassen, dann wird uns alles erklärlich, was an krankhaften Erscheinungen in dem Erwerbsleben heute zu Tage tritt.
Weil der Geist der Zeit ein materialistischer ist, weil der Glaube an Gott anfängt, in den breiten Schichten des Volkes zu verblassen, weil der Glaube an ein Fortleben nach dem Tode mehr und mehr verschwindet, deshalb alle diese Erscheinungen.
Es ist auch zu natürlich!
Wenn es keinen Gott giebt, ist selbstredend auch von (2) Religion nicht zu reden, denn Religion ist Gottesverehrung; giebt es kein Fortleben nach dem Tode, dann haben die Leute Recht, die hier in Berlin an ihren Kirchhof geschrieben haben: Mach Dir das Leben hier recht schön; Kein Jenseits giebts, kein Wiedersehn!
Dann ist es eben auch erklärlich und nur konsequent, wenn als einziger Zweck des Daseins hingestellt wird der Genuß; und da zum genießen Geld gehört, zum erstenmal Geld, zum zweiten Geld und zum drittenmal Geld, so erklärt sich die ungezügelte Jagd nach den Gütern dieser Erde, erklären sich die Schwindel und Krachs sogar bis heraus zu dem Bankerott europäischer Mächte, erklärt es sich, wenn man nun zu Hungerlöhnen greift, wenn man die Enterbten spannt an die Karren und Stränge, um den Göttern dieser Erde Kapital zu schaffen zum Genießen, erklärt es sich auch, wenn die Enterbten, rasend vor Wuth und Verzweiflung, die Fackeln des Aufruhrs in der Hand, pochen an die Paläste der Reichen, erklärt es sich, wenn das Ende der Entwicklung nur sein kann die soziale Revolution.
(Oh!
oh!)
Einstweilen ist noch zu helfen, aber nur dadurch, daß Staat und Kirche gemeinsam zusammenstehen (Zuruf bei den Sozialdemokraten), indem die Kirche die ewigen Grundsätze der christlichen Wahrheiten wieder unter die Massen trägt, so an Stelle des herrschenden Egoismus wieder die christliche Nächstenliebe setzt, und indem der Staat das göttliche Sittengesetz kodifizirt in seinen Gesetzen.
Auf diesem Wege allein ist die Lösung der obschwebenden Fragen und der sozialen Frage im Ganzen zu finden, und nur auf diesem Wege.
Ich schließe mit den wenn auch etwas pathetischen, doch hier zutreffenden Worten: cavsavt eovsules!
Noch ist es Zeit!
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, die Maßnahmen, die von Seiten des Königlich sächsischen Ministeriums und der ihm unterstellten Verwaltungsbehörden gegen die Konsumvereine ergriffen worden find, verstoßen in zweifacher Beziehung gegen Reichsgesetze und widersprechen auf das allerentschiedenste den Landesgesetzen und den Beschlüssen der sächsischen Zweiten Kammer.
Da wir in Sachsen keinen Verwaltungsgerichtshof haben, also bei Verwaltungsstreitigkeiten das Ministerium endgiltig entscheidet, so entscheidet das Ministerium jetzt auch hier in eigener Sache als Richter.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Sachsen hat nun gesagt, die Königlich sächsische Regierung handle im Auftrag der Kammer, und hat sogar die Maßnahmen der Kreishauptmannschasten in Zwickau und Leipzig und der diesen unterstellten Behörden zu rechtfertigen gesucht, indem er darauf hinwies, daß sie seitens der Kammer dazu berechtigt waren, solche Maßnahmen zu treffen.
Ich habe hier die Kammerverhandlungen über den betreffenden Gegenstand.
Daraus geht deutlich hervor, daß in vollem Widerspruch gegen den Beschluß der Kammer das Königlich sächsische Ministerium und die Kreishauptmannschasten Anlaß genommen haben, derartige Anträge an die ihnen unterstellten Behörden zu stellen.
Der Herr Berichterstatter der Deputation, der Generalkonsul Dr. Schober in Leipzig, erklärte wörtlich: Außerdem möchte ich noch im Auftrage der Deputation, und zwar um jedes Mißverständniß auszuschließen, bemerken, daß, wenn in diesem Bericht es als zulässig anerkannt worden ist, daß auch die Hauptniederlassungen von Konsumvereinen u. s. w. zu den gemeindlichen präzipualen Gewerbesteuern herangezogen werden, doch damit seitens der Mehrheit der Deputation jedenfalls nicht der M) Wunsch hat ausgesprochen werden sollen, daß das geschehe; im Gegentheil geht aus unserem Bericht deutlich hervor, daß wir das nicht für angemessen erachten würden.
Das ist sein erster Ausspruch.
Weiter verwahrt er sich gegen die Einwendungen der verschiedenen Redner mit den Worten: Meine Herren, ich habe schon vorher konstatirt, daß alle diese Fragen außerhalb des Berichts stehen.
Ich verwahre mich ausdrücklich dagegen, als ob wir der Besteurung der Hauptniederlassung der Konsumvereine oder einer vorzugsweisen Belastung der Konsumvereine durch die Gemeinden das Wort geredet hätten.
Die Sache liegt gerade umgekehrt.
Weiter erklärte der Vorsitzende und Berichterstatter der Petitionsdeputation, die den Antrag des Abgeordneten Rüder zu behandeln hatte, Herr Abgeordneter l-r. Schill, auf die Rede unseres Genossen Seifert wörtlich: Der Abgeordnete Seifert hat damit geschlossen, daß er behauptet hat, die Deputation beabsichtige mit ihrem Antrage, die Gemeinden zu veranlassen, die Konsumvereine, überhaupt die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften mit einer Gemeindesteuer zu belegen.
Ich konstatire, daß das eine vollständig falsche Auffassung des Berichts ist; denn es steht Seite 6 des Berichts ganz ausdrücklich, daß die Deputation der Meinung ist, daß sich eine Gemeindebesteurung der KonsumVereine nicht empfehle das steht ganz ausdrücklich darin.
Der Herr Berichterstatter hat seinen Vortrag damit eingeleitet, daß er vor der mißverständlichen Auffassung von Antrag 1 gewarnt hat, nämlich wie Antrag 1 unter der Beleuchtung jenes 483 3603 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
(4) 1 Satzes auf Seite 6 zu verstehen ist, und daß mithin, da die Regierung mit uns vollständig einverstanden ist, viel eher zu erwarten steht, daß, wenn eine Gemeinde den Versuch machen sollte, die Konsumvereine zu besteuern, ein solches Regulativ nicht bestätigt werden würde, als das Gegentheil.
Die Berichtigung will ich nur noch ausdrücklich hervorheben.
Nun hat die Deputation und die Kammer ausgesprochen, daß nicht daran zu denken ist, daß jemals die Königlich sächsische Regierung die Gemeinden veranlassen würde, die Konsumvereine zu besteuern.
Und was macht nachher die Königlich sächsische Regierung
Sie giebt ihrer Kreishauptmannschaft in Zwickau gleichzeitig die Anweisung, wie sie in unserer Interpellation steht!
Ich gebe ja dem Herrn Kommissar Recht, daß dies keine geheime Geschichte ist, sondern eine offene.
Was sagt nun der Bericht der Königlichen Amtshauptmannschaft
Ich werde Ihnen den betreffenden Satz verlesen.
Die Königliche Amtshauptmannschaft sagt hier: Jedenfalls sind die obigen Rechtsgrundsätze auf Konsumvereine nicht minder anwendbar als auf Betriebe anderer Unternehmer.
Die Deputation erklärt: die Konsumvereine sollen nicht besteuert werden —, und das Königlich sächsische Ministerium entscheidet: sie sollen besteuert werden.
Die Bestimmung ist gerade so anwendbar auf die Konsumvereine wie auf die anderen Unternehmer.
Nun, wenn das bestritten wird von dem Herrn Kommissar, warum har dann die Königlich sächsische Regierung derartige Maßnahmen bestätigt
Es hätte dann nicht die Kreishauptmannschaft in Leipzig, als der Antrag aus Waldheim an sie kam, die Besteurung der Konsumvereine, auch der Hauptniederlassungen mit einer zweiprozentigen Umsatzsteuer zustimmen müssen.
Der Rekurs, den der Konsumverein in Waldheim dagegen (L) erhob, ist von der Kreishauptmannschaft Leipzig verworfen worden; man hat ausgesprochen: durch Gemeinderegulativ können die Konsumvereine besteuert werden, nicht bloß die Filialen, sondern auch die Hauptbetriebe.
Wenn das nicht in grellem Widerspruch zu dem Geist und dem Beschlusse der Zweiten sächsischen Kammer steht, dann weiß ich nicht, wie das noch deutlicher ausgesprochen werden soll, wenn die hervorragendsten Kenner und Juristen der Kammer sich mit aller Entschiedenheit dagegen verwahren, daß eine Besteurung der Konsumvereine in ihrem Antrag gelegen habe, und wenn im Gegensatz zu diesem Beschluß die Besteurung ins Leben getreten ist.
Wie steht nun eigentlich die Frage jetzt
Auf welches Gesetz stützt sich die Königlich sächsische Regierung, daß die Gemeinden das Recht haben, eine besondere Besteurung vornehmen zu können
Meine Herren, die Königlich sächsische Regierung stützt sich darauf und sagt, daß nach Art.
35 der revidirten Städteordnung und nach Art.
18 der revidirten Landgemeindeordnung für das Königreich Sachsen die Gemeinden das Recht hätten, eine Sonderbesteurung für das Gewerbe vorzunehmen.
Auch in dieser Frage hat das Ministerium eigenmächtig eine Interpretation vorgenommen, die namentlich von juristischer Seite stark angefochten worden ist, ich möchte sagen: von den bedeutendsten Juristen in Sachsen.
Ich habe schon angeführt, daß der Justizrath l) r. Schill in Leipzig, der Vorsitzende der Petitionskommission im Landtag, sich dagegen verwahrte, daß die Konsumvereine nach irgend einer Richtung hin mit einer Umsatzsteuer besteuert werden könnten.
Sodann erklärte der Justizrath Dr. Stern in Chemnitz, als die Frage der Sonderbesteurung an das dortige Kollegium herantrat, indem von Seiten der Antisemiten ein dahin bezüglicher Antrag gestellt wurde, daß der Verfassungsausschuß und besonders er selbst schwere Bedenken gegen den Antrag habe; wenn auch die Zweite Kammer des sächsischen Landtags und die Vertretung der Regierung die Erhebung der Steuer für zulässig erklärt habe, so sei es doch eine Frage, ob es nicht dem Geist der Gewerbeordnung und der Städteordnung widerspreche; er sei der Meinung, daß der finanzielle Punkt hier keine Rolle spielen dürfe, und er werde niemals dazu die Hand bieten, die Konsumvereine durch diese Steuer zu vernichten er sah also schon vollständig voraus, daß man mit dieser Sonderbesteuerung darauf ausgehe, die KonsumVereine vollständig zu vernichten.
Das ist auch der Zweck des Antrags.
Ich werde noch darauf zu sprechen kommen und werde mir auch gestatten, auf die Vorgeschichte der ganzen Frage einzugehen, wie das der Herr Bundesbevollmächtigte für das Königreich Sachsen bereits gethan hat.
Es ist die Frage, ob nach Art.
25 der revidirten Städteordnung für das Königreich Sachsen die Regierung, überhaupt die Gemeinden, das Recht haben, eine Sonderbesteurung der Konsumvereine vorzunehmen.
Der Art.
25 heißt: Jedes Gemeindemitglied hat zu den Gemeindelasten einschließlich der Tilgung und Verzinsung der bei seinem Eintritt etwa schon vorhandenen Schulden verhältnißmäßig beizutragen.
Ueber das Wort „verhältnißmäßig ''läßt sich juristisch streiten.
Die Königliche Staatsregierung sagt: „verhältnißmäßig ''ist auch das, daß wir eine Genossenschaft, einen Konsumverein mit dem dreiprozentigen Unisatz besteuern; sie sagt andererseits: ich bin berechtigt dazu, denn nach Z 26 können auch unselbstständige Personen, soweit deren Vermögen nicht dem Nießbrauch einer anderen Person unterworfen ist, und Staatsangehörige, welche keinen wesentlichen Wohnsitz im Lande haben, zur angemessenen Mitleidenschaft mit den Gemeindelasten gezogen werden.
Aber selbst nach K 27 der revidirten Städteordnung und nach einem gleichlautenden Paragraphen der Landgemeindeordnung Z 27 sagt, daß nur da eine Besteurung eintritt, wo das Grundstück gelegen ist, wegen Gewerbebetriebs nur dort, „wo eine gewerbliche Niederlassung besteht; Ausnahmen von dieser Regel können durch einen von der Aufsichtsbehörde genehmigten Beschluß der Gemeindeorgane für besondere Fälle, namentlich dann gestattet werden, wenn jemand sein Einkommen nur von auswärtigem Grundbesitz oder dergleichen Gewerbebetrieb bezieht; findet ein Gewerbebetrieb, obschon nur eine Hauptniederlassung an einem Ort besteht, dennoch ständig in mehreren Ortschaften statt, so kann in jedem dieser Orte ein verhältnismäßiger Beitrag zu den Gemeindelasten genommen werden ''.
Auf diesen letzten Abschnitt des § 27 baut die sächsische Regierung und das sächsische Ministerium ihr Recht auf und glaubt, die Gemeinden sind berechtigt, eine besondere Gewerbebesteurung vornehmen zu können.
Diese besondere Besteurung besteht heute schon und sie wird im vollsten Maße seitens der sächsischen Behörden und Gemeinden ausgeübt.
Wie hoch diese Besteurungen sind, kann ich aus einem mir zugegangenen statistischen Bericht nachweisen.
Der größte Konsumverein in Sachsen, der Schadewitzer, hat fünf Filialen.
Nach diesem Z 27 der revidirten Städteordnung und dem entsprechenden Paragraphen der Landgemeindeordnung bezieht jede Gemeinde von der entsprechenden Filiale des Konsumvereins Schadewitz seine Gemeindeanlagen.
Das Hauptgeschäft Schadewitz zahlt jährlich 352
Mark, Zwickau 4499, Niederhaßlau3138Mark, Niederplanitz 1870 Mark, Marienthal 1871 Mark und Oberhohndorf 398 Mark; in Summa Summarum bezahlt dieser Konsumverein an die verschiedenen Gemeinden 15 007 Mark Gemeindesteuern.
Das Recht, das nach ß 27 der revidirten Städteordnung hier zu Recht besteht, haben die Gemeinden in vollem Maße in Anspruch genommen.
Neben diesen 15 007 Mark Gemeindesteuern (0) (v) Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
3503 (4) bezahlt dieser Konsumverein ebenfalls noch 13 000 und einige Hundert Mark Einkommensteuer, sodaß die Gesammtsteuer an Staat und Gemeinden über 28 000 Mark beträgt.
Nun verlangt die sächsische Regierung, daß zu diesen 28 000 Mark noch weiter gestattet wird, daß sämmtliche Filialen und das Hauptgeschäft mit einer Umsatzsteuer, womöglich von 3 Prozent, besteuert werden sollen.
Bei einem Umsatz von 3 Millionen Mark würde die Umsatzsteuer 90 000 Mark betragen; das würde eine Besteurung der Konsumvereine sein von vielleicht 10, 20 Prozent.
Rechnet man nun zu der Umsatzsteuer noch die Gemeindesteuer, die jetzt schon gezahlt wird, hinzu, so ergiebt dies eine Besteurung von 50 Prozent.
Der Herr Regierungskommissar war in der Kammer anwesend, als wir unser neues Einkommensteuergesetz berathen haben, als ich den Antrag mit meinen Freunden einbrachte, daß die Besteurung bis 4 Prozent steigen und dann über 100 000 Mark bis 5 Prozent weiter progressiv wirken sollte.
Damals erklärten die Vertreter der Regierung, das sei eine Konfiskation der Vermögen; und sie erklärten weiter, es würden die reichen Leute aus dem Lande auswandern.
Jetzt aber gestattet die sächsische Regierung, daß die Besteurung für die Arbeiterorganisationen mit 50 Prozent zugelassen wird!
Wenn das Gleichheit vor dem Gesetz ist, dann weiß ich nicht, was Gleichheit vor dem Gesetz sein soll.
Ein Abgeordneter hier in diesem Hause, der Fürst von Radziwill, erklärte einmal hier, daß die Grundlage aller bürgerlichen Freiheit die Gleichheit vor dem Gesetz ist.
Wo ist nun noch in Sachsen eine Gleichheit vor dem Gesetz möglich
Wo ist sie möglich, wenn man die Arbeiterorganisationen, die Genossenschaften mit einer 50 prozentigen Steuer belegen kann, während andere Gewerbetreibende kaum eine Einkommensteuer von 3 Prozent zu tragen haben

Nun hat der Herr Kommissar und auch der Herr W Minister von, Boetticher bestritten und gesagt, nach ß 7 der Gewerbeordnung habe die Gemeinde das Recht, eine derartige Gewerbesteuer zu erheben.
Der Z 7 Ziffer 6 sagt: Vom 1.
Januar 1873 ab sind, soweit die Landesgesetze solches nicht schon früher verfügen, aufgehoben: 6. vorbehaltlich der an den Staat und die Gemeinde zu entrichtenden Gewerbesteuern, alle Abgaben, welche für den Betrieb eines Gewerbes entrichtet werden, sowie die Berechtigung, dergleichen Abgaben aufzuerlegen.
Ich will gar nicht auf die Frage eingehen, ob es richtig ist, -daß nach Anziehung des Abschnittes VI, wo es heißt: „vorbehaltlich der an die Gemeinden zu entrichtenden Gewerbesteuer ''— zu Recht besteht, daß Gemeinden eine Gewerbesteuer erheben können; im Königreich Sachsen besteht eine allgemeine Gewerbesteuer für das Land nicht mehr, sie ist aufgehoben worden, nachdem bei uns die Einkommensteuer eingeführt war; es besteht bloß die Bestimmung, daß die einzelnen Gemeinden durch ihre verschiedenen Anlageregulativs irgend eine Steuer erheben können.
Eine Sondergewerbesteuer, wie sie in Preußen allerdings besteht, wo für die Gewerbe besondere Steuern erhoben werden, die dann den Gemeinden überwiesen werden, dies Gesetz haben wir in Sachsen nicht mehr.
Nun besteht aber eine Bestimmung im Genossenschaftsgesetz, zunächst nach Art.
17 desselben, wo es heißt: Genossenschaften gelten als Kaufleute im Sinne des Handelsgesetzbuchs, haben also hier nach die gleichen Rechte wie jede andere physische Person.
Wenn nun das als oberstes Reichsgesetz gilt, daß eine Genossenschaft wie jede andere physische Person als Kaufmann im Sinne des Handelsgesetzbuches gilt, also genau derselben Besteurung unterliegt wie jeder andere, dann darf nicht eine besondere Besteurung, eine Ausnahme- (6) besteurung gegen die Genossenschaften gemacht werden.
Wenn nun heute bestimmt wird, daß nach den Vorgängen, die die Regierung veranlaßt hat, heute gesetzlich zugelassen wird, eine dreiprozentige Umsatzsteuer von den KonsumVereinen oder den sogenannten Genossenschaften erheben zu können und zwar nach der von der Regierung den betreffenden Behörden gegebenen Anweisung, daß, wenn sie vorzugsweise, wie es hier ausgesprochen wird, mit Lebensoder Genußmitteln Handel treiben, im Detail verkaufen, daß sie da berechtigt sind, eine derartige Umsatzsteuer zu erheben, wie verhält es sich da mit den anderen seßhaften Handeltreibenden, die dasselbe Gewerbe treiben
Wird die Königliche Staatsregierung auch gestatten, daß der Nachbar von dem Konsumverein, der gleichfalls mit Brod, Fleisch und Butter handelt, auch mit derselben dreiprozentigen Umsatzsteuer zu belegen ist, daß für den Kaufmann, der im Sinne des Genossenschaftsgesetzes als Kaufmann gilt, genau so wie die betreffende juristische Person, die Genossenschaft, auch eine derartige Steuer eintritt
Meine Herren, die Anweisung hat die Königlich sächsische Regierung den Behörden nicht gegeben; sie hat bloß die Anweisung gegeben, daß eine besondereBesteurung gegenüber den Genossenschaften eintreten soll, aber nicht gegen den Kaufmann.
Dann müßte die Umsatzsteuer auf jedes Detailgeschäst gelegt werden!
Und, meine Herren, wer treibt denn Detailgeschäfte
das heißt ausgenommen sollen diejenigen sein von der Steuer, die produktiv arbeiten, die produktive Gewerbe treiben; aber die Handel treiben im Detail, sollen mit einer Steuer belegt werden.
Als wir die Frage im Landtag verhandelten, wurde die Frage der Detailgeschäfte auch berührt, und ich sehe ein, daß damals der Herr Justizrath Schill richtig sagte: wenn die Bestimmung getroffen wird, daß die Detailgeschäfte getroffen werden sollen, so muß auch der landwirthschaftliche Kreditverein mitgetroffen werden; denn, wenn er (r ) seine landwirthschaftlichen Kreditbriefe einzeln verkauft, treibt er Detailgeschäfte; und dann muß auch die Dresdener Bank getroffen werden, die im einzelnen Stücke sächsischer Rente abgiebt; sie müssen mit der Steuer belegt werden.
Dazu kann sich die Königlich sächsische Staatsregierung und das Ministerium nicht verstehen, derartige Detailgeschäfte sollen nicht besteuert werden, sondern nur, wenn der arme Arbeiter zusammentritt, um sich vielleicht durch Zusammenschluß von Mitgliedern eine Erleichterung zu schaffen und im Wege des Detailgeschäfts vielleicht so und so viel Thaler oder Mark sich jährlich zu verdienen.
Meine Herren, ist das eine Gleichheit vor dem Gesetze
Auf das Gesetz der revidirten Städteordnung, den Z 25, der von den Gemeindeleistungen handelt, kann sich die Regierung bei der Sache in keiner Weise stützen; denn da ist ausgesprochen, daß jedes Mitglied nur verhältnißmäßig zu den Gemeindeleistungen beizutragen hat.
Ist das nun verhältnißmäßig, wenn man den einen mit einer Einkommensteuer von 3 Prozent wegläßt, und dem anderen eine Umsatzsteuer von 50 Prozent abnimmt
ist das verhältnißmäßig
Steht das im Einklang mit § 25 der revidirten Landgemeinde- und Städteordnuna
Es steht in dem Z 27, daß in einzelnen Sachen eine besondere Besteurung eintreten kann aber immer in der Voraussetzung, daß sie verhältnißmäßig, daß sie alle trifft, daß nicht eine Ausnahme gemacht wird.
Also in keiner Weise ist hier das Wort anwendbar, daß die Regierung, gestützt auf das sächsische Gesetz, das Recht hat, eine Besteurung auszusprechen.
Meine Herren, ich glaube hiermit nachgewiesen zu haben, daß nicht aus dem Gesetz zu deduziren ist, daß die sächsischen Gemeinden und das sächsische Ministerium ein Recht haben, eine besondere Besteurung auszusprechen.
3504 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
M Desgleichen verweise ich auch noch auf die Verfassung des Königreichs Sachsen.
Es heißt hier im tz 37: Kein Unterthan soll mit Abgaben oder anderen Leistungen beschwert werden, wozu er nicht vermöge der Gesetze oder kraft besonderer Rechtstitel verbunden ist.
Nun, kein Unterthan soll mit anderen Leistungen beschwert werden als kraft der Gesetze, die im Lande bestehen; es ist also nie und nimmer die Königlich sächsische Regierung in der Lage, eine besondere Besteurung für die einzelnen Gewerbetreibenden vorzunehmen.
Wenn sie eine besondere Besteurung haben will, so muß sie gleichmäßig kommen, gleichmäßig, wie die Steuer, die jeden Gewerbetreibenden trifft.
Die Vergnügungssteuer hat jeder zu zahlen, der ein Schankgewerbe betreibt; aber im Handel wollen Sie bloß die Konsumenten treffen oder die Genossenschaften, die mit Lebensmitteln handeln; die sollen anders besteuert werden als ein Mann, der den gleichen Umsatz hat in anderen Artikeln; ein Mann aber, der 2 000 000 Mark in Staatspapieren umsetzt, soll nicht besteuert werden.
Meine Herren, dies ist nicht gleichmäßig, denn der tz 25 der revidirten Städteordnung über die Gemeindeleistungen lautet so: der Gemeinde steht das Recht zu, zu bestimmen, daß jedes Gemeindemitglied zu den Gemeindelasten verhältnißmäßig beizutragen hat aber nicht, daß einzelne Mitglieder unverhältmßmäßig zu Leistungen herangezogen werden können.
Nur wenn der § 25 anders lauten würde, hätte Sie auch ein Recht dazu, Sonderbesteurung einzuführen.
Solange aber ein solcher Paragraph der verhältnißmäßigen Besteumng besteht, hat die Regierung niemals das Recht sich zu vindiziren, die armen Arbeiter anders zu besteuern als die reichen Millionäre im Lande.
Nun hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath auch nachzuweisen gesucht, aus welchen Gründen der Antrag gekommen sei.
Er hat gesagt: ich gestatte mir (s) hier, gleich eine kleine Vorgeschichte vorzutragen, auf welche Art und Weise das gekommen ist.
Ich muß dieser Vorgeschichte aber ein klein Wenig nachgehen und möchte aus den Verhandlungen der Kammer nachweisen, daß er dieselbe nicht richtig vorgetragen hat.
Der Antrag, der unter dem Namen Rüder und Genossen eingegangen war, wurde von dem Antragsteller selbst begründet, indem er sagte: Wir wollen mit unserem Antrag nur bezwecken, Auswüchse der Gewerbegesetzgebung zu beseitigen, deren Beseitigung im Interesse des Fortbestands der kleineren und mittleren Kaufleute dringend geboten ist.
Die Klagen der Kaufleute über das Filialunwesen und das Konsumvereinsunwesen mehren sich von Tag zu Tag.
Seine ganzen Angriffe galten nur den Komsumvereinen.
Hierbei machte er zunächst auch eine Statistik auf und sagte.
Solche Komsumvereine erstrecken ihren Betrieb auf alle möglichen Gegenstände; ich nenne nur Brod, Weißbäckerei, Fleischwaaren, Holzmaterial u. s. w. u. s. w. Er zählte nun auf, wie viele Millionen die Komsumvereine in Sachsen umgesetzt haben, und deduzirte daraus, daß, nachdem die Konsumvereine mehr als 30 Millionen Umsatz gehabt haben, es sich nun auch rechtfertige, daß dieselben mit einer Steuer belegt werden.
Und dann sagte er wörtlich: Die Umsatzsteuer ist der einzige Weg, auf welchem wirksame Abhilfe geschafft werden kann.
Durch tz 7 Ziffer 6 der Gewerbeordnung ist dem Staat und den Gemeinden nachgelassen, bestehende Gewerbesteuern weiter zu erheben und neue Gewerbesteuern einzuführen.
Darauf stützt der Antragsteller seine Argumente und sucht hieraus den Nachweis zu erbringen, daß die Konsumvereine (0) besonders besteuert werden müssen, weil sie den anderen Gewerbetreibenden Schaden machten.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Der Herr Regierungskommissar bestreitet das, hier steht es aber wörtlich im Bericht.
Nun hat der Herr Kommissar von dem großen Wohlwollen gesprochen, das jetzt auf einmal die sächsische Regierung den Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften entgegengebracht hat.
Wir wollen aber auch die Nachtheile nicht verkennen, die von jener Seite den Konsumvereinen nachgesprochen werden.
Er hat es ja auch richtig vorgelesen und gesagt, die Vortheile der Konsumvereine würden vielfach überschätzt.
In Folge der mangelnden Umsicht und Selbstbeherrschung verbrauchte eine Arbeiterfrau ein Pfund Kaffee schneller, als wenn sie auf einmal drei Loth Kaffee holte.
Wie ist die Königlich sächsische Staatsregierung dazu gekommen, daß sie diesen vielen tausenden Konsumvereinsmitgliedern respektive deren Frauen nachweisen will, daß sie keine Selbstbeherrschung hätten
Es ist doch zu viel gesagt, wenn man Arbeiterfrauen in öffentlicher Sitzung vorwerfen will, sie haben keine Selbstbeherrschung, sie verbrauchten zu viel Kaffee.
Ja, wenn dieselben keinen Kaffee, sondern Zichorien tränken, dann würde vielleicht die sächsische Regierung sagen, sie besäßen Selbstbeherrschung.
Warum hat er denn nicht die Frage aufgeworfen, ob es Selbstbeherrschung ist, wenn die Frauen der sogenannten besseren Stände Tausende und aber Tausende für Putzsachen ausgeben
Da ist natürlich von jener Seite die Selbstbeherrschung größer als beim Arbeiterstande!
Also die große Fürsorge der sächsischen Regierung, die dieselbe den Arbeiterfrauen entgegengebracht hat, kann ich nicht gelten lassen.
Welches sind nun die Einwendungen, die man gegen die Konsumvereine gemacht hat
Ich führe zunächst an, daß man doch an mancher Stelle die Konsumvereine in einem anderen Lichte betrachtet, als wie sie seitens der M) Königlich sächsischen Regierung und der ihr unterstellten Organe betrachtet werden.
Ich greife zunächst ein Urtheil heraus, was in einem konservativen Organ vor einigen Wochen gebracht worden ist.
Es ist das ein Artikel in den „Grenzboten ''.
(Zuruf rechts.)
Da wird Folgendes gesagt: Das Fundament des ganzen Erwerbslebens bildet die Kundschaft.
Der Abnehmer der erzeugten Verbrauchswerthe ist der allein mögliche und vorhandene Arbeitgeber.
Nicht die Verbraucher in ihrer Vereinzelung, sondern die Verbraucher in ihrer genossenschaftlichen Zusammenschließung üben diese ausschlaggebende Macht auf dem Gütermarkt aus.
Ihr Kampf richtet sich lediglich gegen den überfordernden, qualitätverschlechternden, preistreibenden, aus jeglicher Ausbeutung parasitisch Macht saugenden Spekulationshandel.
Nur diese kapitalistischen Parasiten haben die Konsumentenorganisation zu fürchten, alle anderen Klassen der Bevölkerung können auf die Dauer durch sie nur gewinnen.
Der Gütererzeuger wird aus den Händen des spekulirenden Handels befreit werden und mit den Verbrauchern in unmittelbaren friedlichen Austauschverkehr treten.
Nun wird weiter in den Artikel gesagt: Die Angreifer der Konsumvereine sind meist Interessenten, die sich durch die Konsumvereine geschädigt fühlen.
Es sind Händler, besonders Kolonialwaarenhändler oder Händler mit Lebensbedürfnissen, in manchen Städten auch Bäcker oder Fleischer.
Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
SSOö O) 1 Höchst sonderbar erscheint es nun, daß unter den Feinden der Konsumvereine Anhänger desselben Prinzips sind, die sogar für dasselbe Prinzip streiten, das sie an anderer Stelle verurtheilen, wo sie glauben, daß es ihnen schadet oder Nachtheile bringt.
Es sind das zunächst Kaufleute und Handwerker, die selbst Einkaufsvereiuen angehören, um sich vom Zwischenhandel unabhängig zu machen, leistungsfähiger zu werden und mehr Gewinn zu erzielen.
Sie wünschen für sich den Schutz der Gesetzgebung in vollem Maße und möglichste Steuerfreiheit für ihre Vereinigungen; wenn aber der Konsument dieselben Grundsätze, nach denen sie handeln, für sich in einem Konsumverein ausnützen will, dann ist es ein Unrecht, dem gesteuert werden muß, dem durch die Gesetze die Wege verlegt werden müssen.
Genau so macht es die sächsische Regierung.
Sie sagt, daß sie die Konsumvereine nicht bekämpfen will; sie macht aber ihre Lebensfähigkeit zu nichte, sobald es Arbeiterkonsumvereine sind.
Wenn es aber Konsumvereine für landwirthschaftliche Produkte und dergleichen sind, so fördert sie sie.
Mein Genosse Bebel hat schon darauf hingewiesen, daß im sächsischen Etat 2 Millionen Mark zur Förderung der Genossenschaften eingestellt sind.
Wer waren die lautesten Schreier nach Staatshilfe
Das waren unsere Herren auf der rechten Seite des Hauses, das waren die Großgrundbesitzer.
Was hat man denn gethan
In Sachsen sind die Herren, wenn es gilt, Gesetzgebungen auszunützen, immer gleich bei der Hand.
Ja, es wird in Sachsen bei den Herren Agrariern, von den Großgrundbesitzern recht viel in Konsumvereinen gemacht, sie (ö) haben sich sogar Bullengenossenschaften errichtet, durch die die sächsischen Steuerzahler die Bullen, die sie halten, bezahlen müssen, Zuchtbullengenossenschaften.
(Heiterkeit.)
Da schreit man von jener Seite: die Komsumvereine todt machen, mit Extrasteuern belegen!
aber für unsere Genossenschaften, Zuchtbullengenossenschaften u. s. w., muß uns der Staat den Säckel öffnen!
Ganz richtig sagt der Artikelschreiber in den „Grenzboten '': sie schreien nach Staatshilse; wenn sie etwas für sich in Anspruch nehmen, dann wollen sie Steuerfreiheit; wenn aber der Konsument Hilfe haben will, dann schreien sie danach: ihm müssen die Wege verlegt werden!
Nun, meine Herren, werden auch weiter die Nachtheile, welche die Konsumvereine dem Mittelstand bringen sollen, sehr vielfach hervorgehoben und überschätzt.
Was bringt denn der Konsumverein dem Mittelstand für Nachtheile
Mein geehrter Herr Vorredner hat auch gesagt, daß die Konsumvereine eigentlich eine großkapitalistischeOrganisation darstellen; aber er war gerecht und sagte, daß alle diese großkapitalistischen Organisationen natürlich gegenüber dem Zwergbetrieb der Kleinwirthschaft im Vortheil sind.
Es ist längst anerkannte Thatsache, daß, je größer der Kapitalist ist, über je mehr Mittel er in seinem Geschäft verfügen kann, er desto mehr die Chancen der Konjunkturen ausnützen kann, und daß sich dadurch sein Gewinn immens steigert.
Wenn es auf der einen Seite gestattet ist, daß jeder Privatkapitalist alle diese Chancen ausnützen kann, warum wollen Sie auf der anderen Seite dem Arbeiter verbieten, daß er nicht gleichfalls alle Chancen, die der Großeinkauf bringt, ausnützt
Ich habe hier eine kleine Aufstellung aus einem Blatt, welches vor einigen Jahren in Berlin herausgegeben worden ist, dem „Berliner Konfektionär ''; der Artikel bespricht die Vernichtung der Kleinbetriebe.
Hier wird nachgewiesen, daß die großen Verkaufsmagazine in (0) Paris, tton Kk »roll mit 20 Millionen Kapital und 134 Millionen Francs Umsatz, das Großgeschäft I-ouvrv mit 22 Millionen Kapital und 135 Millionen Francs Umsatz, gegenüber den kleinen Magazinen eine Steuer im Verhältniß zum Umsatz haben, daß die Spesen des Großmagazins 13, 7 Prozent ausmachen und die des kleinen Magazins 41, 1 Prozent.
An der Thatsache ist nicht zu rütteln, der Großkapitalist und Großkaufmann wird alle Chancen des Großbetriebs gegenüber dem Kleinbetrieb ausnützen können.
Hat aber der Arbeiter erkannt und ist er zu der Ueberzeugung gekommen, daß aus kleinen Kräften vereinigt große Kräfte werden, und daß er alle diese Chancen, wenn er sich zusammenschließt, genau so ausnützen kann wie der Großkapitalist, da kommt eine Gesetzgebung und1will1es ihm verwehren.
1 Sie wollen ihm ernstlich das Licht und die Sonne verweigern kann man gleich sagen, die Ausbreitungspunkte wollen Sie ihm verweigern, und zwar nur deshalb, weil es möglich sein könnte, daß eine Anzahl kleiner Gewerbetreibende dadurch geschädigt würde.
Hat denn die Reichsregierung und der Reichstag nur die eine Verpflichtung, das Wohl von Tausenden von kleinen Leuten zu fördern
hat sie nicht eine eminent höhere Ausgabe, die Millionen von Arbeitern durch die Gesetzgebung zu schützen
Der Herr Staatssekretär sagte, 1 der Abgeordnete Bebel habe nicht nachweisen können, wie das Ueberhandnehmen der Großbetriebe aufgehalten werden könne.
Ja, er sollte aber auch zugestehen, daß die Arbeiter dann auch das Recht haben, den Großbetrieb zu beschreiten und alle Chancen desselben auszunützen.
Wenn wir sehen auf der einen Seite, wie von den Konsumvereinen vielleicht 100 000 Mark in Gestalt von Dividenden an 5000 Arbeiter vertheilt werden, so gebe ich1ja1zu, daß vielleicht 20 bis 25 Kleinhändler sich1darin1theilen könnten, sodaß jeder ein recht schönes Auskommen von 4- bis 5000 Mark Ein- M) kommen hätte.
Ist es aber dann gerecht, daß für 24 oder 25 Kleinhändler 4- oder 5000 Arbeiter auf den Genuß verzichten, daß sie jährlich 40 oder 50 Mark zur Erleichterung ihrer Lebenslage aus dem Konsumgeschäft ziehen
Für welchen Theil soll die Gesetzgebung sorgen
Ich glaube, sie hat eine viel größere Pflicht, für die 4- bis 5000 Arbeiter zu sorgen, daß sie diese 40 oder 50 Mark bekommen, als daß sie 24 oder 25 Leute in die Lage versetzt, ein Einkommen von 4- oder 5000 Mark zu haben.
Ich glaube, die Reichsregierung hat für beide zu sorgen; und da wir den Großbetrieb nicht aufhalten können, wo alles durch die Elektrizität, die Dampfkraft und die Maschinen dazu treibt, ist es ungerecht, den Arbeitern diese Chancen verwehren zu wollen, die sie durch den Zusammenschluß in den Konsumgenossenschaften finden.
Die Königlich sächsische Regierung ist ja stets bestrebt, wenn es gilt, den Arbeitern irgendwie den Weg zu verlegen; davon haben wir Beweise in Hülle und Fülle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch keine einzige von all den zwanzig Regierungen im Deutschen Reich ist so arbeiterfeindlich aufgetreten als Sachsen.
Jede Regung des Arbeiterstandes, seine Lage zu verbessern, wird mit aller Entschiedenheit gehemmt.
Besteht denn bei uns noch ein Koalitionsrecht
Nicht im geringsten!
Sowie sich die Arbeiter zusammenschließen, um bei günstigen Verhältnissen den Lohn zu verbessern, ist die Polizei da, löst Versammlungen und Vereine auf, belegt sie mit Strafen trotzdem wir die Koalitionsfreiheit nach dem Gesetz haben, trotz des § 152 der Gewerbeordnung.
Wo fragt man in Sachsen nach Gewerbegesetzen
Man hat Wege gefunden, wie man das machen kann.
Und deshalb war auch der Antrag des Abgeordneten Rüder sehr vorsichtig denn all die Herren wußten, daß es mit dem bestehenden Gesetz nicht in Einklang zu bringen war —: die 3506 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
O) Königliche Regierung, wolle in zwei Jahren ein Gesetz machen, das damit in Einklang zu bringen wäre.
Wenn die Herren schon im voraus wußten, daß die bestehende Gesetzgebung des Königreichs Sachsen eine Sonderbesteurung zulasse, so hätten sie ihren Antrag nicht gestellt und nicht erst ein Gesetz beantragt, das nach zwei Jahren die Besteurung vornimmt.
So vorsichtig waren die Herren im Landtag.
Nun bin ich natürlich weit entsernt davon, dem sächsischen Ministerium irgendwie zu nahe treten zu wollen.
Meine Herren, ich gestehe offen, ich habe das in der Kammer wiederholt ausgesprochen: in Sachsen regiert die Geheime Oberhofrathspartei.
Ein deutlicher Beweis hierfür sind ja die Vorgänge über die uns hier beschäftigende Steuerfrage.
Auf der einen Seite sagt der Staatsminister in der Kammer: wir treten den Konsumvereinen nicht zu nahe, denn wir erkennen ihre großen Vortheile an auf der anderen Seite aber erkennt die geheime Oberhofrathspartei in Sachsen, daß es anders liegt und das Ministerium regiert dort nicht, sondern die Oberhofrathspartei; dann wird natürlich sofort das Siegel gestrichen und ein anderes gemacht, und dann kommt statt der Anweisung des Königlichen Ministeriums an die Kreishauptmannschaften im Gegensatz zum Beschluß der Kammer und Deputation eine ganz andere Anweisung, als sie sonst gewesen wäre.
Zum Trost will ich den Vertretern der sächsischen Landesregierung sagen, daß nicht nur bei uns im Königreich Sachsen eine geheime Oberhofrathspartei existirt, daß auch in anderen Staaten eine Art Nebenregierung bestehen soll, mag man sie da vielleicht eine Adjutantenpartei oder sonst wie nennen.
(Heiterkeit links.)
Es läuft aber immer darauf hinaus, daß neben der Regierung eine Nebenregierung besteht ob das nun zum Vortheil des Landes oder des Reichs besteht, will ich dahingestellt sein lassen.
(v) Nun, meine Herren, die Nachtheile, die durch eine derartige Umsatzsteuer den Konsumvereinen zugefügt werden, sind so bedeutend, daß an einen Fortbestehen derartiger Vereine und Genossenschaften nicht entfernt zu denken ist.
Wenn der Reichstag der Auffassung zustimmt, die Königlich sächsische Regierung sei im Recht und habe das Recht im Gegensatz zur Gewerbeordnung, welche eine gleichmäßige Besteurung für alle Gewerbetreibende ausspricht, meine Herren, das ist die Frage, um die es sich handelt.
Und wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat, er müsse zu einem negativen Beschluß gelangen, so kann ich dem nicht zustimmen; denn es handelt sich nicht darum, ob die Gewerbeordnung ausspricht, daß den Gemeinden unter Vorbehalt die Ermächtigung einer Besteurung in gewerblicher Beziehung zugesprochen ist, sondern es handelt sich darum, daß den Gemeinden das Recht nicht zugesprochen wird, eine außergewöhnliche Steuer, eine unberechtigte und ungleichmäßige Steuer auflegen zu können.
Die Gewerbeordnung spricht ihrem Geist und Sinne nach eine gleichmäßige Besteurung für alle Gewerbetreibende aus, und daran ist nicht zu deuteln.
Aber eine derartige Besteurung, wie sie seitens der sächsischen Regierung und der sächsischen Gemeinden durchgeführt wird, steht im schroffsten Widerspruch mit der Gewerbeordnung; denn diese läßt eine besondere Besteurung nicht zu.
Ich will schließen in der Hoffnung, daß Sie die Hunderttausende von Arbeitern, die durch die KonsumVereine im Königreich Sachsen eine Erleichterung in ihrer schlimmen und traurigen Lage finden, schützen werden zum Wohl des Arbeiterstandes und nicht zum Vortheil des Geldbeutels; denn diese Besteurung würde nichts anderes bedeuten als eine Bereicherung des Großkapitals auf der einen Seite auf Kosten der Arbeiter auf der anderen Seite.
Zuletzt will ich noch hinzufügen, wie kraß und ungerecht diese Steuer wirken würde.
Den größten Konsum- (v) verein, der in Sachsen besteht, in Schadewitz bei Zwickau, würde die Steuer, wenn es nach dem Ministerium geht, mit einer Umsatzsteuer von 90 000 Mark treffen.
Gleich neben dem Hauptgeschäft dieses Konsumvereins besteht eine große Aktiengesellschaft, die vielleicht das Zehnfache an Umsatz macht, eine Kohlenaktiengesellschaft.
Die Herren von dieser Kohlenaktiengesellschaft sind alle Millionäre, und diese Millionäre, die jährlich Hunderttausende von Dividenden und Gewinn einheimsen, würde die Steuer nicht treffen, weil es heißt, daß sie nur von den Geschäften erhoben werden soll, die mit Fleisch, Brod und Lebensmitteln handeln; also von Kohlen ist hier nichts gesagt man will den Millionären den Geldbeutel immer noch mehr füllen und dem Arbeiter den letzten Groschen ans der Tasche reißen.
Nein, meine Herren, ich glaube, der Reichstag wird sich aufraffen und sich dahin entscheiden, daß nicht der Arbeiter sagen kann, sein letzter Appell, den er an die Mitglieder des Reichstags richtet, sei ungehört verhallt; und ich hoffe, daß noch Gerechtigkeit im Lande walten wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Regierungsrath l) -.
Fischer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Regierungsrath Or.
Fischer: Der Herr Vorredner hat vielleicht aus landsmännischer Anhänglichkeit den Haupttheil seiner Ausührungen direkt an meine Adresse gerichtet.
Ich glaube chon deshalb nicht umhin zu können, einige recht nöthige Korrekturen seiner Ausführungen hier geben zu müssen.
Zunächst bedaure ich auf das lebhafteste, daß der Herr Abgeordnete Stolle auf meine bestimmteste Erklärung, die sächsische Regierung habe die Frage wegen Einführung einer (v) Umsatzsteuer noch gar nicht entschieden, keine Rücksicht in seinen Ausführungen zu nehmen für gut fand, sondern in seinen Angriffen auf die sächsische Regierung davon ausgegangen ist, daß sie die Umsatzsteuer geradezu eingeführt habe.
Davon ist in alle Wege nicht die Rede.
Der Hern Abgeordnete Stolle hat weiter behauptet, das Ministerium habe entgegen den Beschlüssen der Zweiten Kammer durch eine Aufforderung an die Kreishauptmannschaften verfügt, daß die Konsumvereine besteuert werden sollen.
Das ist wiederum unrichtig; und erst aus meinen leisen privaten Protest hat der Herr Abgeordnete Stolle zum Beweis für seine Behauptung eine Stelle aus der Verordnung der Amtshauptmannschaft Zwickau verlesen, für die ich namens meiner Regierung vorhin ausdrücklich die Verantwortung abgelehnt habe.
Bezüglich der Interpretation der Gewerbeordnung möchte ich erwähnen, daß, wenn in 8 7 Ziffer 6 der Gewerbeordnung steht, daß dem Staat und den Gemeinden vorbehalten ist, die Gewerbe mit Gewerbesteuer zu belegen, dies selbstverständlich sich nicht nur bezieht auf diejenigen Gewerbesteuern, die auferlegt und festgesetzt waren zur Zeit des Erlasses der Gewerbeordnung, sondern auch auf diejenigen, die später eingeführt werden.
Darüber kann gar kein Zweifel sein.
Wegen der Interpretation einzelner Bestimmungen unserer Stadt- und Landgemeindeordnnng lasse ich mich mit dem Herrn Vorredner auf eine Diskussion deshalb nicht ein, weil der Reichstag nicht der rechte Ort ist, über die Auslegung sächsischer Gesetze zu verhandeln.
§ 37 der sächsischen Verfassung schlägt gar nicht hier ein.
Er besagt lediglich: niemand darf mit einer anderen Steuer als mit einer gesetzlichen belegt werden.
Das ist eine pötitio priacipii.
Wir behaupten eben, daß diese Gewerbesteuer eine gesetzliche ist; Herr Stolle behauptet das Gegentheil.
Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
W07 M Entschieden muß ich mich gegen den Vorwurf verwahren, daß ich die Vorgeschichte der Resolution falsch dargestellt habe.
Es ist auch nicht richtig, wenn er mir vorwarf, ich hätte behauptet, die Regierungsvertreter hätten die Konsumvereine in der Deputation nur günstig beurtheilt.
Meine Herren, Sie werden die Güte haben, mir zu bestätigen, daß ich ausdrücklich gesagt habe: die Regierungsvertreter haben bei der Beurtheilung der Konsumvereine Licht und Schatten objektiv vertheilt.
Daß die sächsische Regierung nicht nach der Gewerbeordnung und anderen Gesetzen frage, sondern nur bezwecke, den Arbeiter zu unterdrücken, gegen diesen Vorwurf muß ich meine Regierung ebenso entschieden verwahren wie dagegen, daß bei uns nicht die Regierung herrsche, sondern eine Nebenregieruug, sei es eine Hofraths- oder Oberhofrathspartei.
Die Herren Sozialdemokraten haben wiederholt den besten Beweis dafür erhalten, daß die Regierung sehr wohl zu regieren weiß in Sachsen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Abgeordneter Zimmermann: Meine Herren, es hat mich einigermaßen befremdet, daß man vom Regierungstisch aus, insbesondere durch den Herrn Minister von Boetticher, seine Verwunderung dahin aussprach, daß die Begründung der Interpellation sich auf das Gebiet -erhöhen Wirthschaftspolitik begeben habe.
Das war von vorne herein vorauszusehen, das war besonders von den Herren Sozialdemokraten zu erwarten, und darauf mußte man gefaßt sein wenigstens glaube ich, daß die meisten Mitglieder des hohen Hauses darauf vorbereitet gewesen sind.
Die Verschiebung, die in der Debatte eingetreten ist, liegt ganz wo anders, nämlich darin, daß nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel man annehmen mußte, daß das Vorgehen der sächsischen Regierung in dieser Frage ausschließlich einen „Vernichtungsls) kämpf gegen die Konsumvereine ''bedeute.
Das stimmt gar nicht überein mit den Regulativen, die bis jetzt bekannt geworden sind, das stimmt nicht überein mit den getroffenen Maßnahmen.
Soweit es verlautbar geworden, hat man sich befaßt mit einer gewerblichen Sonderbesteurung der Aktiengesellschaften, der Kommanditgesellschaften auf Aktien und anderer mit juristischer Persönlichkeit ausgestatteter großkapitalistischer Vereinigungen sowie in letzter Linie der Konsumvereine.
Es ist von Herr »Geheimen Regierungsrath Dr. Fischer sehr richtig betont worden, daß die sächsische Regierung eine grundsätzliche Gegnerin des Genossenschaftswesens nicht sei.
Das ist zur Genüge bekannt.
Auch ich kann von mir sagen: ich bin nicht grundsätzlicher Gegner des Genossenschaftswesens; aber die Auswüchse, welche das Konsumvereinswesen bei uns in Sachsen gezeitigt hat, verlangen eine entschiedene Bekämpfung.
Wir sind Gegner von jenen Gestaltungen der Wirthschaftsgenossenschaften, durch welche eine Reihe kleiner Existenzen geradezu untergraben wird.
Wenn wilden Großkapitalismus, den Kapitalismus überhaupt, richtig bekämpfen wollen, müssen wir den Kapitalismus bekämpfen, der der Gesammtheit nicht zum Nutzen gereicht, aber meistens so und so viele Existenzen schädigt.
Da tritt auch der Unterschied gegenüber den Genossenschaften auf dem flachen Lande in Erscheinung, weil bei den letzten Genossenschaften derartig weitausschanende Schädigungen von einzelnen Existenzen durchaus nicht so vorhanden und nachweisbar sind, wie es der Fall ist in den Städten, wie es der Fall ist für unser Handwerk und Gewerbe.
Was die Frage anbelangt, ob das Vorgehen der sächsischen Regierung gesetzlich richtig war oder nicht, so ist darauf die genügende Antwort gegeben worden; es kann auf Grund der Reichsgewerbeordnung gar kein Zweifel Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
sein, daß der Vorbehalt, der im ß 7 Nr.
6 ausgedrückt (0) wird, vollkommen hier zur Anwendung kommen muß.
Auf Grund dieser Bestimmung ist man auch anderwärts vorgegangen.
Einzelne Staaten, auch Preußen, haben den Fortbestand sowohl wie die Einführung staatlicher Gewerbesteuern und kommunaler Abgaben für einzelne Gewerbe durchgesetzt.
Ich erinnere nur an die Besteurung der Schankgewerbe, der Wanderlager u. s. w. Nach unserer Auffassung fällt das Vorgehen bezüglich der sächsischen Umsatzsteuer ganz unter die gleichen gesetzlichen Bestimmungen.
Wenn die Herren Sozialdemokraten seiner Zeit im „Vorwärts ''behauptet haben, es handle sich bei der Verordnung des Königlich sächsischen Ministeriums des Innern um ein „geheimes Aktenstück '', das wieder einmal durch gute Geister auf den Tisch des „Vorwärts ''gelegt wäre, so war das wieder mal das Sensationsbedürfniß, das auf jener Seite immer so stark vorhanden ist.
Die Herren machen immer Anderen den Vorwurf von Sensationshascherei; aber ich glaube, außerhalb des Hauses und manchmal auch hier scheint mehr gesündigt zu werden von derjenigen Seite, die immer als Ankläger sich aufspielt.
Meine Herren, wenn wir auf die Frage selbst eingehen, die hier in den Mittelpunkt der Erörterung gestellt ist, ob auch gegenüber dieser Entwicklung des Konsumvereinswesens, wie wir sie im Königreich Sachsen haben, gesetzliche Eingriffe nöthig sind, so muß von vornherein betont werden, daß wir im Königreich Sachsen einen weitverzweigten tüchtigen Kaufmanns- und Gewerbestand haben, der vollkommen den Bedürfnissen genügt, daß andererseits wiederholt in Gemeindevertretungen und ebenso im sächsischen Landtag nachgewiesen worden ist, daß die Konsumvereine durchaus nicht gleichwerthige Qualitäten billiger verkaufen, sondern sogar noch theurer verkauft haben, daß also ein Bedürfniß für diese Konsumvereine durchaus nicht vorliegt.
Warum trotzdem (v) der Zudrang zu diesen Konsumvereinen
Erstens, weil eine Reihe von Leuten, wie ich gar nicht leugnen will, auf die Dividende rechnet, die zu Weihnachten gezahlt wird, was insbesondere den Frauen sehr erwünscht ist.
Dann kommt bei uns im Königreich Sachsen hinzu: weil mit den Konsumvereinen gewisse Parteiintereffen gefördert werden, weil die ganze Organisation der Konsumvereine auf sozialdemokratisches Treiben zurückzuführen ist.
(Lebhafte Zurufe links.)
—Ich werde Ihnen das gleich beweisen.
Sie haben es das vorige Mal bestritten, und ich habe Ihnen Beweise entgegengehalten; ich werde Ihnen heute neue Beweise vorbringen und zwar auch von Leuten, die früher in Ihren Reihen gestanden haben.
Es handelt sich in dieser Frage nicht um eine ungerechte, einseitige Belastung.
Wenn der Herr Abgeordnete Stolle hervorhebt, er begreife nicht, wie man überhaupt mit dieser horrenden Umsatzsteuer kommen und damit die Gleichheit u. s. w. verletzen könne, dann möchte ich betonen, daß durch dieses Konsumvereiusunwesen, wie wir es haben, eine ganze Reihe selbstständiger Existenzen förmlich erdrückt wird.
Was ist die Folge davon
—daß auch eine ganze Reihe Steuerzahler ausgefallen sind für den Gemeinde- und Staatssäckel, und daß es eine Forderung der Gerechtigkeit ist, diesen Ausfall nun von jenen Kreisen zu holen, die ihn verschuldet haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
In der Beziehung haben bei uns die Konsumvereine selber zugegeben, wie es steht.
Es ist schon erwähnt worden, daß der eine Konsumverein in Burgstädt freiwillig bereit war, 2 Prozent Umsatzsteuer zu zahlen; an anderen Plätzen, z.
B. in Schedewitz, haben selbst Mitglieder des Konsumvereins im Gemeinderath für die Umsatzsteuer gestimmt sie müssen doch auch die Meinung 484 3508 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 18S6.
() gehabt haben, daß die Konsumvereine das sehr gut vertragen können.
Die Gemeinden brauchen aber einen Ersatz für den Ausfall, der ihnen durch die weite Ausdehnung der Konsumvereine erwachsen ist.
Ich will ausdrücklich betonen: ich bin durch den Lauf der Debatte gezwungen, immer und immer wieder auf die Konsumvereine zu kommen, obwohl diese Umsatzsteuer vor allem sich richtet gegen die großen Aktiengesellschaften, gegen die Großbetriebe, die in erster Linie getroffen werden sollten, und mit Recht und Fug gegen das Filialunwesen, das bei uns so große Verbreitung gewonnen hat.
Nehmen wir einige Ziffern!
In Chemnitz besteht der „Allgemeine Konsumverein '', der im Jahre 189495 an Waaren umgesetzt hat 1219000 Mark in 11 Verkaufsstellen wenn ich recht unterrichtet bin, besitzt er gegenwärtig 14 solche Verkaufsstellen.
Diesen Umsatz würden ungefähr erst 40 Geschäfte mittleren Umfangs zusammen aufbringen.
Existirte also jener Konsumverein nicht, so gäbe es in Chemnitz 40 Geschäfte mehr, dazu die Reihe der Angestellten; folglich wäre eine stattliche Anzahl von Steuerzahlern mehr in Chemnitz vorhanden.
Ich will weiter aus anderen Städten Beispiele geben.
In Leipzig-Plagwitz ist ein Konsumverein mit 20 Verkaufsstellen, der im Jahre 189495 einen Umsatz von 2 4 u 910 Mark hatte; das entspricht dem Umsatz von mindestens 60 Geschäften mittleren Umfangs mit einer größeren Anzahl Steuerzahler, wenn man die Angestellten hinzurechnet.
Diese Steuerkräfte sind beseitigt.
Das zeigt doch deutlich, wohin wir auf diesem Wege kommen.
In Dresden, wo einerseits der „Görlitzer Waareneinkaufsverein ''und der Konsumverein „Vorwärts ''andererseits eine außerordentlich rege Thätigkeit entfalten, sehen wir das ganz klar.
Dort hat der Görlitzer Waareneinkaufsverein 11 Filialen.
In 8 Filialen hatte diese Aktiengesellschaft L) laut Bericht pro 189495 einen Umsatz von 1, 3 Millionen Mark; der Konsumverein „Vorwärts ''erzielte in 18 Verkaufsstellen einen Umsatz von 2 Millionen einen noch größeren dürfte er bei 20 Verkaufsstellen im nächsten Jahre erreicht haben.
Das sind ganz gewaltige Summen, die dem seßhaften Kleinhandel entzogen worden sind.
Das muß auf die Einzelbetriebe unheilvoll wirken.
Dresdener Kaufleute behaupten, daß eine Verlustliste von 50 Firmen aufzuweisen ist, die in den letzten drei bis vier Jahren in Konkurs verfallen sind oder liquidirt haben.
Mindestens ungefähr dieselbe Anzahl Geschäfte, also 50, hätten bei der großen Bevölkerungszunahme errichtet werden können und würden einer großen Anzahl von Familien eine auskömmliche Existenz gegeben haben.
Da sieht man, wie verheerend und vernichtend die Thätigkeit solcher Gesellschaften mit ihren Filialen wirken kann.
Und wie steht es denn bezüglich der Steuern
Die Aktiengesellschaft „Görlitzer Waareneinkaufsverein ''hat an Staats- und Gemeindesteuern in ihrem Jahresbericht für 189495 nur 1509 Mark eingestellt, da sind 1440 Mark noch rückgewährt für erhobene Wanderlagersteuer, sodaß im ganzen 69 Mark blieben.
(Hört!
hört!)
Vom Konsumverein „Vorwärts ''sind 824 Mark Staatsund 1290 Mark Gemeindesteuer bezahlt worden.
Wenn wir zusammenrechnen, was von diesen beiden Unternehmungen zu den Lasten des Staats und der Gemeinde wirklich beigetragen ist, so sind das rund etwa 2400 Mark.
Stehen die im Verhältniß zu dem Umsatz von 3 Millionen
Jedenfalls nicht!
Das dürfte man doch behaupten: wenn die hundert einzelnen Existenzen, die ruinirt sind, weiter bestanden hätten, so würden diese einen ganz anderen, vielleicht den zehnfachen, Betrag für den Staat und die Gemeinde ergeben haben.
(Sehr richtig!)
Daraus ergiebt sich von selbst die Berechtigung, durch eine (v) andere Besteurungsweise, durch die prozentuale Steuer jenen Betrieben zu Leibe zu gehen.
Das ist eben eine Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel, der in seinen Ausführungen direkt auf mich Bezug genommen hat, betont, es wäre Zufall, daß die Sozialdemokraten bei uns in Sachsen an der Spitze der Konsumvereine ständen.
Wie harmlos das klingt!
Es ist das reine „Malheur '', daß gerade die Sozialdemokraten dort diese Vereine in den Händen haben!
Er bestritt, daß die Sozialdemokraten die Parole ausgegeben haben, Konsumvereine zu begründen.
Er behauptete des weiteren, in der ganzen sozialdemokratischen Presse sei keine Schrift bezüglich der Konsumvereine erschienen.
Ich weiß nicht, ob ich recht unterrichtet bin, aber ich glaube, der Herr Kollege Wurm hat eine solche Schrift verfaßt.
(Zurufe.)
—Das kann ich aber mit Bestimmtheit behaupten, daß Ihre Parteipresse in Sachsen die Förderin der Konsumvereine ist, und daß es Ihre Agitatoren sind ich werde Ihnen auch Mitglieder Ihrer eigenen Fraktion nennen —, die eine weitgehende Thätigkeit entfalten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, ich komme mit allem heraus; nur Geduld!
Von dem Herrn Abgeordneten Bebel wurde behauptet, für ihn sei noch Lassalle maßgebend.
Das glaube ich Herrn Bebel; aber das kann ich ihm gegenüber betonen, daß allerdings er dann ungenau unterrichtet ist über die Stimmung innerhalb der Sozialdemokratie.
Das stimmt, was der Herr Abgeordnete Bebel sagt: die Sozialdemokratie giebt weder Mittel noch Kräfte an KonsumVereine.
Nein, herausholen wollen Sie Kräfte und Mittel aus den Konsumvereinen, darum handelt es sich!
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Darauf kommen wir ja noch zu sprechen, warten Sie M) nur ab!
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel sagt, daß niemals die Partei oder ein namhafter Führer für die KonsumVereine eingetreten sei, so hat er einer Reihe Kollegen ein schlechtes Kompliment gemacht; denn die Herren Wurm u. s. w. gehören dann nicht zu den „namhaften ''Führern.
Herr Abgeordneter Wurm z.
B. war seinerzeit Vorstand eines großen Konsumvereins.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel bei der Gelegenheit auch bestritt, daß überhaupt Abgeordnete und dergleichen sich an Gründung von Konsumvereinen betheiligt hätten, (Zurufe bei den Sozialdemokraten) —Sie haben bestritten, daß namhafte Vertreter Ihrer Partei überhaupt bei der Gründung von Konsumvereinen betheiligt gewesen sind.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Es ist ja eine eigenthümliche Erscheinung, daß sofort, wenn man die Sozialdemokraten auf ihre Aussagen festzulegen sucht, man immer derjenige sein soll, der die Herren mißverstehe; das habe ich so und so oft erlebt.
Herr Abgeordneter Bebel hat nach meinen Notizen gesagt, niemals habe die Partei und namhafte Führer Assoziationen gegründet.
Ich berufe mich aus das Zeugniß des Hauses darüber, ob meine Notiz stimmt oder nicht.
Und nun bin ich in der Lage, dem gegenüber Bezug zu nehmen auf Dinge, die mir bekannt geworden sind und ein ganz anderes Bild in dieser Hinsicht geben.
Es ist thatsächlich durch Mitglieder der Fraktion und durch bekannte Führer vorgegangen worden.
Ich bin im Besitz eines Briefes, der von besonderem Interesse sein wird, da der Herr Abgeordnete Bebel vorhin zurückgegriffen hat auf meine frühere Aeußerung, daß die Konsumvereine bei uns in Sachsen den Zweck hätten, kleine Existenzen zu vernichten.
Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
M Ich habe damals, grade nach jener Aeußerung, einen Brief aus Chemnitz von einem ehemaligen Parteigenossen des Herrn Bebel erhalten, ich bin auch von dem Mann ermächtigt worden und zwar bereits damals, davon Gebrauch zu machen.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, mir die Verlesung des Briefes zu gestatten.
Der Brief nimmt Bezug auf die Konsumvereinsdebatte vom 14.
Dezember vorigen Jahres.
Der Mann schreibt: Sie haben die Behauptung aufgestellt, daß die Herren viele solcher Vereine gründen, um kleine Existenzen zu vernichten, und ist Ihnen hierbei von der Linken der Zuruf nach Beweisen geworden.
Sie hatten sich hierbei ans Sachsen und Chemnitz bezogen.
Ich erlaube mir nun, aus meiner eigenen Erfahrung und Sachkenntniß Ihnen Mittheilung zu machen wie folgt.
Der Abgeordnete Herr Hoffmann muß sich doch zu erinnern wissen, daß er allsonntäglich für die Begründung von Produktenvertheilungsvereinen wirkte.
Ich erinnere mich noch lebhaft, wie Herr Hoffmann zur Zeit der Begründung des Produktenvertheilungsvereins „Nördlicher Bezirk ''im hiesigen Gasthaus „Wiesenthal ''den gläubigen Schaaren, unter denen auch ich mich befand, erzählte mit seiner Stentorstimme: „Der Arbeiter muß Gelegenheit haben, gute, billige Waaren zu kaufen, er soll nicht durch Pump gezwungen werden, schon verdorbene Waaren für seinen sauer verdienten Lohn zu erhalten ''.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Schaffen wir dem Arbeiter Gelegenheit und schließen wir uns zusammen zur Begründung eines Vereins!
Ich (Hoffmann) gründe alle Sonntage zwei bis drei Produktenvertheilungsvereine.
(v) Der betreffende Briesschreiber theilt weiter mit: Ich wurde mit in die Kommission zur Statutenberathung hereinbugsirt.
Herr Hoffmann gab der Versammlung bekannt auf meine Anfrage, wieviel sich schon als Mitglieder eingezeichnet hätten, es seien schon über 100, man solle nur ruhig gründen, dann würde der Verein leicht die doppelte Zahl von Mitgliedern erreichen.
Als wir in der Kommission uns auf meinen Antrag nach den von Herrn Hoffmann genannten Zahlen von Mitgliedern umsehen wollten, ergab sich, daß nur in die drei Listen, welche ausgelegen hatten, mit Mühe und Noth 26, sage und schreibe: sechsundzwanzig, Mann sich eingeschrieben hatten.
Trotz des Mißerfolgs wurde weiter gegründet, und mir wurde die zweifelhafte Ehre zu Theil, Vorsitzender zu werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Mir scheint der Herr Redner zu sehr auf das persönliche Gebiet zu kommen.
Ich muß bitten, bei der Sache zu bleiben; das ist nicht die Sache, sondern das sind persönliche Angelegenheiten, die nicht in dieser Breite hier erörtert werden können.
Abgeordneter Zimmern »»««: Herr Präsident, wollen Sie mir gestatten es liegt mir ganz fern, Persönliches vorzubringen sondern den sachlichen Beweis zu liefern, daß der Herr Abgeordnete Bebel mit seinem gegen mich ausgeführten Satz, daß die Sozialdemokratie nicht die Konsumvereine leite und führe, sich irn Irrthum befindet.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr, der derartige Zwischenrufe macht, richtet sich damit selbst; der Brief liegt sür jeden zur Einsicht aus dem Tisch.
Es mag ja sein, daß Ihnen diese Enthüllung recht schmerzlich ist; gerade der Lärm beweist das.
(Große Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
3509 Präfident: Meine Herren, ich bitte, den Redner nicht (0) zu unterbrechen.
Abgeordneter Zimmermann: Meine Herren, ich behaupte also, daß thatsächlich die Sozialdemokratie die Konsumvereine benutzt als Waffe im Kampf und ich will dafür weitere Beweise beibringen.
(Zurufe.)
—Ja noch mehr und noch ganz andere!
Die „Sächsische Arbeiterzeitung ''wird in Dresden in allen Filialen des Konsumvereins „Vorwärts ''vertrieben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präfident: Meine Herren, ich muß nochmals bitten, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Zimmermann: Sie haben da in einer Filiale in der Kamenzerstraße als Geschäftsführer den Herrn Lewinson; dex vertreibt auch noch andere sozialistische Zeitungen, den „Süddeutschen Postillon ''und den „Wahren Jakob ''.
Dann liegt mir des weiteren ein Schreiben vor, das gerichtet ist an den Verein Dresdener Kaufleute, und es enthält unter Anderem folgende Mittheilung: Die Verkäuferin (folgt der Name) ist von dem Lagerhalter Lewinson aus der Filiale des KonsumVereins „Vorwärts ''auf der Kamenzerstraße entlassen worden, weil sie auf Befehl ihrer Eltern die Aufforderung Lewinsons, die Versammlung der Sozialdemokraten zu besuchen, nicht befolgt hat.
Das beweist doch wohl wieder, wie es in dieser Hinsicht steht!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herreu Sozialdemokraten, Sie wollen immer die Konsumvereine einerseits abschütteln und andererseits, wenn inan Ihnen beweist, daß Sie für die Entwicklung die Verantwortlichen sind, sich mit Lachen helfen.
Sie wissen ja, welche Leute man daran erkennnt!
Es ist in diesem Schriftstück auch noch die Mit- (v) (Heilung, daß eine andere Verkäuferin, welche in einem anderem Konsumvereinsgeschäft konditionirte, erklärt hat, daß im Konsumverein die meisten Flugblätter der Sozialdemokratie vertheilt würden und die Verkäuferinnen Strafe erhielten, wenn sie sich der Verkeilung dieser sozialdemokratischen Flugblätter nicht unterzogen haben.
Da frage ich: ist das nicht Parteiagitation
sind das nicht Beweise dafür, daß diese Konsumvereine von Ihnen als Mittel benutzt werden zu Ihrer Agitation
Und gehen wir doch weiter; wie sieht es im übrigen aus
Die Angestellten dort, die Lager halten, sind das nicht Ihre Agitatoren
Prangen sie nicht auf den Wahlaufrufen mit ihrer Unterschrift
Ist es nicht auch Ihr Parteigenosse Schönfeld selbst gewesen, der in einer Versammlung in der Umgegend von Dresden sich dahin geäußert hat Zeugen dafür sind noch vorhanden —, daß allerdings die Konsumvereine für die Sozialdemokratie unentbehrlich sind, um ihre Agitatoren dort in sichere Lebensstellungen zu bringen
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch ein deutliches Zeichen dafür, was wir von Ihnen zu erwarten haben.
In den Berichten Ihrer Presse über Konsumvereine ist überhaupt nur von den „Parteigenossen ''die Rede.
Ich habe hier die „Sächsische Arbeiterzeitung '', Ihr Hauptorgan, aus Dresden.
Sie werden sie in diesem Fall nicht wieder verleugnen können, wie es früher einmal versucht worden ist, wo man gesagt hat: die Arbeiterzeitung ist das Organ der Unabhängigen, da sind wir nicht für deren Auslassungen verbunden.
Wenn die Arbeiterzeitung, die doch gegenwärtig Ihr offizielles Organ ist, in den Berichten über Konsumvereine immer nur von „Parteigenossen ''spricht, so ist doch das ein deutlicher Beweis für meine Behauptung.
Ich habe hier eine Nummer aus der letzten Zeit, in der ein Artikel sich 484 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
351V () mit der Lage der Angestellten in dem Konsumverein Pieschen beschäftigt.
Da heißt es folgendermaßen: Der Ausgang der Versammlung hat bei den Arbeitern kein Befremden erregt, im Gegentheil, das Auftreten -er Lagerhalter hat Befremden erregt.
Ich kenne einen großen Theil guter untüchtiger Parteigenossen, welche aber doch nicht für eine Gehaltsstaffel zu haben waren.
Eins nur will ich hierbei hervorheben: auch bei den Konsumvereinsverwaltungen kommt es einem manchmal vor, wie Belamy von dem Omnibus sagt: alle sind bemüht, weiter hinauf und recht weit vor zu klettern, damit sie recht fest und warni sitzen.
Das hat auch ein Genosse von Ihnen selbst geschrieben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Herr Wurm, es giebt viele Privatunternehmer, die ihren Angestellten freie politische Meinung und Ueberzeugung lassen.
Die Sozialdemokraten sind es aber, die in ihren Betrieben Jeden zu unterdrücken suchen, der nicht „Genosse ''ist; die Sozialdemokraten sind es, die in den Fabriken und in den Betrieben, wo sie die Mehrheit bilden, die freie eigene Meinung des Einzelnen nicht aufkommen lassen, sondern wenn der Terrorismus gegen den Mann nicht ausreicht, durch Streiks u. s. w. den Fabrikanten zu zwiugen suchen, den Mann zu entlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
So steht es!
(Bravo!
und Sehr gut!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man aber der Frage energisch zu Leibe gehen will, die hier im Mittelpunkt der Debatte steht, wird man auch ganz offen eingestehen müssen, die Stärke der Ausführungen der Sozialdemokratie gegen das Vorgehen in D) Sachsen beruhte darauf, daß sie hinweisen konnten auf die Auswüchse des Großkapitalismus, auf die Vereinigungen des Kapitals zur Unterdrückung der Kleinen.
Und da gestehe ich ganz offen zu: das Uebel kommt zum guten Theil von oben!
Die Waarenhäuser für Offiziere und Beamte, wie sie zum Theil von hohen Stellen aus empfohlen worden sind, sind ganz so entschieden zu bekämpfen wie die Auswüchse des Konsunivereinswesens bei uns in Sachsen.
(Sehr richtig!)
Man führt dadurch herbei eine Loslösung einzelner Klassen aus dem allgemeinen Volksleben, und das ist sehr bedenklich und gefährlich.
(Sehr richtig!)
Wir haben ohnehin wohl manchmal die bange Frage auszuwerfen, ob nicht die Ueberhebung einzelner Klassen allzu weit geht.
Und gerade durch ein solches Vorgehen auf wirthschaftlichem Gebiet wird der Gegensatz verschärft, der vermieden werden sollte.
In dieser Hinsicht sollten gerade diejenigen Parteien, welche sich so sehr über die Brüsewitzerei ereifern, mit uns bemüht sein, gegen diese Erscheinungen auf dem wirthschaftlichen Gebiete, diese Offizierwaarenhäuser u. s. w. kämpfen, weil da wirklich Verhältnisse vorliegen, die den Mißmuth weiterBevölkerungskreise erregen müssen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, für die Offiziere und Beamten wird man doch wohl sagen müssen, daß dieselben nicht bedürfen jener sogenannten Vortheile, die angeblich das Konsumvereinswesen mit sich gebracht hat.
Man hat den Konsumvereinen nachgerühmt, daß sie die Erziehung zur Sparsamkeit und Baarbezahlung mit sich brächten.
Ich glaube, daß die Offiziere und Beamten nach dieser Richtung hin eine derartige Erziehung nicht mehr bedürfen.
(Widerspruch und Heiterkeit links.)
Ich bedaure, daß es trotzdem möglich ist im Deutschen (6) Reich, daß wir Konsumvereine haben, wie in Württemberg, wo hohe Beamte und Vertreter der Sozialdemokratie gemeinsam zusammensitzen und berathen, auf welche Weise sie vielleicht eine Reihe von selbstständigen Existenzen durch ihr Vorgehen aufs neue beseitigen können.
Herr Bebel frägt mit gutem Grund: mit welchem Recht wollen Sie den Arbeitern verbieten, was den Großkapitalisten erlaubt ist
Meine Partei will eben, daß dem Großkapitalisten durchaus nicht erlaubt ist, was den Arbeitern verboten ist.
Wir bekämpfen die großen Waarenhäuser, Bazare u. s. w., auch wenn der Name ihres Inhabers Hertzog lautet denn das ist gegen uns das gewöhnliche Antwortschlagwort von jener Seite —; die Person ist uns ganz gleich, wir bekämpfen alle gefährlichen und bedenklichen Erscheinungen im Erwerbsleben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ebenso sind die Konsumvereine, wie sie bei uns in Sachsen sich entwickelt haben, thatsächlich weiter nichts wie ein Produkt der großkapitalistischen Entwicklung, gegen die wir in ihrer Einseitigkeit Front machen.
Ich bin damit ganz einverstanden: wenn entscheidende Schritte unternommen werden sollen, wenn wir wirklich prohibitiv wirken wollen, so muß das hier im Reichstag geschehen.
Was vorläufig in Sachsen begonnen worden ist, ist nur ein kleiner Schritt auf dem Wege, der einmal im Reich durchgeführt werden muß.
Ich hoffe, daß das gesetzlich durchaus gerechtfertigte Vorgehen im Königreich Sachsen in anderen Bundesstaaten zur Nachahmung antreiben wird, wo allenthalben auch solche gefährliche Erscheinungen im Erwerbsleben sich geltend machen.
Wir stehen eben auf dem Standpunkt, daß es nothwendig ist, einmal dahin zu wirken, daß die ungeheure Entwicklung des Großkapitalismus in wenigen Händen verlangsamt wird.
Das kann geschehen durch die Anspannung der progressiven Einkommensteuer gegen (v) die Riesenkapitalien zu bedeutender Höhe, es muß geschehen auf dem Gebiet des Erwerbslebens unserer Ansicht nach durch eine Umsatzsteuer, die progressiv verschieden gestaltet werden muß, weil eben die Vortheile von den verschiedenen Waaren verschiedener Art sind.
Wir sind unsererseits der sächsischen Regierung und dem sächsischen Landtag sehr dankbar dafür, daß sie in dieser Weise vorgegangen sind und die Anregung gegeben haben.
Es ist meines Erachtens ein ganz unbegründeter Vorwurf, wenn gesagt wird, die sächsische Regierung habe nicht das erfüllt, was die sächsische Kammer verlangt hat, sie habe sich in Widerspruch mit der Kammer gesetzt.
Es ist in dem Beschluß der sächsischen Kammer ausdrücklich betont und gesagt, daß die Regierung sich über die Dinge unterrichten sollte, und daß sie dann für den Fall eines sich zeigenden Bedürfnisses einem der nächsten Landtage ein Gesetz vorlegen soll, nach welchem Aktiengesellschaften u. s. w. mit einer besonderen Steuer belegt werden können.
Wenn von der Regierung verlangt wird, daß sie über ein etwa sich zeigendes Bedürfniß Auskunft geben soll, muß sie sich an die betreffenden Gemeinden wenden, muß sie eine derartige Enquete, eine derartige Anregung von sich hinausgehen lassen, das ist ganz selbstverständlich.
Ich bin aber gern bereit mit Herrn Stolle, wenn wir eine derartige Umsatzsteuer im Reichstag durchsetzen, insbesondere die großen Börsenumsätze recht stark zur Steuer heranzuziehen, und ich hoffe, daß uns dann die Hilfe seiner Parteigenossen nicht wiederum fehlen wird, wie es seiner Zeit bei der Börsensteuer leider der Fall gewesen ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Herr Abgeordneter Stolle giebt zu, daß unter Umständen für eine Reihe von Kleinhändlern ein gutes Auskommen herauskommen könnte, wenn nicht die KonsumReichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
3511 M vereine beständen; es sei aber wichtiger, sagt er, für die 5000 Arbeiter die Erleichterung durch die Dividende zu haben.
Ich will an den Ziffern gar nicht rütteln, die er hier vorbringt, die herausgegriffen sind; ich möchte aber dem gegenüber betonen, daß gerade den Arbeitern durchaus nicht für immer gedient ist mit der Dividende.
Das ist nur ein momentaner, augenscheinlicher Vortheil, den Sie damit bieten; Sie geben ihnen damit nur wieder, was Sie ihnen von der anderen Seite her herausgenommen haben.
(Unruhe links.)
Andererseits, wenn Sie so und so viele mittlere Existenzen untergraben haben, vermehren Sie die Zahlen des Angebots auf dem Arbeitsmarkte, die Konkurrenz unter den anderen Arbeitern, und machen es sonst selbstständigen Leuten unmöglich, so und so viel gut bezahlte Angestellte und Arbeiter zu haben.
Da liegt eine Schädigung für die Arbeiterwelt vor, gerade auf diesem Wege, just umgekehrt, als wie es von Ihrer Seite dargestellt worden ist.
Ich bin überzeugt, daß der Reichstag in seiner Mehrheit durchaus nicht den Hoffnungen des Herrn Abgeordneten Stolle entsprechen wird; ich glaube vielmehr, daß die heutigen Ausführungen ganz die gegentheilige Wirkung haben werden als welche die Sozialdemokraten sich von dieser Interpellation versprochen haben.
Die Sozialdemokraten haben gemeint, daß sie damit die sächsische Regierung in außerordentlich große Verlegenheit bringen könnten; sie werden sich heute überzeugt haben, daß das durchaus nicht der Fall ist, daß die Maßnahme durchaus auf gesetzlichem Boden beruht, und daß sie in Sachsen von den verschiedensten Parteien der wärmsten Zustimmung sich erfreut, insofern als der Vorgang besonders daranf hinausläuft, den wirklich Schaffenden Hilfe zu bringen und uns dadurch zu behüten vor jenen Auswüchsen der großkapitalistischen Erscheinungen, zu denen ich unsere KonsumVereine rechnen muß.
Die Stärkung unserer Zukunft, die Stärke Deutschlands liegt in der Stärkung unserer mittleren und kleineren Existenzen.
Deswegen ist es wiederum die Sozialdemokratie, die da den Bohrer ansetzt.
Sie wissen genau, was sie dabei wollen, wenn sie es auch wieder in Abrede stellen.
Die Sozialdemokratie muß, wenn sie das Evangelium von Marx vertritt, an der Zertrümmerung der mittleren und kleineren Existenzen arbeiten, weil dadurch allein der Weg frei wird für die Ziele, die sie sich gesteckt hat; und deshalb muß jeder, der diese Gefahr in unheilvoller Nähe sieht, alle Aufmerksamkeit und Energie darauf verwenden, die kleineren und mittleren Existenzen zu schützen und zu erhalten, weil er damit das Bollwerk gegen die revolutionäre Hochfluth schafft.
Zu den vielen Beispielen, die ich bei der letzten Konsumvereinsdebatte aus den Werken von Marx und Engels, sowie aus der sozialistischen Presse angeführt habe über Ihre thatsächliche Stellung in dieser Hinsicht, will ich heute noch ein Beispiel vorführen vom Abgeordneten Max Schippel.
Im „Sozialpolitischen Zentralblatt ''vom 28.
1.
95 Auseinandersetzung mit Dr. Arendt schreibt er: Nicht die Erhaltung, sondern die Auflösung der zwischen Arbeit und Kapital haltlos hin und her geworfenen Mittelschichten liegt im Interesse der Lohnarbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war ein offenes Eingeständniß.
Wer auf Ihrem Standpunkt, auf dem Standpunkt der Sozialdemokratie steht, muß thatsächlich die Auflösung der mittleren Schichten mit aller Kraft fördern und unterstützen; in Wirklichkeit und Praxis thun sie es auch mit allen Mitteln, aber eingestehen wollen sie es nicht gern, weil sie sich vor den vielen Wählern des kleinen Bürgerthums (o fürchten, die dann Ihrer Fahne nicht mehr nachgehen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Kampf, um den es sich hier bei diesem verhältnißmäßig doch geringfügigen Anlaß handelt, es ist der Kampf zwischen zwei Weltanschauungen.
Einmal die Weltanschauung, wie Sie sie vertreten, daß „naturnothwendig ''— wie das Schlagwort lautet sich die Entwicklung dahin vollzieht: auf der einen Seite Riesenbetriebe, auf der anderen Seite ein verarmtes Proletariat.
Sie meinen, daß diese Entwicklung eine unvermeidliche ist, sie müsse kommen und müsse auch bis zum „Zukunftsstaat ''bleiben.
Wir unsererseits sagen: es ist durchaus möglich, und es ist berechtigt im Interesse der Monarchie, des Staatswesens, sowie des Gemeinwohls, es ist nothwendig in diesem Interesse, dieser unheilvollen Entwicklung rechtzeitig durch durchgreifende Maßnahmen zu begegnen.
Wir meinen, daß das durchführbar ist, daß die Gesetzgebung mit aller Schärfe erfolgreich einsetzt.
Da trennt sich unsere Auffassung von der Ihrigen vollkommen.
Sie meinen: es muß sich so entwickeln, wie Marx gesagt —, und wir stehen auf dem Standpunkt, daß die wirthschaftliche Gestaltung nicht allein maßgebend und entscheidend ist in der Weltgeschichte, sondern als maßgebender Faktor noch der menschliche Geist und der menschliche Wille dazu kommt.
So werden wir es als Pflicht der deutschen Nation bettachten, ihren Geist und Willen zur Regelung der wirthschaftlichen Verhältnisse einzusetzen, um der von Ihnen erhofften Entwicklung zu begegnen und rechtzeitig durch den Schutz des Mittelstands das Wohl des Staats wie des Volks zu sichern.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schneider.
Abgeordneter v -.
Schneider: Nachdem ich die beiden ersten Herren Redner aus der Mitte des Hauses gehört (v) hatte, fiel mir unwillkürlich das schöne Studentenlied ein, wo der Vers vorkommt: „Rechter Hand, linker Hand, alles vertauscht.
Auf der einen Seite der Herr Abgeordnete Bebel als Führer der Sozialdemokraten, beschäftigt mit der eifrigen Vertheidigung und Vertretung der Konsumvereine, und auf der anderen Seite der Herr Abgeordnete Fuchs als Vertreter des ehernen Lohngesetzes.
(Heiterkeit.)
Da kann man sich in der That fragen, ob sich nicht die Begriffe und die Parteien erheblich verändert haben, wenn man etwas derartiges bei einer an und für sich doch nicht hochtragischen Veranlassung hier zu hören bekommt.
Die Fragen, die der Herr Abgeordnete Fuchs hier angeregt hat, hängen ja zusammen und waren hervorgerufen durch die allgemeinen sozialpolitischen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel.
Der Herr Abgeordnete Fuchs schloß dann damit, daß er hauptsächlich in der Genußsucht und der materialistischen Anschauung der Menschen das Grundübel der Zeit erblickt.
Meine Herren, ich will mich auf diese Anschauung und ihre Bekämpfung durchaus nicht einlassen.
Er mag ja da in mancher Beziehung Recht haben; aber.
den Zusammenhang mit der vorliegenden Interpretation zu begreifen, war mir allerdings schwierig, und ich habe mir einen Zusammenhang nur dadurch herstellen können, daß ich sagte: ja, wenn eine Umsatzsteuer von der Höhe auferlegt wird, wie sie in manchen sächsischen Gemeinden thatsächlich auferlegt wird, da hört das Genießen allerdings vollständig auf (Heiterkeit), denn dann bleibt von dem Gewinne, den die betreffenden Vereine erzielen könnten, gar nichts übrig; sie haben da für die Gemeinde oder den Staat gearbeitet.
Leider ist nicht zu erwarten, daß auf diese einfache Weise durch 3 S12 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
M Steuermaßregeln auch die Genußsucht wirksam bekämpft werden wird, und insofern muß ich wieder bedauern, daß die von dem Herrn Abgeordneten Fuchs vorgeschlagene Maßregel nicht den rechten Erfolg verspricht.
Der Herr Abgeordnete Fuchs ist dann weiter im Eingang seiner Rede so freundlich gewesen, einzuräumen, daß diese partikulare Besteuerung dann seitens des Reiches zu bekämpfen wäre, wenn sie sich als eine prohibitive Besteuerung darstellte, und er hat am Schluß seiner Rede die umgekehrte Behauptung ausgestellt, daß es hier nur möglich wäre, zu wirken mit einer Prohibitivsteuer, und er hat auch gesagt, daß er seiner Zeit im Abgeordnetenhause in diesem Sinne zu wirken gesucht hätte.
Wenn eine solche Prohibitivsteuer nach der Vorstellung des Herrn Abgeordneten Fuchs selbst nur Reichssache sein kann, dann verstehe ich nicht, wie er dazu gekommen ist, im preußischen Abgeordnetenhause eine solche Prohibitivsteuer vorzuschlagen.
Er hat ja ausdrücklich gesagt, daß alle niedrigen Steuern, die nicht einen solchen prohibitiven Charakter hätten, lediglich Palliativmittel wären, die gar nicht dazu geeignet wären, irgendwie dem Mittelstände zu helfen.
Man hat natürlich auch bei dieser Gelegenheit viel vom Mittelstände reden hören, und zwar vom Mittelstände ausschließlich, im Gegensatz zu den Konsumvereinen, die in der Regel doch nur einen kleinen Bruchtheil des Mittelstandes als Konkurrenten sich gegenüber haben.
Dieser Mittelstand, der bekämpft wird durch die Konsumvereine, beziehungsweise der der Konkurrent der Konsumvereine ist, ist wirklich auch ebenso gut in der Lage, sich im Wege der Genossenschaft zu helfen, wie die Arbeiter in den Konsumvereinen sich helfen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Herr Abgeordneter Metzner, Sie könnten es auch thun, aber Sie haben es noch nicht zu dem rechten genossenschaftlichen Geist gebracht.
Es giebt noch zu wenig gemein (») schastliche Einkaufsvereine der kleinen Händler, als daß sie im ganzen dem Stande helfen könnten.
Es sind in dieser Beziehung die Arbeiter, die genossenschaftlich besser eschult sind, mit gutem Beispiel vorangegangen, und statt aß sie den kleinen Mittelstand auf diesen Weg verweisen, schreien sie nach Hilfe der Gesetzgebung, damit die Vereine kein Geschäft machen können, und die kleinen Händler den nöthigen Verdienst erzielen.
Aber mit Hilfe der Gesetzgebung die Konkurrenz todtzuschlagen, dazu werden wir uns nicht hergeben.
Wir meinen: was dem Einen recht ist, ist dem Anderen billig, und so wenig die Arbeiter irgend welche Steuern zu ihrem Vortheil verlangen, die sie auch nicht bekommen würden, ebenso wenig, sind wir der Meinung, haben die kleinen Händler einen Anspruch darauf, in dieser Weise die Mitwirkung des Staats für sich zu fordern.
Meine Herren, in Beziehung auf das eherne Lohngesetz erlassen Sie es mir wohl, bei der vorgerückten Stunde irgend welche Ausführungen zu machen; ich will nur konstatiren, daß, wenn Ricardo seinerzeit ein bedeutender Nationalökonom gewesen ist, doch heutzutage die nationalökonomische Wissenschaft mit diesem ehernen Lohngesetz schon seit einiger Zeit fertig geworden ist, und ich bedaure, wenn der Herr Abgeordnete Fuchs noch auf diesem rückständigen Standpunkt steht.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die Frage, um die es sich hier handelt, um nunmehr darauf zu kommen, ist eine Kompetenzfrage zwischen Reich und Einzelstaaten, und wenn ich die Darstellungen der beiden Herren Regierungsvertreter richtig aufgefaßt habe, so hat der Herr Staatssekretär von Boetticher im wesentlichen die Verantwortlichkeit für die Entscheidung der Frage auf seinen sächsischen Herrn Kollegen abgewälzt, und der sächsische Vertreter hat gesagt: non liguet, wir sind über die Sache noch nicht im klaren, die sächsische Regierung hat sich über diese Frage (0) noch nicht entschieden.
Allerdings hat doch andererseits der sächsische Herr Regierungsbevollmächtigte von seinem partikularen Standpunkt aus ein Recht zu einer solchen Umsatzbesteurung angenommen, weil er von der Voraussetzung ausging, daß es eigentlich nicht eine Umsatzsteuer, sondern eine „kommunale Gewerbesteuer ''wäre.
Ja, meine Herren, das ist eben eine pettiio prmoixü.
Wenn ich auf die Entstehung des ß 7 Ziffer 6 der Gewerbeordnung zurückgehe, so ist dieselbe bekanntlich aus einer äst wörtlich übereinstimmenden Vorschrift der alten preußischen Gewerbeordnung von 1845 hervorgegangen.
Es st leider die Sache nicht mit der wünschenswerthen Klarheit in das Reichsgesetz übergegangen, wie es der Wichtigkeit der Sache wohl eigentlich entsprochen hätte.
Aber man wird doch bei dieser Entstehungsgeschichte den Begriff der Gewerbesteuer in dem Sinn auffassen müssen, wie eben damals die Gewerbesteuer nach der preußischen Gesetzgebung aufzufassen war, und daß eine Umsatzsteuer etwas himmelweit verschiedenes ist von Gewerbesteuern, das, meine ich, sollte doch nicht zweifelhaft sein.
Wir haben von dem Herrn Abgeordneten Zimmermann eine neue Steuerpolitik anpreisen hören, der er weiterhin im Verlaufe seiner Thätigkeit in diesem hohen Hause durch Einbringung eines bezüglichen Gesetzentwurfs wohl Ausdruck geben wird, nämlich die Besteurung danach zu bemessen, wie viel Existenzen durch irgend welchen Gewerbetreibenden geschädigt und außer Brod gesetzt werden könnten oder außer Brod gesetzt worden sind.
Der Herr Abgeordnete Zimmermann hat behauptet, daß an einem Konsumverein so und so viele Kleinhändler zu Grunde gegangen wären; folglich müßte die Steuer so bemessen werden, daß die Steuer des Konsumvereins die Steuern decke, die von einer entsprechenden Zahl von Kleinhändlern sonst bezahlt worden wären.
Meine Herren, wenn man diese Grundsätze auch M) weiter auf das Erwerbsleben ausdehnte, so würde in jedem Fall eine Berechnung aufgemacht werden müssen, z.
B. bei einem einzelnen Fabrikanten, der in der Textilbranche eine große Fabrik hat, müßte festgestellt werden, wie viele Tausende selbstständiger Handwerker er außer Thätigkeit gesetzt hat, und danach müßte seine Staatssteuer bemessen werden.
Nun, es ist doch wohl nicht daran zu denken, daß ein derartiges Steuerprinzip bei uns Platz greift, zumal die Rechnung einen sehr wesentlichen Mangel hat; nämlich es ist dabei ganz davon abgesehen einmal, daß ein Konsumverein beziehungsweise der Großindustrielle doch sehr viele Angestellte beschäftigt, die im anderen Falle nicht Beschäftigung gefunden hätten, und daß diejenigen, die nun nicht als Kleinhändler weiter ihr Brod finden, nun deshalb noch nicht zu Grunde gehen, sondern sich eben irgend einer anderen Thätigkeit hingeben, in welcher sie auch als Steuerzahler für Staat und Gemeinde ins Gewicht fallen.
Man kann doch die Behauptung nicht im Ernst aufstellen wollen, daß derjenige, der durch den Konkurrenten genöthigt worden ist, seinen Betrieb aufzugeben und sich einer anderen Thätigkeit zuzuwenden, physisch, geistig und sittlich nun zu Grunde gegangen wäre.
Meine Herren, bei uns in Deutschland, wo wir alle Tage es erleben, daß Tausende und aber Tausende ihren Beruf wechseln, je nach den wirthschaftlichen Verhältnissen, da ist es doch in der That nicht etwas so furchtbares, wenn ein kleiner selbstständiger Kaufmann, der vielleicht nicht einmal dieses Geschäft gelernt, sondern vorher irgend eine andere Thätigkeit getrieben hat, diese seine kaufmännische Thätigkeit aufgiebt und sich einer anderen nützlichen Beschäftigung hingiebt.
Meine Herren, er wird auch da seinen Mann stellen und seine Stellung vielleicht besser ausfüllen, als er sie vorher als Kleinhändler gegenReichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
3513 M über einem gutgeleiteten Konsumverein hat ausfüllen können.
Ich meine also, daß derartige Steuergrundsätze doch im hohen Grade bedenklich sind, und daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel in Bezug auf den prohibitiven Charakter der Umsatzsteuern, wie sie in Sachsen eingeführt worden sind, völlig außer Zweifel stehen, und insoweit auch als mit den Reichsgesetzen in Widerspruch stehend die Verfügung solcher Steuern nachgewiesen ist.
Meine Herren, ich will nicht mal die Behauptung aufstellen, ich bin in der Hinsicht nicht der Ansicht der Herren Interpellanten, daß jede irgendwie billige Steuer, die als eine Gewerbesteuer aufgefaßt werden könnte, gegenüber der Gewerbeordnung seitens der Einzelstaaten nicht eingeführt werden dürfe.
Meine Herren, eine Ausnahme von einer so allgemeinen Regel ist im Reichstag schon wiederholt festgestellt gegenüber den Petitionen, die gegen die Betriebssteuer für Schankwirthschaften an den Reichstag gelangt sind.
Auch da hat man sich seiner Zeit darauf berufen, daß das eigentlich gegen die Reichsgewerbeordnung verstoße.
Aber der Reichstag hat gemeint, daß es sich hier in der That um eine Gewerbesteuer handelt, die nach der Art und Weise, wie sie ausgeführt war, nicht als ein Verstoß gegen die Reichsgesetzgebung angesehen werden könne.
Hier aber, meine Herren, wo es sich um eine Prohibitivsteuer handelt, die überdies nicht wohl als Gewerbesteuer angesehen werden kann, ist mir allerdings die Verfassungsmäßigkeit einer solcher Steuer nicht nur sehr zweifelhaft, sondern ich bin der Meinung, eine Steuer dieser Art wiederspreche allerdings den Grundsätzen der Gewerbeordnung, denn sie ist unvereinbar mit den Grundsätzen der Gewerbefreiheit und auch mit der Kompetenz des Reichs auf dem Gebiet des Handelsrechts.
Meine Herren, wenn wir hier Gesetze erlassen über eingetragene Genossenschaften, wenn wir dabei bemüht sind, L) die Rechte und Pflichten derartiger Vereinigungen nach allen Richtungen abzugrenzen im Interesse der Sicherheit des Verkehrs und des Publikums, dann ist doch die Meinung die, daß überall im Deutschen Reich diesen Einrichtungen nicht irgend welche Knüppel zwischen die Beine geworfen werden, die ihnen das Gehen unmöglich machen, daß die Staatsangehörigen im Deutschen Reich überall mit Erfolg von diesen Gesellschaftsformen einen ihnen zweckmäßig erscheinenden Gebrauch machen können.
Aber, meine Herren, wenn da eine Steuer auferlegt wird, die ihnen den ganzen Gewinn, den sie aus ihrem Betrieb erzielen können, wegnimmt, dann ist thatsächlich die Reichsgesetzgebung durchbrochen und wird mehr oder weniger zur Komödie.
Ich meine also, daß wir nur den Wunsch haben können, daß der Standpunkt, welchen der Generalsteuerdirektor Burghart im preußischen Abgeordnetenhause gegenüber dem dort vorgelegten Gesetzentwurf über die Umsatzsteuer einnimmt, auch in Sachsen Anerkennung findet, wo man ja bei weitem weniger bescheiden, um mich einmal eines ganz höflichen sächsischen Ausdrucks zu bedienen, als in der Vorlage gewesen ist, die das preußische Abgeordnetenhaus vor kurzem beschäftigt hat.
Ich wünschte deshalb, die sächsische Regierung, indem sie zugesagt hat, die Sache weiter zu prüfen, möchte nochmals in ernstliche Erwägung darüber treten, ob sie in der That den Standpunkt der Autonomie ihrer Gemeinden in diesem Umfange aufrecht erhalten kann, wie es den Anschein hat, daß sie ihn ausrecht erhalten will.
Meine Herren, wir müssen doch bedenken, daß sich die Sache auch einmal wenden könnte gegen andere Parteien, und deshalb den Standpunkt aufrecht erhalten, daß die Zuständigkeit des Reichs in jeder Beziehung gewahrt wird.
Wenn wir hier eine Beeinträchtigung zulassen, der eine aus diesem, der andere aus jenem Grunde, wenn von einer großen Partei der Versuch gemacht wird, aus Abneigung gegen die Konsumvereine einer Erweiterung der Kompetenz der Einzelstaaten die Zügel schießen zu lassen, so kann dieselbe Partei ein anderes Mal sehr gegründete Veranlassung haben, die Kompetenz des Reichs hoch zu halten, und deshalb meine ich, hier sollte der Grundsatz: prmoipüs obst »!
für alle Parteien gleichwertig sein.
(Beifall'links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, ich habe erwartet, daß, nachdem der Herr Abgeordnete Fuchs angekündigt hatte, ein Mitglied der Zentrumspartei würde noch die Rechtsfrage erörtern, dies auch geschehen werde.
Es scheint mir verhältnißmäßig das Wichtigste der heutigen Sitzung zu sein, auf diese Rechtsfrage einzugehen.
(Sehr richtig!)
Es ist die Frage gestellt, ob die Königlich sächsische Regierung gegen Reichsrecht verstoßen habe dadurch, daß sie die mehrerwähnte Umsatzsteuer zugelassen hat, und es ergiebt sich nunmehr die Rechtsfrage, ob das Reichsrecht solche Umsatzsteuer zulasse.
Sie spitzt sich zu auf die Auslegung der Worte: „vorbehaltlich der an Gemeinden und Einzelstaaten zu entrichtenden Gewerbesteuern ''; das ist der Wortlaut der alle übrigen Gewerbeabgaben ausdrücklich verbietenden Gewerbeordnung ß 7 Ziffer 6, und nur um dieses Gesetz kann es sich hier handeln; denn ich bin vollständig einverstanden, daß auf das Genossenschaftsgesetz nicht rekurrirt werden kann.
Nun ist über die Absicht der betreffenden Bestimmungen aus ihrer Entstehungsgeschichte das Material uns heute im Laufe der Debatte mitgetheilt worden, welches wir in Verbindung mit dem Wortlaut und mit der vernünftigen i-atio dieser Bestimmung zu folgender Auslegung werden benutzen können.
Ich gehe dabei davon aus, nicht wie der Herr Vertreter der sächsischen Regierung es gethan hat, „Geist ''und „Wortlaut ''der Gewerbeordnung in einen Widerspruch zu einander zu setzen, sondern ich meine, wir müssen erheben: was ist der Wille dieses Gesetzes
und der Wille dieses Gesetzes dürste nach meiner Meinung nur der sein, daß alle diejenigen öffentlichen Lasten, welche den Namen einer Gewerbesteuer verdienen, zugelassen sein sollen, alle anderen aber nicht.
Den Namen einer Gewerbesteuer aber verdient an und für sich zunächst und hier steht man vollständig auf dem Boden des Wortlauts diejenige, die sich als solche bezeichnet, und die neue sächsische Steuer bezeichnet sich im Gegensatz zu der bestehenden Landesgewerbesteuer als Umsatzsteuer.
Aber abgesehen hiervon erhebt sich die weitere Frage, ob nicht alle diejenigen Abgaben, welche nicht die Gewerbe eines Landes oder einer Gemeinde in ihrer Gesammtheit treffen, gegen jene zum Schutz der Gewerbefreiheit geschaffene reichsrechtliche Vorschrift verstoßen, alle diejenigen also, welche einzelne Gewerbszweige herausziehen.
Schon für die Bejahung dieser Frage lassen sich gewichtige Gründe nach rstio und Wortlaut des ß 6 geltend machen.
Jedenfalls aber glaube ich, daß es unter keinen Umständen geschehen darf, daß innerhalb eines einzelnen Gewerbezweigs einzelne Gewerbetreibende allein mit einer Gewerbesteuer 'betroffen werden; ein solches System der Konkurrenzerschwerung innerhalb desselben Gewerbezweigs kann nicht mehr eine Gewerbesteuer im Sinne des Reichsrechts sein, ist keine „das Gewerbe ''treffende Steuer.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist in dieser Richtung von Bedeutung gewesen, daß der Herr Vertreter der sächsischen Regierung, dem die Aufgabe von der Reichsregierung überlassen war, sich mit der heiklen Sachlage abzufinden, die Worte gebraucht hat, man habe eine „Sondersteuer ''eingeführt, und ich glaube, Sondersteuern wollte, als die Gewerbeordnung 3514 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
M geschaffen wurde, man unter allen Umständen ausschließen.
Man wird aber noch einen anderen Gesichtspunkt für die Auslegung heranziehen können und sollen.
Ich meine: es ist zur Feststellung des Charakters einer „Steuer ''auch die Absicht ins Auge zu fassen.
Wenn eine Steuer auferlegt wird, um einen Ertrag zu erzielen zu der Staatskasse, um einen Fehlbetrag zu decken, wenn das das Motiv ist, dann wird der Fall anders liegen, als wenn es die Absicht ist, einzelne Gewerbetreibende zu erdrosseln.
(Sehr richtig!
links.)
Sobald eine Erdrosselungssteuer eingeführt wird, wenn man ihr auch den trügerischen Namen „Gewerbesteuer ''anhängen würde, so würde man damit das Reichsgesetz verletzen.
Gemeinde und Einzelland darf eine solche Steuer nicht einführen; denn sonst hätte es jedes kleinste Territorium in der Hand, auf dem Umweg der Steuerpolitik die vom Reich eingeführte und garantirte Wohlthat der Gewerbefreiheit zu beseitigen.
Mit dieser Auslegung nähert man sich wieder einer Bemerkung, welche an einer einzelnen Stelle der Vertreter der sächsischen Regierung gegeben hat, und welche dahin geht: Prohibitivsteuern dürfen wir nicht einführen; das Gleiche hat auch der Redner des Zentrums ausgesprochen.
Darüber scheint also jetzt durch die heutige Debatte eine Einstimmigkeit herbeigeführt zu sein, daß Prohibitivsteuern verboten sein sollen.
Also eine Verbotssteuer eines Gewerbes ist verboten.
Damit kommen wir auf die Thatfrage, die keine Rechtsfrage mehr ist: ist dies eine Prohibitivsteuer, die in Sachsen eingeführt wurde
Wir sind im Reichstag nicht in der Lage, ohne den Besitz des ganzen Materials diese Frage definitiv zu entscheiden.
Aber ich muß sagen: nach dem, was der Herr Abgeordnete Bebel ausgeführt hat über die Wirkungen und die Prozentsätze, um die es sich handelt, ist dies in der That eine Prohibitivsteuer,, und ich möchte namentlich meinen, daß man zur Charakterisirung einer Prohibitivsteuer nicht erst dann gelangen kann, wenn alle betreffenden gewerblichen Einzelgeschäfte, auch das letzte eines Gewerbezweigs unmöglich gemacht sind, sondern wenn mittelbar auch nur theilweise solche Etablissements zum Stillstand gezwungen und durch die Steuer verhindert oder ganz unverhältnißmäßig erschwert sind, so ist dies schon eine Prohibitivsteuer, und eine solche ist nicht gestattet.
Ich bedaure, daß bei dieser Sachlage der Herr Vertreter der Reichsregierung, Herr von Boetticher, sich die Sache so leicht gemacht hat, wie er es in der That gethan hat, daß er sich der klaren Stellungnahme und der Feststellung der Rechtslage entzogen hat (sehr richtig!
links), wo wirklich ein hohes Interesse des Reichs vorliegt, daran, daß über die Entschlossenheit, das Reichsrecht, das die gewerbliche Freiheit der deutschen Bürger garantiren soll, zu schützen, seitens der Reichsregierung kein Zweifel bestehen gelassen wird.
Meine Herren, so viel über die Rechtsfrage, und nun noch ein paar Bemerkungen über die Debatte selbst, die wir heute gehört haben.
Was die zweite materielle Frage anbetrifft, ob die Konsumvereine Steuern zahlen sollen, so halte ich für selbstverständlich, daß sie Steuern bezahlen müssen genau in derselben Weise wie jeder andere Gewerbetreibende auch; sofern das früher nicht der Fall war, war das ein Unfug und hat mit das schiefe Urtheil erzeugt, welches dazu benutzt wird, um voreinzunehnieu gegen die wirthschaftlichen Gebilde der Konsulnvereine überhaupt, denen ich meinerseits auch den Verzicht auf die häufig odiosen sogenannten Lieferantenverträge mit Handwerkern am Ort in ihrem Interesse empfehlen möchte.
Es hat nun der Herr Abgeordnete Bebel, über die Rechtsfrage hinausgehend, die Anklage dahin erhoben, daß die Königlich sächsische Regierung überhaupt die Konsum- (0) vereine verfolge.
Es ist das seitens des Vertreters der sächsischen Regierung bestritten worden, aber es ist ein „hinreichender Verdacht ''nach meiner Meinung imMichstage zurückgeblieben (Heiterkeit links und Zustimmung), daß die sächsische Regierung, welche sich bekanntlich auch in anderer Beziehung auf bedenklichsten Wegen wie z.
B. mit Aufhebung des Wahlrechts bewegt hat, sich den Verfolgungskampf gegen diese wirthschaftlichen Organisationen hat aufoktroyiren lassen von Konkurrentenkreisen, um damit auch eine politische Waffe gegen einen Theil der Mitglieder dieser Gebilde zu haben.
Es hat der Herr Vertreter der Regierungen ausgesprochen: wir haben in den Gutachten die eine Seite dargelegt und auch die andere.
Eine Regierung hat eine noch höhere Aufgabe; sie hat auszusprechen, welche Interessen überwiegen, und indem man sich der Entscheidung entzieht, wie es in jenem vorhin verlesenen Gutachten geschieht, läßt inan all dem Neid und all den Strömungen, die Zügel schießen, welche, wie wir wohl wissen, sich gegen diese Konkurrenzbildungen ergießen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Bebel ist allerdings in einer sehr gefährlichen Situation gewesen; es hat sich folgende Schwierigkeit für ihn und seine Partei erhoben.
Er ist ein prinzipieller Gegner der Konsumvereine, weil schon Lassalle ihnen das Urtheil gesprochen hat, und doch muß er auf die Tribüne hinauf und muß die feurigste Vertheidigungsrede für die Konsumvereine von Schulze-Delitzsch halten.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!)
Die Thatsachen sind eben stärker als die schönsten Theorien, und in der Praxis hat Schulze-Delitzsch über Lassalle gesiegt (Beifall), W) und die Arbeiter sind vernünftiger als ihre Führer und ihre Theorien gewesen (Heiterkeit), indem sie diese wirthschaftlichen Gebilde aufgenommen und mit Leben erfüllt haben.
Es ist dann noch etwas weiteres von dem Herrn Kollegen Bebel mir aufgefallen.
Er hat ausgeführt, daß die wirthschaftliche Selbstständigkeit abnehme, und hat das für bedauerlich erklärt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
„Diese erschreckende Thatsache ''hat er sich wörtlich ausgedrückt.
Wenn Einen etwas erschreckt, so findet er es bedauerlich, anderenfalls hätte er von einer erfreulichen und nicht von einer erschreckenden Thatsache reden Müssen.
Wenn man aber überhaupt mit diesen: an sich ganz richtigen Argument operirt, daß wirthschaftliche Selbstständigkeit einen politischen, wirthschaftlichen oder kulturellen Werth habe, dann muß man sich auch gefallen lassen, daß man die Antwort erhält: die ganze Ausmalung des zukünftigen Wirthschaftslebens Ihrer Partei, Herr Kollege Bebel, will ja überhaupt alle wirthschaftliche Selbstständigkeit tödten, die jetzt existirt, und insofern ist es nach meiner Meinung nicht glücklich, wenn Sie diese Entwicklung als eine erschreckende ausdrücklich bezeichnet haben.
Dann sprach der Herr Redner der Zentrumspartei aus: wir wollen Sozialpolitik machen und die „Sozialgesetzgebung ''fortsetzen, aber wir wollen den KonsumVereinen möglichst an den Kragen gehen.
Wie kann man in einen größeren Widerspruch gerathen, als wenn man sagt: um wirthschaftlich Kleinen zu helfen, wollen wir neue Staatsgesetze machen und gleichzeitig sagt: wir wollen aber den wirthschaftlich Kleinen, die auf Grund der heutigen Gesetze sich selbst zu helfen und sich selbst zusammenzuschließen begonnen haben, dies verbieten!
3515 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
(L.) Was thun Sie überhaupt mit dieser ganzen Politik ich würde gesagt haben: der Hetze gegen die KonsumVereine, wenn ich nicht erfahren hätte, daß dieses Wort unparlamentarisch ist!
(Heiterkeit.)
Was thun Sie mit dieser ganzen Agitation gegen die Konsumvereine anders, als daß Sie, während Sie das Großkapital im Auge haben, hier gegen das Kleinkapital Sturm laufen.
Hier liegt der sozialpolitisch willkommene Fall vor, daß viele kleine Leute ihre ganz kleinen Mittel zusammenlegen, um sich damit stärker zu machen, um sich damit Vortheile für ihre Lebenshaltungen zu sichern.
Das thut natürlich manchem anderen weh; das thut gerade so weh, als wenn man eine Pferdebahnlinie eröffnet, und dadurch so und so viele Droschken weniger in Arbeit gesetzt werden.
(Heiterkeit.)
Aber die Entwicklung selbst ist doch rationell und darum gesund, und es ist deshalb nach meiner Meinung im Hinblick auf unsere gesetzgeberische Verantwortung gefährlich, wenn man gegen die Form der Selbsthilfe der kleinen Le.
ute so sehr das Vorurtheil überwuchern läßt und sogar in sich selbst überwuchern läßt, wie es z.
B. aus der Rede des Herrn Abgeordneten Fuchs hervorgeleuchtet hat.
Zum Schluß, um die Sache zu verbrämen, brauchte er die Wendung, man müsse gegen die „Genußsucht ''vorgehen.
Ach Gott, das ist eine Redensart, die man so viel hört, und das ist der Text gar vieler Predigten.
Aber wo kann man diesen Satz unzweckmäßiger verwenden als da, wo es sich darum handelt, ob man den kleinen und kleinsten Leuten um die handelt es sich hier wesentlich die Existenzbedingungen erschweren soll oder nicht.
Hier muß man sagen: es ist ein höherer Kulturzustand, wenn wir diesen kleinen Leuten ein gewisses Mindestmaß von Genuß überhaupt lassen.
(s) 1 (Sehr gut!
links.)
Das Leben soll doch nicht bloß aus Entbehrung bestehen; um es etwas sonniger zu machen auch in den Herzen der Klassen, die so sehr beschattet und verbittert sind durch die Noth des Lebens gerade in denen ist es auch ein staatlicher Vortheil, wenn man das bischen Genuß und Erholung nicht gewaltsam unterdrückt.
Zum Schluß gebrauchte Herr Kollege Fuchs den schönen Satz: eaveant eovsulss!
Ich erinnere mich noch mit Vergnügen der Ausführung des Herrn Reichskanzlers von Caprivi: wenn einer keinen Schluß finden könne, rufe er aus: oavsavt ooll ulss!
(Große Heiterkeit.)
Der Kollege Fuchs, der sich am Schluß aus den Widersprüchen seiner Rede herausziehen wollte, bestätigt die Richtigkeit der Beobachtung des Herrn Grafen von Caprivi über parlamentarische Beredsamkeit.
(Heiterkeit links.)
Was den Redner der Antisemiten anlangt, so will ich mich in die kleinen sächsischen Streitigkeiten, die er hier breit vortrug, nicht einmischen; aber die Thatsache verdient hervorgehoben zu werden, daß diese Partei hier in schärfsten Konflikt gerathen ist mit ihren eigenen sonstigen Prinzipien oder Schlagworten nenne man es bei ihnen, wie man 's will.
Die Partei behauptet doch fortwährend: wir müssen den „Zwischenhandel ''abschaffen, der die besten Lebenskräfte aufsaugt; die Börse treibt Zwischenhandel, der Zwischenhandel ist ein Unrecht, ein Diebstahl, also schaffen wir ihn ab!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und hier wollen die kleinen Leute den Zwischenhandel für sich eliminiren und dadurch eine kleine Verbesserung ihrer Lebensstellung erreichen da sagen die Herren: nein, der Zwischenhandel muß unter allen Umständen und zwar durch staatliche Gesetze, welche die Umgehung verReichstag.
S. LegiSl.
-P. IV.
Session.
189597.
bieten, aufrecht erhalten werden, es ist ein großes Un- (0) recht, den Zwischenhandel nicht zu benützen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist wohl häufig mit neuen wirthschaftlichen Verhältnissen und den ihnen entsprechenden neuen Wirtschaftsformen eine mannigfache Benachtheiligung verknüpft wie mit jedem Uebergang; aber niemand kann wünschen, daß man die Bewegung und den Entwicklungsgang aufhalte, an den der Interpellant, Herr Bebel, im Anfang erinnerte.
Er wies darauf hin, daß in der That stärkere wirthschaftliche Zusammenschließungen erfolgen, welche die Wirkung hätten, mehr menschliche Arbeit zu ersetzen durch maschinelle Kraftsteigerung.
Das ist in der That der Kern der Entwicklung.
Aber wenn mit geringerem Aufwand menschlicher Arbeit die gleiche Summe von Gütern erzeugt werden kann, so erleichtert das in willkommenster Weise die Zugänglichkeit der erzeugten Güter für immer breitere Kreise, und das ist ein ungeheurer Fortschritt für die Menschheit überhaupt.
(Lebhafter Beifall links.)
Deshalb ist dieser Entwicklungsgang ein gesunder.
Nur dann würde Herr Bebel mit seinem Bild der ungesunden Entwicklung recht haben, wenn er nachweisen könnte, daß Hand in Hand mit dem Rückgang wirthschastlicher Selbstständigkeit, die in Verbindung mit jenem Prozeß steht, ein Rückgang im Wohlstand eintritt.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Im Gegentheil, der Wohlstand schreitet gleichmäßig vorwärts, und es wäre nur zu wünschen, daß er nicht zu sehr durch Staatslasten absorbirt würde.
Und wenn immer so lebhaft gegen die Ansammlung des Kapitals geeifert wird, so vergißt Herr Bebel, daß das ja nicht die Ansammlung in der Hand eines einzelnen ist, sondern daß unter hundertfältigen Formen von Vergesellschaftung Hunderte und Tausende an der Ansammlung sich betheiligen, und daß es deshalb ein falsches und vorurtheilsvolles Betrachten der wirthschaftlichen Situation (v) ist, wenn man immer nur mit dem Schlagwort der „Ansammlung des Kapitals ''operirt, als ob das nur immer in die Taschen eines einzelnen gleitet.
Und wohin das häufig blinde Losrennen gegen das „Kapital ''führt, erfahren die Sozialdemokraten jetzt, wo der Effekt dieses Vorurtheils sich zuerst gegen das Kapital der Konsumvereine kehrt.
Zu der Frage der Kapitalvereinigung der Konsumvereine müssen wir aber namentlich auch unter dem 'Gesichtspunkt Stellung nehmen müssen, daß wir erkennen: werthvoll ist jedes Band, namentlich auch jedes wirthschaftliche Band, das die unteren Kreise mit der bestehenden wirthschaftlichen Ordnung verbindet (sehr wahr!
links), und gerade die Konsumvereine sind ein solches Band oder vielmehr, es sind tausendfältige Bande, welche die einzelnen daran Betheiligten an die heutige Gesellschaftsordnung kitten, welche sie zum großen Theil nur in der Theorie „hassen '', in Wirklichkeit aber nicht entbehren möchten.
Begehen Sie doch nicht den Fehler, daß, wo Anknüpfungspunkte mit den unteren Klaffen vorhanden sind, wo wir sehen, daß die Arbeiter klüger sind als ihre Führer und ihren Dottrinen entwischen, daß Sie die hier nun wieder zurückstoßen und ihnen die Möglichkeit ihrer wirthschaftlichen Bildung und Annäherung und Konsolidirung nehmen.
Damit komme ich auf den letzten Gesichtspunkt.
Sie sprechen fortwährend von der Hebung des Mittelstandes; es handelt sich ja gerade darum, daß wir die untersten Klassen mehr hineinziehen in die Region des Mittelstandes; das soll ja der Prozeß sein, und dadurch wird nach meiner Meinung nicht nur dem staatlichen Ganzen nicht geschadet, sondern es ist das ein außerordentlicher Vortheil, und deshalb dürfen wir dieser Entwicklung nicht entgegen treten, namentlich aber deswegen 485 3516 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1396.
() nicht, weil es sich um ein viel weiteres Anwendungsgebiet handelt als nur um die Konsumvereine: die Genossenschaftsbildung würde dadurch einen Schlag erhalten.
Die Genossenschaftsbildung aber ist ein Prinzip, von dem wir im Interesse des ganzen Mittelstandes, vor allem auch der Landwirthschast wünschen müssen, daß es, im Interesse der Paralysirung des Großkapitals, nicht diskreditirt, sondern noch weiter ausgedehnt wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, ich würde nicht mehr das Wort ergriffen haben, wenn nicht von Seiten des Herrn Zimmermann so, wie ich es voraussetzte, verschiedene Behauptungen gegen die Konsumvereine im allgemeinen und gegen die sächsischen speziell, den Dresdener Verein insbesondere, in die Welt gesetzt worden wären, die wieder einmal jedes Beweises ermangeln.
Ich muß ja annehmen, daß Herr Zimmermann falsch unterrichtet ist, ich habe aber vorausgesetzt, daß solche falsche Nachrichten an ihn kommen könnten, und habe dafür gesorgt, daß der Vorsitzende des Vereins, der dem Herrn Zimmermann am meisten am Herzen liegt, des Dresdener Konsumvereins „Vorwärts '', auf der Tribüne anwesend war, damit, wenn irgendwelche Beschuldigungen erhoben würden, ich feststellen könnte, ob sie wahr seien oder nicht.
Herr Zimmermann hat die Behauptung aufgestellt, daß wir die Konsumvereine zu Parteizwecken benutzen und als schlimmsten Fall dafür angeführt, daß in der einen Filiale des Dresdener Vereins „Vorwärts ''der Lagerhalter Levinsohn eine Gehilfin entlassen habe, weil sie nicht sozialdemokratische Versammlungen besuchen wollte.
Nun bitte, Herr Abgeordneter Zimmermann, sagen Sie Ihrem Gewährsmann, daß kein Lagerhalter des Vereins die M) Macht und das Recht hat, einen Angestellten zu entlassen, das kann nur der Vorstand, und zweitens, daß an der angeführten Geschichte kein Wort wahr ist, wie mir soeben der Vorsitzende des Vereins versichert hat.
Der Vorstand weiß davon nichts, daß das Mädchen entlassen ist, und ohne Genehmigung des Vorstands kann kein Angestellter entlassen werden.
Dann hat Herr Zimmermann behauptet, ich habe eine Broschüre geschrieben, in der ich dafür eingetreten sei, die Konsumvereine nutzbar zu machen für die Partei.
Das Umgekehrte ist richtig.
Ich habe eine Broschüre, die von einer Dame geschrieben war, die außerhalb unserer Parteiorganisation steht, und die den Gedanken vertritt, daß wir, wie in Belgien, die Konsumvereine mit der Partei verquicken könnten, bekämpft und nachgewiesen, wie unrichtig und unzweckmäßig es wäre, solche Wünsche in Deutschland zu hegen.
Der Brief aus Chemnitz, dessen Verlesung Herr Zimmermann nicht zu Ende brachte, sagt ja gar nichts.
Die Behauptung, die der Herr Abgeordnete vorbringen konnte, daß die Konsumvereine wesentlich von uns gefördert würden, weil wir sie im Interesse der Partei gebrauchten, sind wieder einmal in nichts zerstoben.
Ich kann mich nun zu den ernsteren Anschuldigungen von anderer Seite wenden und die Frage beantworten, warum gerade wir für die Konsumvereine eintreten und die Maßregel, die in Sachsen vorgenommen wurde, bekämpfen.
Es hat mich bei einem Vertreter der Partei, die für Gerechtigkeit auch eintritt, wie sie selbst sagt, dem Herrn Abgeordneten Fuchs, sehr gewundert, daß er sich darüber wundern konnte; denn wir haben keinen anderen Grund für die Beseitigung dieser von uns für ungesetzlich gehaltenen Maßregel einzutreten als den, daß wir diese Maßregel eben für ungerecht halten, und deswegen ereifern wir uns dagegen.
Es ist eine Ungerechtigkeit und Ungesetzlichkeit bei dieser Auffassung bleiben (0) wir—, wenn eineSonderbesteurung gemacht wird, d. h., wenn man innerhalb eines Gewerbes eine einzelne Schicht von Personen oder Korporationen herausgreift und sagt: ihr müßt Steuern zahlen, die anderen nicht; ihr müßt im Konsumverein eine Umsatzsteuer zahlen, die anderen Krämerkönnen machen was sie wollen.
Das ist eine Sonderbesteurung, die durch kein Gesetz gerechtfertigt werden kann.
Ein Mann, der doch im Steuerwesen gut Bescheid wissen muß, wie der Generaldirektor des preußischen Steuerwesens Burghart, hat bei den Berathungen im preußischen Abgeordnetenhaus erklärt, als auch wieder gesagt wurde, man wolle den Staat und die Gesellschaftsordnung retten mit einer solchen Umsatzsteuer, die die Großbetriebe treffe.
-, Ob wir das durch eine Steuer machen, können, und namentlich, ob wir es durch eine Landessteuer machen können, ist noch eine eminent zweifelhafte und schwierige Frage.
Das kann niemals Sache der Landessteuer, das kann nur Sache des Reichs sein.
Ein Mann, der an der Spitze des preußischen Steuerwesens steht und in seiner amtlichen Eigenschaft in einer Sitzung, von der er wußte, daß dieser Gegenstand verhandelt wird, solche Worte spricht, muß gut insormirt sein über das, was er sagen will.
Ich glaube daher, daß der Herr Steuerdirektor Burghart nicht das Richtige getroffen hat; es entspricht das auch, was ja freilich in juristischen Dingen nicht immer mit in die Wagschale fällt, dem gesunden Menschenverstand.
Der gesunde Menschenverstand sagt sich, daß es ungerecht sei, wenn man den Konsumvereinen nicht erlauben will, was jedem anderen gestattet sein soll, wenn.
man ihnen eine Steuer auferlegt, die jeder andere nicht zu tragen braucht.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat ganz recht, wenn er sagt: es ist eine Prohibitivsteuer.
Auch wenn (v) dadurch nicht alle Konsumvereine vernichtet werden, erstens werden diejenigen Konsumvereine vernichtet, die noch jung sind; denn die jungen Vereine tragen keine 6 Prozent Dividende, sondern in den ersten Jahren mitunter nur 2, 2 'z und 3 Prozent.
Diese werden also sofort vollständig getödtet, wenn ihnen eine Umsatzsteuer von 2 bis 3 Prozent auferlegt wird.
Auch ein Konsumverein, der schon besser dasteht, der 6 oder 7 Prozent Dividende zahlt, wird thatsächlich wie vom Herrn Steuerdirektor Burghart gesagt wurde, erdrosselt, wenn man ihm die Hälfte seines Verdienstes wegnimmt, weil dadurch für die Mitglieder der Anreiz verloren geht, sich an der Konsumgesellschaft zu betheiligen es kann und wird den Mitgliedern doch nicht gleichgiltig sein, ob sie für 20 Mark, die sie jährlich als Dividende einnehmen, oder bloß für 10 Mark sich all den kleinen Unannehmlichkeiten aussetzen, die immerhin mit einer Genossenschaft verknüpft sind, so z.
B., daß das Mitglied sich nicht scheut, einen weiteren Weg zu gehen, weil es weiß, daß die Vortheile im Konsumverein es dafür entschädigen.
Wenn man übrigens so viel von Treu und Glauben reden hört, auch von Seiten der Herren, die jetzt gegen die Konsumvereine auftreten, so möchte ich Ihnen dringend rathen: richten Sie doch Ihre Epistel an diejenigen Kaufleute, die die Konsumvereine befehden!
Warum sind die Konsumvereine hauptsächlich in die Höhe gekommen
weil sie richtiges Maß und Gewicht geben, was leider in den übrigen Detailgefchästen nicht überall der Fall ist.
Jede Hausfrau, die eine Wage besitzt, kann sich sehr oft davon überzeugen, wieviel an dem Gewicht fehlt; und es ist eine bekannte Thatsache, daß das Papier in den Detailläden mitgewogen wird, was in den Konsumvereinen nicht erlaubt ist.
Die erzieherische Wirkung der Konsumvereine ist auch Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
3517 »von Seiten der sächsischen Regierung anerkannt worden.
Herr Zimmermann meinte vorhin, für die Offiziere wäre das nicht nöthig, deswegen wären auch die Offizierkonsumvereine nicht nöthig.
Herr Zimmermann, Sie hätten Gelegenheit, sich in ihrer nächsten Nähe darüber zu erkundigen, wie nöthig es ist, daß Offiziere nicht Schulden machten.
Aber sogar das deutsche Waarenhaus für Beamte, welches hauptsächlich den Offizieren dient, kann die erzieherische Wirkung brauchen, welche die Konsumvereine dadurch ausüben, daß sie keinen Kredit geben und das Borgen nicht zulassen.
Denn aus seiner Abrechnung geht hervor, daß es 743 000 Mark ausstehen, d. h. verborgt hatte.
Kein anderer Konsumverein hat ein solches Borgsystem eingeführt, sondern verkauft alles nur gegen baar.
Doch das nur nebenbei.
Das Wesentlichste ist mir bei der Sache, daß von Seiten der sächsischen Regierung wenigstens eins zugestanden wurde: man hat den Zwickauer Erlaß desavouirt.
Man scheut sich doch vor den Folgen, die cs im Lande haben muß, wenn das so nackt und offen ausgesprochen wird: packt die eine Richtung, die KonsumVereine, die andere aber, die großkapitalistischen Privatunternehmungen, laßt vorläufig laufen!
Man scheut sich, weil man sich in Sachsen immer scheut, geradeaus zu gehen und geradeaus etwas zu sagen.
(Heiterkeit.)
Die Verhandlungen der Kammer und die in der Deputation haben denselben Erfolg gehabt; da ging man auch im Zickzack drum herum.
Wenn die Regierung bei den Verhandlungen in der Deputation wußte, um was es sich handelte, und einfach zu den Angriffen von Seiten der Gegner der Konsumvereine schwieg, wenn sie dann schließlich sagte: wir nehmen keine Stellung ein, aber ihr könntet, wenn ihr wolltet, das machen, ihr könntet eine Umsatzsteuer auflegen, wir rathen sie euch zwar nicht, keine Spur, (G aber ihr könntet sie machen, nun, meine Herren, das heißt doch geradenwegs jemandem zeigen: so und so sollst du es machen.
Denn bei der innigen Freundschaft, die in Sachsen zwischen der Regierung und ihren Beamten besteht, weiß man, daß, wenn sie oben ein bischen nur winkt, die Beamten schon unterthänigst ihren Bückling machen und ausführen, was man oben wünscht.
Das zeigt sich im ganzen Königreich Sachsen in der Stellung gegenüber den Konsumvereinen.
Ich habe hier einen Bericht aus Leisnig, da wird mitgetheilt, daß man durch Stadtrathbeschluß die Lehrer gezwungen hat, aus dem Konsumverein auszutreten (hört!
hört!)
weil darin Sozialdemokraten sind.
Dann hat man auch die Königlichen Staatsbeamten gezwungen, auszutreten.
Neulich brachte die agrarische Presse, besonders die „Deutsche Tageszeitung '', einen besonderen Hinweis auf Württemberg, wo man ganz staatsgefährliche Dinge dulde.
Im Stuttgarter Konsumverein säßen im Vorstand sechs wirkliche Staatsbeamte neben Arbeitern.
Das wäre geradezu gefährlich.
Die Arbeiter seien Sozialdemokraten.
Um wieder auf Sachsen zu kommen: ist der sächsischen Regierung nicht bekannt, wie die Militärvereine sich in Sachsen gegen die Konsumvereine verhalten haben, die angeblich gar keine Politik treiben, weil sie schon längst sonst mit Hilfe des Vereinsgesetzes hätten beseitigt werden müssen
Diese Militärvereine haben ihren Mitgliedern gesagt: wenn du nicht aus dem Konsumverein heraustrittst, dann mußt du aus dem Militärverein heraus.
Da ist es freilich mitunter passirt, daß ganze Militärvereine dabei in Stücke gingen, weil darin doch noch mehr Sozialdemokraten als Militärvereinler waren.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die ganze Debatte heute hat auf mich denselben Eindruck gemacht, wie damals, als wir das Genossenschaftsgesetz hier beriethen.
Damals schon sagte ich (0) Ihnen, Sie wollen Sturm erregen, Staubwolken aufwirbeln, um die Aufmerksamkeit abzulenken von dem, was Sie gern verhüllen möchten!
Wenn Herr Zimmermann sagt, er bekämpfe auch die großen Waarenhäuser, er wünsche, daß alle großen Geschäfte durch eine solche hohe Steuer gewissermaßen gestraft werden, so klingt das hier recht glaublich, draußen aber hört man mitunter etwas anderes.
Da hört man nicht den Wunsch aussprechen, daß man alle großen Betriebe treffen will, sondern speziell die Konsumvereine, die man als eine sehr große Schädigung hinstellt, die den Gewerbetreibenden das Leben unmöglich machen.
1 Da hat z.
B. der Abgeordnete Fuchs bei der Debatte über das Genossenschaftsgesetz eine Behauptung aufgestellt, die seitdem die Runde durch die Presse1machte1und sehr1viel1dazu1beitrug den Unwillen zu vergrößern, 1 der1in1den Kreisen der Kaufleute und des indifferenten Publikums gegen die Konsumvereine besteht.
Herr Fuchs hat damals erklärt, er habe sich so im Handumdrehen ein Rechenexempel gemacht und gefunden, daß nach der Abrechnung, 1 die da über die Konsumvereine vorliege, heute schon hunderttausend selbstständige Existenzen im Deutschen Reiche vernichtet oder doch unmöglich gemacht sind.
Aus den hunderttausend werden mit Leichtigkeit Hunderttausende; aber bleiben wir nur bei hunderttausend.
Auch das ist schon eine kolossale Uebertreibung.
Die gesammten deutschen KonsumVereine haben leider kein gemeinsames Band, sodaß nicht von überall Berichte bei einer Zentralstelle vorliegen.
Wir haben im Genossenschaftsverband zirka 417 Vereine; diese umfassen aber die größten, sie hatten einen Umsatz von 67 Millionen Mark im ganzen.
Nun giebt es im Deutschen Reich 1412 Konsumvereine; angenommen, daß die fehlenden tausend ebenso groß wären wie die 417 was sie nicht sind; aber ich will selbst dies einmal an- (v) nehmen dann würden diese 1400 Konsumvereine dreimal so viel Umsatz haben, wie die im Verband vereinigten, und zwar 200 Millionen Mark jährlich.
Werden durch 200 Millionen Mark Hunderttausende selbstständige Existenzen vernichtet
Nein, Herr Fuchs, der kleinste Krämer, der bestehen will und mit dem bescheidenen Einkommen von 1400 Mark jährlich zufrieden ist, braucht einen Jahresumsatz von 15- bis 20 000 Mark.
Es werden also nicht hunderttausend, sondern höchstens zehntausend selbstständige Existenzen beseitigt durch die Konsumvereine.
Es wird rathsam sein, daß man ein solches Rechenexempel doch nicht im Handumdrehen macht, sondern lieber die Finger noch dazu nimmt.
Sie haben mit Ihrer falschen Rechnung gar Vielen einen Vorwand gegeben, gegen die Konsumvereine Sturm zu laufen.
Es sind höchstens zehntausend selbstständige wirthschastliche Existenzen von Kaufleuten durch die Konsumvereine unmöglich geworden; dabei kommt dann aber als Gegengewicht, daß ja durch die Konsumvereine wieder neue mit gutem Einkommen versehene Existenzen gegründet werden: die Vorstände, die Lagerhalter, Leute, die durchschnittlich weit besser bezahlt werden als alle in Privatgeschäften Angestellten, die kürzere Arbeitszeit haben als beim Privatkaufmann, und die, wie uns hier als Vorwurf entgegengehalten wurde, das Recht haben, ihre Meinung frei zu äußern dem Vorstande gegenüber und jedem Anderen gegenüber.
Dieses freie Koalitionsrecht, das die Handlungsgehilfen leider entbehren müssen, haben die Angestellten der Konsumvereine schon längst; es wird nie einer gemaßregelt, wenn er seine Meinung sagt.
Die Konsumvereine bekämpfen, heißt sie Aermsten der Armen schädigen, diejenigen Bevölkerungsschichten, die sich ein klein Bischen das Joch erleichtern wollen, unter dem sie heute zu schmachten 48b'3518 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896. t haben, daran verhindern.
Nein, meine Herren, die Erklärung des Vertreters der sächsischen Regierung hat nicht einen von uns überzeugen können, und wir sind der Meinung, auch keinen draußen im Lande, der unparteiisch urtheilt, daß die sächsische Regierung sich nicht wohlwollend gegenüber den Bestrebungen verhalten habe, die gegen die Konsumvereine gerichtet sind.
Vollständig unterstützt hat sie dieses Vorgehen durch ihr Abwarten und Zusehen, und sie hat es geschehen lassen, daß ihre unteren Organe im Lande thun und treiben, was sie wollen.
Macht es doch einen höchst sonderbaren Eindruck, wenn uns der Herr Regierungsvertreter erklären muß, er habe erst aus dem „Vorwärts ''Kenntniß genommen von dem Erlaß, dem Zirkular der Kreishauptmannschaft Zwickau, das schon monatelang vorher erschienen war.
Ja, wenn die Kreishauptmannschaft so einseitige Schritte wagen darf innerhalb der Staatsorganisation, so macht das einen sonderbaren Eindruck.
Die Kreishauptmannschaft wird wohl gewußt haben, daß sie keinen zu argen Rüffel bekommen wird, im Gegentheil, daß mau sie recht lieb hat, wenn sie gegen diese bösen Konsumvereine zu Felde zieht; denn die Konsumvereine sind Ihnen ein Dorn im Auge, und es ist ein Verdienst des Herrn Zimmermann, daß er das heute wiederholt hat, was sein Kollege Sachße, der jetzt bei den Konservativen sitzt, damals schon sagte bei der Berathung des Genossenschaftsgesetzes.
Ihnen sind die Konsumvereine ein Dorn im Auge, weil sie von der Idee geplagt sind, die Konsumvereine seien das Mittel, mit welchem unsere Partei Anhänger im Lande erwirbt, der Herd der sozialistischen Agitation.
Meine Herren, das ist nicht wahr; wenn Sie die Freundlichkeit haben und sich einmal das Genossenschaftsgesetz ansehen, so werden Sie sehen, daß dies unmöglich ist.
Das Genossenschaftsgesetz macht jede politische Thätigkeit in einem Konsumverein unmöglich, (L) und wie es gehandhabt wird, will ich nur an einem Beispiel zeigen.
Im Magdeburger Konsumverein beantragten die Lagerhalter und Mitglieder, daß am 1.
Mai geschlossen werde.
Der Vorsitzende stellte in der Generalversammlung diesen Antrag zur Diskussion.
Der Beamte verbot sofort die Diskussion, sie fand auch nicht statt; aber dafür, daß der Vorsitzende nur zugelassen hatte, daß überhaupt dieser Punkt erwähnt wurde, wurde er mit 50 Mark bestraft, weil er politische Dinge im KonsumVerein zur Erörterung gestellt hatte.
Und bei einem solch strengen Gesetz wollen Sie sich und Anderen einreden, es sei möglich, Politik in den Konsumvereinen zu treiben
Nein, meine Herren, dann hätren wir andere Formen finden müssen und auch gefunden, wenn wir uns wirthschaftliche Organisationen schaffen wollen, um mit deren Hilfe unsere politischen Bestrebungen zu fördern.
Dazu dienen uns die Konsumvereine nicht, und dafür ist schon Beweis, daß wir einen ganzen Theil unter uns in der Fraktion sowohl wie draußen im Lande haben, die nicht damit einverstanden sind, daß wir Konsumvereine errichten.
Wir, die es nicht für schädlich, sondern für gut und zweckmäßig halten, wenn Konsumvereine gebildet werden, sind nur ein Theil der Partei.
Ein anderer Theil sagt, es sei überflüssig, es raube Kräfte.
Nicht, daß die Konsumvereine uns nützen, nein, daß sie schaden, wird uns aus unseren eigenen Reihen heraus entgegengehalten.
Man, kann auch nicht bestreiten, daß es gerade die tüchtigsten Männer sind, die zur Leitung eines Konsumvereins geholt werden, und diese Leute könnten innerhalb der Partei eine weit größere Thätigkeit entfalten, wenn sie nicht in ihrer Thätigkeit als Agitatoren und Schriftsteller dadurch gehindert würden, daß sie bei großen Konsumvereinen bei kleinen ist es mitunter noch schlimmer angestellt und mit Arbeit überlastet werden.
Also die Konsumvereine dienen uns nicht als Mittel (0) für unsere Bestrebungen, und ich glaube, daß draußen hier im Hause muß man ja alles glauben daß außer dem Hause auch Ihnen nicht geglaubt wird; denn man sieht doch zu klar, daß Sie dabei nichts weiter wollen, als die Aufmerksamkeit des Volks ablenken von dem großen Zersetzungsprozeß, der durch Ihre Hilfe herbeigeführt wird, von dem Zersetzungsprozeß, der eine naturnothwendige Folge der kapitalistischen Entwicklung ist.
Da wollen Sie die Konsumvereine als Opfer bringen und sagen: seht, wenn wir nur erst diese auf die Schlachtbank liefern, dann kommen auch die Waarenhäuser heran u. s. w. Meine Herren, das Großkapital werden Sie in seiner Entwicklung nicht aufhalten, und wenn Sie Gesetzlein über Gesetzlein schmieden, und wenn Sie die Konsumvereine zerstören, werden nicht die kleinen Krämer davon Vortheil haben, nein, Sie werden es ermöglichen, daß erst recht der Großkapitalismus sich auch dieses Zweiges bemächtigt, und große Waarenhäuser entstehen.
Wie wollen Sie verhindern, daß diese Waarenhäuser nicht 200 Filialen haben, sondern über 200 einzelne Geschäfte, von denen jedes auf den Namen eines scheinbar selbstständigen Inhabers eingetragen ist, der durch Privatkontrakte, die niemand kontroliren kann, abhängig ist von einem Großunternehmer ein Vorgang, der sich zum Theil heute schon abspielt, wo man Filialen macht, die nicht mehr als Filialen bezeichnet werden, sondern auf den Namen des Filialinhabers eingetragen werden.
Gegen diese Ausdehnung des Großkapitalismus können Sie nicht an, und selbst die schlaue Gesetzgebung, die man jetzt in Sachsen im Schwange hat, wird es nicht können.
Die sächsische Regierung beharrt bei ihrer Stellung, es sei gesetzlich vorgegangen worden; der Herr Staatssekretär des Innern verschanzt sich dahinter, daß Sachsen ja wissen müsse, was es gethan hat.
Ich mache darauf aufmerksam, daß er nächstens in seiner Eigenschaft als (G preußischer Minister die Gelegenheit haben wird, auch in Preußen gegenüber dieser Frage Stellung zu nehmen.
Das böse Beispiel von Sachsen ist in Preußen befolgt worden; in der Stadt Teuchern hat der Stadtrath beschlossen, eine dreiprozentige Umsatzsteuer aus KonsumVereine einzuführen, und zwar spielte er sich dabei als Freund der Armen auf.
Der Ertrag der Steuer soll zur Verminderung des Schulgeldes und zur Aufbesserung der Armenunterstützung dienen; er käme also, wie man heuchlerisch sagte, wieder den Armen zu gute.
In Wirklichkeit wird dabei nur, was man dem armen Arbeiter nimmt, den Armen gegeben, während sonst diese Armenunterstützung mit aus der Tasche der Reichen durch die progressive Einkommensteuer gezogen würde.
Der Herr Staatssekretär wird also Gelegenheit haben, in Preußen Stellung zu nehmen; er hat bis jetzt vielleicht davon keine Kenntniß gehabt, was man in Teuchern gethan hat.
Er wird also Veranlassung nehmen müssen, noch einmal die preußischen Steuerbehörden zu Rathe zu ziehen; denn eine doch nicht ganz unautoritative Person, wie Herr Generaldirektor Burghart, ist der Meinung, daß diese Steuer ungesetzlich ist und nicht auferlegt werden kann.
Der weitere Verlauf der Dinge ist klar.
Die sächsischen Konsumvereine haben Beschwerde beim Ministerium erhoben; und wenn das Ministerium, wie aus den Aeußerungen des Herrn Vertreters der sächsischen Regierungen hervorgeht, das gut heißt, was in den einzelnen Amtshauptmannschaften geschehen ist, dann bleibt nichts anderes übrig, als den Weg des Verwaftungsstreitverfahrens zu beschreiten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Und den giebt es nicht einmal in Sachsen
So ist auch das letzte Rechtsmittel dem armen sächsischen Arbeiter genommen!
Nun gut, dann wird die Hochachtung vor der Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
8519 (L) sächsischen Regierung, die ohnehin jeder sächsische Arbeiter in seiner Brust hat, noch gesteigert werden!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Besprechung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich habe in Rücksicht auf die weit vorgeschrittene Zeit darauf verzichtet, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Ich will aber gleich bemerken, daß, wenn die sächsische Regierung, wie das nach den Aeußerungen des Herrn Regierungskommissars der Fall zu sein scheint, in den Wegen weiter wandeln sollte, die zu jener Umsatzsteuer in einer Reihe von Gemeinden geführt haben, wir Veranlassung nehmen werden, in Form eines Antrags die Angelegenheit noch einmal vor den Reichstag zu bringen.
Dann werde ich auszuführen haben, was ich heute bei der vorgerückten Zeit nicht ausführen kann.
Dagegen bin ich gezwungen, einige kleine persönliche Berichtigungen gegen meine Herren Vorredner zu machen.
Der Herr Abgeordnete Zimmermann hat mir unterstellt, ich hätte ausgeführt, daß keiner unserer Parteiführer sich für das Genossenschaftswesen erwärmt habe, und das widerspräche der Wahrheit, wie er aus seinen Ausführungen glaubte belegen zu können.
Der Abgeordnete Zimmermann hat mich mißverstanden.
Ich habe ausdrücklich in diesem Zusammenhang nur gesprochen von der Partei als solcher, die sich nie in Bezug auf das Gesellschaftswesen, weder früher noch später, durch irgend einen Beschluß gebunden hat, und ich habe weiter erklärt: wie die Partei heute in ihrer Mehrzahl denke, sei zwar sicher nicht festzustellen, es gehe aber daraus hervor, daß mit Ausnahme von Sachsen fast nirgends in Deutschland Konsumvereine und ähnliche Genossenschaften beständen, bei denen Sozialdemokraten in erheblicher Zahl (L) betheiligt seien.
Daran anknüpfend, habe ich alsdann gesagt: was mich persönlich betrifft, so habe ich, soweit ich Gelegenheit hatte und darum angegangen wurde, Rath zu ertheilen, es abgelehnt.
Das war, was ich ausgeführt habe, und das war etwas wesentlich anderes, als was der Abgeordnete Zimmermann mir unterstellt hat.
Dann muß ich mich ebenso gegen einige Ausführungen des Abgeordneten Haußmann wenden.
Derselbe sagte, ich sei heute in eine ganz merkwürdige Lage gekommen, ich hätte mich auf der einen Seite als prinzipieller Gegner der Konsumvereine gerirt, und auf der anderen Seite sei ich gezwungen worden, mich für sie zu erklären; ich, der Sozialdemokrat, hätte heute den todten Schulze-Delitzsch gegen den todten Lassalle nach so viel Jahrzehnten zu vertheidigen gehabt.
Diese Gegenüberstellung war ja recht hübsch und wirksam, aber sie war leider unrichtig.
Es ist mir nicht eingefallen, mich als prinzipiellen Gegner der Konsumvereine hinzustellen.
Meine Herren, einen prinzipiellen Gegner giebt es überhaupt in unserer Partei wohl nicht.
Die Frage ist bloß, ob man den Konsumvereinen die Bedeutung beilegt, daß man die Arbeit und Kraft, die sie erfordern in Bezug auf Leitung und Verwaltung, daran wenden soll für die kleinen Vortheile, die sie bieten.
Von diesem Gesichtspunkt aus giebt es viele Gegner der Konsumvereine in der Partei.
Ich habe dann erklärt, daß ich meinerseits in diesem Sinne nie dem Genossenschaftswesen das Wort geredet hätte.
Wenn ich nun aber heute dennoch in der Jnterpellationsrede für die Genossenschaften, für die KonsumVereine hier eintrat, dann bin ich nicht zu einem Anhänger der Konsumvereine geworden, sondern ich habe sie einfach aus Rechts- und Gerechtigkeitsgrundsätzen hier vertheidigt.
Das ist das einzige Moment, das mich auf die Tribüne getrieben hat, und welches mich veranlassen wird, weiter diese Angelegenheit zu verfolgen.
Ich halte es für ein schweres Unrecht, für die denkbar (0) schwerste Ungerechtigkeit und zugleich Ungesetzlichkeit, daß man in der von mir geschilderten Weise gegen die KonsumVereine vorgeht.
Dieser Grund und nicht etwa Sympathie oder Antipathie hat mich zum Reden veranlaßt.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat weiter meine Ausführungen vollständig mißverstanden, wenn er darauf Bezug genommen hat, daß ich die kapitalistische Entwicklung, die die Mittelschichten der Gesellschaft immer mehr verdränge, selbst eine „erschreckende ''Entwicklung genannt hätte.
Diesen Ausdruck habe ich allerdings gebraucht; aber für jeden, der meinen Ausführungen folgen konnte, lag nicht für mich etwas erschreckendes in dieser Thatsache, sondern für die Herren in der Mitte und auf der rechten Seite des Hauses, die es als eine Hauptaufgabe der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung betrachten, den Mittelstand aufrecht zu erhalten.
Offen gestanden, Herr Kollege Haußmann, für mich hat diese Entwicklung nichts erschreckendes, eher etwas mich anheimelndes.
Weiter ist es durchaus falsch, wenn der Herr Abgeordnete Haußmann meine Ausführungen über die Konzentration des Kapitals in dem Sinn auffaßte, als hätte ich dagegen geeifert.
Nein, meine Herren, geeifert habe ich nicht dagegen.
Wenn ich gegen diese Entwicklung die Bedenken hätte, die er mir glaubt unterstellen zu müssen, dann hätte ich nicht selbst Veranlassung genommen, den Herren durch die von mir vorgebrachten Thatsachen zu zeigen, in welch riesigem Umfang dieser kapitalistische Entwicklungs- und Konzentrationsprozeß vorschreitet.
Ich habe das dargethan, um den Herren zu beweisen, daß sie nicht mehr im Stande sind, dem entgegenzutreten, und bin selbst weit entfernt, dem entgegentreten zu wollen.
Wir werden im Gegentheil allen Maßregeln, die auf die Beschränkung und Zurückdrängung dieses naturgemäßen Entwicklungsprozesses hinarbeiten, entgegentreten.
Wir M) haben auch nie den Handwerkern versprochen, wie mir der Herr Abgeordnete Zimmermann, wenn ich ihn richtig verstanden habe, unterstellte, das wir ihnen die selbstständige Existenz sichern wollen oder sichern könnten.
Niemals hat einer meiner Patteigenossen das versprochen, und derjenige, der es versprochen haben würde, würde von seinen eigenen Parteigenossen desavouirt werden, weil er etwas versprochen hätte, was wir zu halten gar nicht in der Lage sind.
(Zurufe.)
Das ist alles persönlich!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haußmann hat mir unterstellt, als hätte ich es als ein Uebel empfunden, daß die moderne Entwicklung auf eine Ersparung der menschlichen Arbeitskräfte hinausgehe.
Auch das ist ein vollkommenes Mißverständniß.
Ich habe so wenig den Gedanken, mich dagegen zu wehren, daß, wenn wir eines Tages in die Lage kommen, unser Gesellschaftsideal zu verwirklichen, wir gerade darauf ausgehen würden, den höchsten Stand der Technik bei allen Arbeiten ohne Ausnahme einzuführen, weil wir der Meinung sind, man solle möglichst wenig arbeiten und möglichst angenehm leben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Fuchs.
Abgeordneter Fuchs: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schneider hat von mir behauptet, ich hätte mich auf den Standpunkt des veralteten Lassalleschen „ehernen Lohngesetzes ''gestellt.
Das ist nicht geschehen; ich habe nur den Ausspruch Lassalles gegen den Abgeordneten Bebel verwendet in der Weise, daß in der That von der Höhe der Lebensmittelpreise die Höhe des Lohnes beeinstußt wird.
Und daß das der Fall ist, kann der Herr 3520 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1896.
(4) Abgeordnete Schneider studiren, wenn er nach China geht, wo 20 Pfennig Tagelohn gezahlt werden, und dem entsprechend auch die Lebenshaltung ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Abgeordneter Zimmermann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat behauptet, daß er sich nur zum Wort gemeldet habe, um meine vermeintlichen Beweise, die er erwartet habe, zurückzuweisen in das volle Nichts.
Demgegenüber konstatire ich, daß der Herr Abgeordnete Wurm sich bereits lange vor mir zum Wort gemeldet hat, also.
da wohl etwas anderes vorgehabt hat.
Wenn er aber diesbezügliche Beweise erwartet hat, dann freut mich- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung, das sind sachliche Widerlegungen.
Abgeordneter Aimmermann: Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Wurm so wenig von meinen Beweisen hat entkräften können- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht persönlich.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Zimmermann: Der Abgeordnete Wurm hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich die Quelle nicht genannt habe für die Entlassung einer Verkäuferin aus dem sozialdemokratischen Konsumverein.
Ich habe ausdrücklich die Quelle genannt; es ist eine Eingabe an den Verein Dresdener Kaufleute, die mir im Original hier vorliegt, und es wird sich ja herausstellen, auf welcher Seite die Wahrheit liegt.
Wenn der Herr Abgeordnete Wurm dann weiter sagt, daß meine übrigen Beweise nichtig sind, so muß ich demgegenüber hinweisen auf die Aeußerungen seiner Presse- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht persönlich.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Zimmermann: Meine Herren, wenn die (L) sozialdemokratische Arbeiterzeitung als positive Leistung der Sozialdemokratie (Glocke des Präsidenten; Heiterkeit.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner dringend bitten, sich in dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu halten oder zum Schluß zu kommen.

1 (Heiterkeit.)
Abgeordneter Zimmermann: Ich bin dabei, einen gegen mich persönlich gerichteten Vorwurf persönlich zurückweisen; das gehört doch wohl zu einer persönlichen Bemerkung.
(Widerspruch.)
Dann möchte ich weiter gegen Herrn Abgeordneten Bebel, der sich persönlich gegen mich gewandt hat, persönlich erwidern, daß ich sehr wohl weiß, daß die Sozialdemokratie „als Partei ''sich nicht gebunden hat, daß aber dadurch gegenüber den von mir mitgetheilten Thatsachen aufs neue nur die Widersprüche enthüllt worden sind, die zwischen Theorie und Praxis in der sozialdemokratischen Partei vorhanden sind.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wir verlassen diesen Gegenstand.
Ich schlage Ihnen vor, sich zu vertagen (Zustimmung) und die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 27.
November, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Hilgendorff wünscht aus der Wahlprüfungskommission zu scheiden.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.