Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Frese.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Besprechung der Erklärung des Herr »Reichskanzlers in der 35.
Plenarsitzung über die WährnngSfrage, auf Grund schleunigen Antrags des Mitglieds des Reichstags Grafen von Mirbach in der gestrigen Plenarsitzung.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, wenn man die Erklärung des Herrn Reichskanzlers rein äußerlich betrachtet, wo man hinter dem ersten bezw.
zweiten Satz liest: „sehr richtig!
rechts '', dann hinter dem nächstfolgenden: „sehr richtig!
links '', so hat man den Eindruck einer Serpentine; ich will natürlich nicht sagen „Serpentinetanz '', sonst würde man eine Anspielung an ein Attribut der Thätigkeit des Kolumbus denken können, und die liegt mir natürlich vollständig fern ich sage also, einer Serpentine, die sich anlehnt an einen Zickzackkurs bei uns existirt ja ein solcher nicht.
Bevor ich auf die Erklärung des Herrn Reichskanzlers näher eingehe, muß ich etwas wiederholen zur Klarstellung der ganzen Situation, was bereits im Abgeordnetenhaus zur Sprache kam, in Anlehnung an die Ausführungen des Herrn LandwirthschaftSministerS daselbst.
Ich meine den Brief des Reichstag.
9.
LegiSl.

P. IV.
Session.
189596.
Herrn Präsidenten der bimetallistischen Liga in England (0) an mich. Er lautet ich werde das Original dem Herrn Reichskanzler übergeben, damit er mich kontroliren kann: London, den 4.
Februar 1896.
Verehrter Graf Mirbach!
Ich erfuhr zu meinem größten Erstaunen, daß Ihnen mitgetheilt ist, Graf Hatzfeldt habe, den Instruktionen des Fürsten Hohenlohe folgend, eine Anfrage an Lord Salisbury gestellt, ob England zu einem internationalen Uebereinkommen zur Remonetisirung de »Silbers mitzuwirken geneigt sein würde, die indischen Münzstätten wieder zu eröffnen, daß Lord Salisbury erklärt habe, er müsse hierüber den Herrn Staatssekretär für die Kolonien befragen, und daß Lord Salisbury später eine verneinende Antwort gegeben und erklärt habe, die englische Regierung hielte die Zeit zum Unterhandeln für ungeeignet.
Hätte die Anfrage des Grafen Hatzfeldt thatsächlich in dieser Weise gelautet, so bin ich überzeugt, daß sie die ernsteste Berücksichtigung der englischen Regierung verdient und gefunden hätte.
Aber auf eine Nachfrage hin erfahre ich, daß die wirklich vom Grafen Hatzfeldt gestellte Frage, ohne daran irgend welche Voraussetzungen und Vorschläge zu knüpfen, lediglich die war: Beabsichtigt die englische Regierung, die indischen Münzstätten wieder zu eröffnen
und nach Rückfrage bei der indischen Regierung hat unsere Regierung geantwortet, daß sie im Augenblick nicht die Absicht habe, das zu thun.
Henry Gibbs.
Nun, meine Herren, es fällt mir nicht ein, hieran irgend eine Rekrimination oder irgend eine Kritik zu knüpfen; ich muß aber doch sagen: entweder entspricht die Haltung der englischen Regierung der Erklärung, die der Herr Reichskanzler hier gegeben hat, und dann hat sich Herr Gibbs D) geirrt, oder: hier liegt ein Irrthum unserer Regierung vor, und Herr Gibbs hat mir zutreffend berichtet.
Ich stelle mich selbstverständlich auf den Boden der Erklärung unserer Regierung; aber bei einer Frage von dieser Tragweite ist es von Wichtigkeit, Mißverständnisse, die doch unterlaufen könnten, in irgend einem Punkte, der für uns nicht durchsichtig ist, klarzustellen.
Lediglich diesem Wunsche entsprang die Verlesung dieses Briefes.
Nun, meine Herren, ein Drittes wäre allerdings möglich: daß in der Hand des Grafen Hatzfeldt auf dem Hinoder Rückweg die Dinge sich verschoben hätten.
Aber bei einem Diplomaten, dem dieses Maß von Erfahrung, von unbedingtem Vertrauen zur Seite steht, halte ich diese Möglichkeit für vollkommen ausgeschloffen.
Nach meiner persönlichen Ueberzeugung ist das einfach undenkbar.
Es ist allerdings kaum glaublich und das war mir befremdlich in dem Schreiben des Herrn Präsidenten der bimetallistischen Liga von England —, daß die deutsche Reichsregierung, der Herr Reichskanzler einfach die Anfrage stellte: will die englische Regierung die indischen Münzstätten wieder eröffnen
Ja, meine Herren, dann mußte die Antwort erfolgen: „nein '', wenn sie eben nicht mit Vorschlägen in Bezug auf die Lösung der Währungsfrage verknüpft war.
Außerdem wäre es eine ganz überflüssige Frage; denn bereits auf der Konferenz von 1881 in Paris und nochmals bei der denkwürdigen Konferenz von Brüffel hat die englische Regierung erklärt, daß, so wie die Großstaaten beabsichtigten, eine Fixirung oder Hebung des Silberpreises in die Wege zu leiten, sie selbstverständlich die indischen Münzstätten offen halten würde zur freien Prägung des Silbers.
ehr richtig!
rechts.)
Ich meine, eine solche Anfrage beruhte, wenn sie so nackt stattgefunden hätte, ich halte das für ausgeschloffen, 124 874 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1896.
M auf vollständiger Unkenntniß früherer Vorgänge.
Im Programm zur Lösung der Silberfrage wird man allerdings als einen nothwendigen Punkt aufnehmen müssen heute die Wiedereröffnung und früher die Offenhaltung der indischen Münzstätten, aber doch nur als Maßnahme, als Vorbedingung von Maßnahmen, um die Fixirung beziehungsweise Hebung des Silberpreises praktisch in die Wege zu leiten, niemals als Vorbedingung von Verhandlungen.
Also, meine Herren, wenn man in Unterhandlungen nach dieser Richtung eintreten will, so wird man an letzter Stelle daran denken, nicht an erster.
Bei Maßnahmen aber ist e »natürlich eine Vorbedingung.
Nehmen Sie an, die Großstaaten hätten sich über eine internationale Währung geeinigt, so müßten Sie daran denken, dem Silber wie dem Gold die Kanäle entsprechend zu öffnen.
Es steht in der Erklärung: von bimetallisttscher Seite ist als Vorbedingung jener Maßnahme die Wiedereröffnung der indischen Münzstätten empfohlen.
Ich möchte wohl wissen, wer diese bimetallistische Seite ist.
Ich glaube, diese bimetallistische Seite steht jetzt hier vor Ihnen und spricht zu Ihnen: es ist das der dreizehnte, letzte Punkt meines Vorschlags an den Staatsrath in Bezug auf die Remonetisirung des Silbers.
Wenn man also den letzten Punkt herausgreift ich nehme an, daß ich mich nicht geirrt habe —, so mußte man doch zuvörderst auch die ersten Punkte berücksichtigen.
Ich habe in dieser programmatischen Erklärung, in diesem Vorschlag hervorgehoben: zunächst müßten Vorberathungen stattfinden, die eine volle Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich beziehungsweise Nordamerika in die Wege leiteten, dann erst solle man sich an England wenden.
Da »ist der richtige Weg, um diese Frage zu iösen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Will man die Frage nicht lösen, so wird man sich, wie.
2) die Dinge heut in England liegen, zuvörderst an England wenden.
In keinem Lande, meine Herren, find die Schwierigkeiten, die bei dieser Frage zu überwinden sind, so groß wie gerade in England.
Denken Sie, daß England die reine Goldwährung seit 1816 hat, denken Sie an das starre Festhalten an allem Bestehenden im englischen Volk: dann werden Sie mit mir der Ansicht sein, daß nirgends größere Schwierigkeiten der Lösung dieser Frage entgegenstehen als in England.
Erwägen Sie ferner die ungeheure Menge von mobilem Kapital in England, das Gläubiger fast der ganzen Welt ist, wo die Interessen der Industrie und Landwirthschaft einen schweren Kampf führen gegen diese Gläubigerinteressen!
Ja, meine Herren, in England liegt allerdings die Entscheidung der Frage.
Wenn wir aktiv an die Lösung dieser Frage heute herantreten wollen, so müssen wir aber erst in Vorkonferenzen eintreten mit Frankreich und Amerika und uns dann erst an England wenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem Moment, wo die Entscheidung des englischen Parlaments sich dem internationalen Bimetallismus zuwendet, liegen die Dinge freilich anders.
Meine Herren, der Pariser Münzkonferenz von 1881 lag bereit »ein solches Procedere, was ja dem Reichsschatzamt bekannt sein muß, vor, ein Vorvertrag, abgeschlossen zwischen Nordamerika und Frankreich als Basis einer Währungsunion.
Woran scheiterte die Konferenz
An dem Widerstand von England.
In England haben sich die Dinge seitdem thatsächlich erheblich verschoben; aber eine Entscheidung ist bisher noch nicht erfolgt.
Ich wiederhole daher: wenn man in diesem Augenblick die Lösung der Frage zum Scheitern bringen wollte, so mußte man erst in England anklopfen.
Später kann sich ja, wie gesagt, die Situation ändern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun muß ich auch noch die Erklärung de« Herrn Ministers Freiherrn von Hammerstein im Abgeordnetenhause (6) verlesen.
Der Herr Minister für Landwirthschaft in Preußen sagte, daß Verhandlungen zum Zweck der Hebung de »Silberpreises stattgefunden haben, daß aber gerade bei denjenigen Staaten Schwierigkeiten gemacht werden, solche Forderungen zu gewähren, welche namentlich auch die Herren von der Doppelwährung als nothwendig bezeichnen, wenn ernstliche und nachhaltige u. s. w. Es handelt sich also nicht bloß um Verhandlungen mit einem Staat; denn ich muß doch annehmen, daß der Minister, wenn er eine Erklärung abgiebt, ganz genau weiß, was er sagt.
Es wäre für mich von besonderem Interesse, zu erfahren, mit welchen Staaten außer England Verhandlungen ang.
kn« pst find.
E,!
r-ch,.

Meine Herren, was die Frage „mit oder ohne England ''anlangt, die ja hier eine bedeutsame Rolle spielt, so habe ich und meine engeren Freunde, die auf dem Boden bimetallisttscher Vorschläge stehen, wiederholt erklärt: die Frage ist zu lösen auch ohne den Hinzutritt von England; eine Lösung wäre vielleicht vortheilhafter für uns, wenn wir sie machten nur mit Frankreich und Amerika.
Aber, meine Herren, alle leitenden Staatsmänner in Deutschland ohne Ausnahme, die Majorität hier im Reichstag, in den preußischen Parlamenten, fast überall im ganzen Lande, steht auf dem Boden: nur mit England ist die Lösung möglich.
Deshalb, lediglich au »praktischen Gründen, akzeptiren wir den Weg einer Lösung der Währungsfrage nur unter Beitritt von England.
Da liegt also jetzt die thatsächliche Entscheidung.
Ich muß hier noch etwas zur Sprache bringen, was meinen Freund, Herrn von Kardorff, persönlich angeht, und was ungefähr auf demselben Niveau der Verdächtigungen steht, als hätte unsere bimetallistische Vereinigung in Deutschland Geld empfangen von den Silberminenbesitzern in Amerika.
Wir werden Gelegenheit haben, gegen eine neue Insinuation dieser Art, die in die Presse gekommen ist, mit größter Schärfe vorzugehen und zwar in demselben Sinne, in dem Herr von Kardorff sich bereits ausgesprochen hat.
Nun, meine Herren, möchte ich zunächst beiläufig bemerken: die Goldproduktion in Amerika ist ja viel bedeutender als die Silberproduktion, und wir könnten auch sagen da »widerstrebt aber unseren Begriffen vom Anstandsgefühl —, daß unsere Goldwährungsmänner von den Goldminenbefitzern in Amerika bestochen werden.
Das wäre doch viel wahrscheinlicher.
Ich meine aber, von einer solchen Verdächtigung muß sich jeder anständige Mensch fernhalten.
Ich kann hier nur die Erklärung abgeben, daß unsere ganze Bewegung getragen wird durch die Hingebung und den Fleiß von wenigen Männern, die vollständig unentgeltlich die ganze geistige Arbeit prästiren.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, Herr von Kardorff hat im Abgeordnetenhaus denselben Brief so vorgelesen, den ich heute vorlas.
Er hat dann hinzugefügt ich darf da »wohl verlesen —: Ich enthalte mich meinerseits jeder Kritik und bitte die Herren, vorläufig auch ihr Urtheil noch suSpendiren zu wollen.
Aber ich glaube, Sie werden mir die Berechtigung zuerkennen, meinerseits diesen Hergang hier zur Sprache zu bringen.
Und am Schluß: Ich enthalte mich jeder weiteren Kritik.
Ich habe mich verpflichtet gehalten, weil diese Sache im Landtag von dem Herrn LandwirthschastSminister damals erwähnt war, auch hier meinestheils die Erklärung abzugeben, die ich hier abzugeben mir erlaubte.
Die Erklärung de »Herrn von Kardorff war vollkommen Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1896.
875 () loyal; sie ist im ganzen Hause so aufgefaßt worden, als ob er nur geleitet von dem Wunsche, die Dinge klarzustellen, die brieflichen Mittheilungen vorgelesen hat.
Von keiner Seite hat Herr von Kardorff einen Widerspruch erfahren.
Da kommt die „Kölnische Zeitung ''— ich bedaure, auf diese Details eingehen zu müssen mit nachstehender Insinuation: sie sagt mit Erlaubniß des Herren Präsidenten lese ich wenige Sätze daraus vor —: Aus dem Antwortschreiben des Herrn Gibbs in London geht hervor, daß die Berliner Regierung Herrn von Kardorff genau den Wortlaut der Anfrage mitgetheilt hat, die sie durch den deutschen Botschafter in London an Lord Salisbury gestellt hat, und ebenso den Inhalt der Antwort Lord Salisburys.
Und nun, meine Herren, weiter: Er zieht seine englischen Freunde zu Rathe und scheut sich dann nicht, von der Rednertribüne des Abgeordnetenhauses die schwere Verdächtigung des deutschen Botschafters in London zu verbreiten, daß dieser so pflichtvergessen gewesen sei, die ihm von Berlin zugegangene Instruktion nicht ausgeführt, sondern eigenmächtig eine andere, ganz verfehlte Anfrage an Lord Salisbury gerichtet zu haben.
So soll die Tragweite der englischen Ablehnung einfach wegeskamotirt werden.
Die Schwere dieser Verdächtigung ist um so größer, als einerseits der deutsche Botschafter in London einer unserer gewiegtesten und verdientesten Staatsmänner ist.
Und dann am Schluß: Das genügt aber vollständig, um die Kampfesweise des Herrn von Kardorff in das richtige Licht zu stellen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Eine derartige Insinuation eines Blattes, welches darauf Anspruch macht ich sage: darauf Anspruch macht —, für anständig gehalten zu werden, geht doch über das Maß des Erlaubten sehr weit hinaus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe vorhin bereits zu bemerken mir erlaubt, daß da »„Bravo!
und „Sehr richtig!
bei der Erklärung des Herrn Reichskanzlers von sehr verschiedenen Seiten kam, bei den ersten Sätzen, von rechts, dann von links.
Aber was für mich von Bedeutung ist: das „Bravo!
rechts ''steht am Schluß allein da, ohne eine Zustimmung 'links.
Das entspricht dem Resumö, welches wir das heißt diejenigen, welche bestrebt sind, die unsere Produktion vernichtenden und unseren Export lahmlegenden Valutadifferenzen aus der Welt zu schaffen au »der Erklärung des Herrn Reichskanzlers, aus seiner prinzipiellen Stellungnahme zu dieser Frage ziehen.
Es verdient diese prinzipielle Stellungnahme in der Erklärung gegenüber der früheren Staatskunst ich will gar nicht von der bei der Konferenz in Brüssel sprechen doch eine erhebliche Anerkennung von dem Standpunkt aus, den ich mit großer Entschiedenheit einnehme, und dem wohl die Mehrheit des hohen Hauses nahe steht.
Unsere Goldwährungsfanatiker, die ja viel lieber unser ganzes Wirthschaftsleben in Trümmer gehen ließen, als bereit wären zu erklären: hier liegen thatsächlich schwere Schädigungen, schwere Gefahren vor, die werden nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers natürlich sagen es kommt das wohl etwas kühl heraus, so weit ich dem in der Presse gefolgt bin: der Bimetallismus ist todt, er ist nicht nur todt, er ist eingesargt.
(Heiterkeit.)
Entsinnen Sie sich doch der Worte, die der Abgeordnete Bamberger Herrn von Kardorff hier im Reichstag zurief: ach, Herr von Kardorff, der Bimetallismus ist todt, er ist ganz todt!
Es wird Ihnen vielleicht von Interesse sein, wenn (6) ich eine gleichwerthige Aeußerung dieses Herrn extrahlre und zwar aus den Protokollen der Silberkonferenz vom Frühjahr 1894; da sagte Herr Bamberger: Sie sprechen von Frankreich, meine Herren, denken Sie, daß ein französisches Ministerium in den nächsten zehn Jahren überhaupt Zeit haben wird, an die Münzfrage zu gehen
Die haben, wie man sagt, andere Hunde zu peitschen.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, es ist das, wie erwähnt, ausgesprochen worden im Jahre 1894, und ein Jahr darauf erklärte der Ministerpräsident Ribot: „wir, das französische Ministerium, stehen auf dem Boden der bimetallistischen Währung.
Das Ministerium Ribot verschwand, und an seine Stelle trat das Ministerium Bourgeois, und dieses steht vollkommen geschlossen auf dem Boden der internationalen Doppelwährung.
Meine Herren, das nennt man: der Bimetallismus ist in der Welt todt, er ist eingesargt.
(Heiterkeit rechts.)
Herr Bamberger verdient als Prophet, al »Mohamed der Erste bezeichnet zu werden.
Meine engeren Freunde auf diesem Gebiet legen den allergrößten Werth auf den Punkt der Erklärung des Herrn Reichskanzlers, in welcher er ausführt: die Hebung, und die Festigung des Silberpreises ist als ein wenig technisches und wirthschaftlich werthvolles Ziel anzusehen, als ein münztechnisches und wirthschaftlich werthvolles Ziel!
Ich selbst und, wie ich glaube, auch alle die Herren, die im vorigen Jahre auf dem Boden des Währungsantrags standen, waren darin unbedingt einig, daß die Frage eine wtrthschaftliche und soziale Frage ersten Ranges sei.
Das Münztechnische tritt bei uns sehr erheblich in den Hintergrund.
Hier in der Erklärung liegt aber eine recht weitgehende Zuversicht vom münztechnischen (v) Standpunkt aus vor.
Ich glaube, die Erklärung geht hier ein wenig zu weit, und ich bedaure, Ihnen zur Begründung davon ein paar Zahlen bringen zu müssen.
Der Goldbestand der deutschen Reichsbank war am 31.
Dezember 1895 ich rechne nach Franken, weil ich eine französische Uebersicht zur Hand habe 766 Millionen in Gold und 298 Millionen in Silber.
Da »ist meines Erachtens ein nicht sehr starker Gold-Bankbestand.
Allerdings datirt diese Ziffer au »einem ungünstigen Moment; denn es waren kurz zuvor nahezu 200 Millionen Franken Gold extrahirt worden auf Girokonto, die ins Ausland gingen.
In dem Girokonto, für das keine Metalldeckung vorgesehen ist, liegt eine erhebliche gewisse Gefahr für unsere Reichsbank.
Wenn sie eine entsprechende Metalldeckung haben will, ohne zu hohen Diskontosätzen ihre Zuflucht zu nehmen, so muß sie auch für das Girokonto eine Metalldeckung haben, und, solange wir die Goldwährung haben, naturgemäß in Gold.
Dem gegenüber ein paar andere Zahlen in Relation unseres Bankgoldbestandes zu zwei anderen Ländern.
Frankreich und Rußland hatten Ende 1895 zusammen einen Bankbestand von nahezu 4 Milliarden in Gold, also etwas über die Hälfte aller europäischen Goldbankbestände; dazu tritt in Rußland noch der Bestand des russischen Reichsschatzes mit nahezu 2 lz Milliarden Gold.
Das ist zusammen also sehr wett über die Hälfte des ganzen Goldbankbestandes von Europa.
Wenn diese beiden Länder auf den Einfall kommen sollten, ihre Goldbestände abzusperren die französische Bank kann da »sehr leicht es könnte da »doch in kritischen Zeiten zur Erwägung kommen —, so würde die Goldfrage sehr akut werden; wo soll man dann Gold überhaupt herbekommen
Denken Sie an die Münzzustände in Amerika!
Ich möchte aber von weiteren Konsequenzen dieser Erwägung absehen, da man mir möglicherweise daraus einen Vorwurf machen könnte.
124 876Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1896.
L) (S) Vor allem ist, wie gesagt, da« Zugeständnis für mich ein außerordentlich erfreuliche«, daß die Hebung und Fixirung des Stlberpreise« etwa« wirthschaftltch WerthoolleS sei darin liegt, wie ich schon anzudeuten mir erlaubte, der Kern der Frage —, und zweitens, daß dieses Ziel international und nur international erreichbar sei.
Meine Herren, wenn die Reichsregierung auf dem Standpunkt steht, sollte sie, glaube ich, im Gegensatz zu früheren Erscheinungen, die sich auch gegen meine Person richteten, allen Anlaß haben, den Männern, die auch in privater Stellung bestrebt sind, dieses begehrenswerthe und nur international zu erreichende Ziel zu fördern, die sich mit Gesinnungsgenossen im Ausland dieserhalb in Verbindung setzen, ich meine, die verbündeten Regierungen haben allen Anlaß, diesen Männern, denen ich mich auch zurechnen darf, ihre Anerkennung dafür nicht zu versagen.
Ich zweifle ja nicht, daß das geschehen wird; Spuren davon sind freilich bisher nicht hervorgetreten, erfreulicherweise aber auch nicht das Gegentheil.
Es war mir außerordentlich überraschend, daß in der Presse erläutert wurde, wir trügen kein Bedenken, nach Paris zu unserem Erbfeind zu gehen und zu „antichambriren ''bei dem Präsidenten der französischen Republik und den Ministern.
Ich brauche Ihnen wohl nicht die Versicherung zu geben, daß, als wir in Paris waren, Herr von Kardorff, „ein ''vr.
Arendt,.


.


1 (Heiterkeit) und ich, daß unsererseits auch nicht die Spur eines Wunsches verlautbar wurde, den leitenden Staatsmännern vorgestellt zu werden.
Als man uns aber erklärte, d. h. den Vertretern der deutschen, der englischen bimetallistischen Liga und einigen Herren aus Oesterreich, Belgien und Dänemark: der Präsident der Republik und die leitenden Staatsmänner wünschten uns zu empfangen, da haben wir Deutsche unsererseits erklärt, es würde uns das eine ganz besondere Ehre sein, empfangen zu werden.
Wenn wir uns ablehnend verhalten hätten, so hätten wir nach meiner Auffassung eine ganz ausgesuchte Thorheit begangen, die ich gern denen überlasse, die sich selbst durch solche Anzapfungen auf das Niveau einer solchen Thorheit stellen.
Meine Herren, sollen wir, weil zwischen den beiden großen Mächten, zwischen den beiden Nationen sich schwere Kämpfe vollzogen haben, dem französischen Volke unsere Achtung versagen
Sollen wir ihm die Anerkennung versagen, daß es auf wirthschaftlichem und auf allgemein kulturellem Gebiet ganz Hervorragendes geleistet hat und noch leistet
Meine Herren, die Währungsfrage ist eine internationale.
Es liegt das in der Natur des Geldes.
Die Regierungen können sie auch nicht lösen, wenn sie nicht eine Majorität in den verschiedenen Nationen haben, eine Majorität, die in den Parlamenten zum Ausdruck kommt.
Daher werden wir nicht aufhören, international, d. h. insbesondere mit den Vertretern von England und Frankreich, auf diesem Gebiet zusammen zu arbeiten, bis diese Frage gelöst ist.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, erfreulich ist für mich auch das Zugeständniß die deutsche Silberproduktion betreffend.
Der Rückgang des Silberpreises ist verhängnißvoll nicht nur für eine große Anzahl fleißiger Hände, er ist auch verhängnißvoll in der Richtung sehr großer direkter finanzieller Verluste.
Ich muß Ihnen da auch eine Zahl bringen.
Von 1873 bis 1893 ist der Verlust in Folge des Rückgangs des SilberpreisrS gegen den früheren Preis 235 Millionen Mark, wobei allerdings ein Bruchtheil abzuziehen ist, der auf die ausländischen Erze entfällt.
Das Zugeständnis daß der deutsche Export unter dem Rückgang des Silberpreises leidet, ist ja allerdings etwas Selbstverständliches; aber das positive Zugeständniß ist doch erfreulich, wir sind darin nicht verwöhnt.
Meine Herren, nun kommt aber allerdings die Bemerkung: es wären nur drei bis vier Prozent Export in die Silberländer.
Welcher tv) Kochkunst dieses Gericht entsprungen ist (Heiterkeit rechts).
darüber bin ich kaum im Zweifel.
Ich bin, glaube ich, dem Gedanken der 3 bis 4 Prozent bereits im Herrenhause begegnet.
Wenn man den Gedanken richtig konstruirte, so müßte er etwa so lauten: in Folge des bedeutenden Rückgangs de »Silberpreises ist es unserer Industrie nur noch möglich, 3 bis 4 Prozent ihres Exports in Silberländer zu lenken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur der Energie, der hohen technischen Ausbildung unserer Industrie verdanken wir es, daß der Rückgang nicht noch viel So würde man den Satz richtig zum Ausdruck bringen.
Ich glaube, daß die Herren, sie mögen ja sonst meine Gegner sein, wenn sie den Versuch machen wollen, logisch zu denken und ohne Vorurtheile, mir darin keine Opposition machen werden.
1.
(Bravo!
rechts.)
Es handelt sich ferner nicht bloß um die Silberländer, sondern auch um die Länder mit schwankender Papiervaluta, welche direkt abhängig sind von der Lösung der Währungsfrage.
Ich werde darauf noch zurückkommen.
Meine Herren, in diesem Theil der Frage, in dem industriellen Export liegt für England der springende Punkt.
Der englische industrielle Export ist zurückgegangen um über eine Milliarde; im Augenblick ist mir die Zahl nicht genau erinnerlich, aber ich habe sie zur Hand.
England empfindet und beobachtet, daß überall in den Silberländern sich eine blühende Industrie entwickelt, und kann die Tage zählen, wo die Industrie von Altengland rutnirt sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daher die Stärke der Bewegung in England, daher die Zu- M) nähme der bimetallistischen Liga; das landwirthschaftliche Interesse allein würde in England niemals den Erfolg haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unter den gegenwärtigen Ministern sind sieben entschieden bimetallistische, und fünf davon Vizepräsidenten der bimetallistischen Liga; bei uns habe ich Spuren dieser Annäherung bisher noch nicht wahrgenommen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, am wenigsten entspricht den thatsächlichen Verhältnissen der Theil der Erklärung, welcher so lautet: Das Sinken der Valuta, wie solches für die Silberwährungsländer folgt, kann aber auch bis zu dem Zeitpunkt, wo eine Ausgleichung durch entsprechende Erhöhung der Inlandspreise und Löhne sich vollzogen hat, zur Erleichterung der konkurrirenden Ausfuhr aus jenen Ländern beitragen.
Nur wenn man die Wirkung der Valutadifferenzen ganz gering anschlägt, kann man sich so ausdrücken.
Wenn man den Valutadifferenzen wirklich die ihr gebührende Bedeutung beimißt, wird man zu ganz anderen Schlüffen kommen, und man wird vor allen Dingen aus einer solchen Erklärung die deutsche Landwirthschaft, die einen Kampf um ihre Existenz ringt, nicht herauslassen.
(Bravo und sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, mit Recht hat ein Nichtagrarier, der Professor Sering in Berlin, im April 1894 im Landwirthschaftsrath Folgendes erklärt: Es giebt, meine Herren, nur einen einzigen Ausweg, auf dem Sie mit Aussicht auf praktischen Erfolg eine dauernde Besserung der Preise erstreben können.
E »ist der vertragsmäßige internationale BimetalliSmus- Die internationale Reform der Währung« Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1896.
877 (ä) 1 Verhältnisse ist schon deshalb als das richtige Mittel anzusehen, weil sie allein dem Uebel, um dessen Bekämpfung eS sich hier handelt, vollkommen adäquat sein würde.
Denn erstens ist die heutige Preiskrisis, wenn nicht hervorgerufen, so doch unendlich verschärft worden durch die auf dem Weltmarkt bestehenden Valutadifferenzen.
Ich wiederhole: das sagte ein Professor an der Universität Berlin und kein „begehrlicher ''Agrarier.
Es ist doch wohl unbestritten: das am billigsten produzirende Land, wenn es in der Lage ist, einen erheblichen Theil des Konsums zu befriedigen, bestimmt die Preise, und wenn nun daö Silber gefallen ist in Relation zum Golde um 50 Prozent, dann muß osteris xnribus ein Silberland um 50 Prozent billiger produziren, d. h. unsere Preise entsprechend werfen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber allerdings eine Voraussetzung darf man dabei nicht aus den Augen verlieren: nur unter der Voraussetzung, daß das Silber im wesentlichen volle Zahlkraft behalten hat in den Silberländern.
Das ist aber der Fall; das können Sie nicht wegleugnen.
Ich exemplifizire auf das klassische Zeugniß des Herrn von Brandt, unseres ehemaligen Gesandten in China, der mit großer Bestimmtheit auf Grund sorgfältigster Prüfung nachwies: hier in Asien hat das Silber seine volle Zahlkraft bewahrt.
Ist das der Fall, dann sind die Silberländer in der Lage, unsere Produktion um 50 Prozent zu unterbieten.
Die derzeitige Steigerung der Goldproduktion ist, solange die Valutadifferenzen in der Höhe bestehen bleiben, nahezu irrelevant für die Preisbestimmung.
(Sehr richtig!)
Zunächst geht das Gold nicht in die Silberländer hinein.
Allerdings hat die derzeitige Zunahme der Goldproduktion den Effekt gehabt, daß das Gold den großen Banken der Gläubigerländer zufließt, in erster Reihe Frankreich, dann England, zum kleineren Theil auch uns.
Was hat das für einen Effekt gehabt
Der niedrige Diskont ist leichter aufrecht zu erhalten.
Dieser Goldzufluß hat eine erhebliche Wirkung gehabt namentlich auf den Diskont der Bank von Frankreich, die ihn, trotz der Krise vor kurzem, auf der Höhe von 2 Prozent stabil gehalten hat.
Aber auf die Preisbildung der Weltmarktwaaren ist die Zunahme der Goldproduktion bislang von keiner Bedeutung gewesen und kann es nicht sein, solange die Valutadifferenzen zwischen den Silber- und Goldländern in der Höhe bestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich gebe dem Herrn Abgeordneten Friedberg vollständig Recht: der Schwerpunkt der Frage liegt nicht in der Verschiebung des Werthmessers, er liegt vielmehr in der Valutadifferenz.
Unsere Gegner haben ja immer an allen möglichen unerheblichen Punkten mit Vorliebe angehakt.
Ihre Einwürfe waren zwar falsch, aber machten bei der herrschenden Unkenntniß doch häufig einen gewissen Eindruck; die Schulden der Landwirthe beispielsweise.
Die sollten in Silber statt in Gold zurückgezahlt werden!
Das ist natürlich ein reiner Unsinn, denn bei der Doppelwährung ist Silber und Gold genau dasselbe in der festen Relation.
(Lachen links.)
Die Widerlegung Ihres Lachens überlaste ich anderen Rednern.
Meine Herren, die Aufrechterhaltung der Goldwährung in Europa und Nordamerika, auch bei der jetzigen vermehrten Goldproduktion, hat die monetären Zustände geschaffen, deren Rückwirkung wir, wenn wir auch münztechnisch nicht darunter leiden, doch sehr wohl empfinden.
Die monetären Verhältnisse von Nordamerika müßten ja die ganze Goldproduktion von Transvaal für 3 Jahre absorbiren, um den (6) ungedeckten in Gold zahlbaren Noten dort eine entsprechende Metalldeckung zu geben, die monetären Zustände in Italien, Oesterreich u. s. w. sind doch bekannt genug.
Nun, meine Herren, komme ich im Rahmen dieses Punkte« der Erklärung, der für mich der entscheidende ist, auf die Frage der Papierwährungsländer zurück.
In demselben Moment, wo es gelingt, das Silber neben dem Golde, wie das früher der Fall war, durch die freie Prägung der lateinischen Münzunion als vollwerthiges Münzmetall wiederherzustellen, da würden die Länder, 1 die1unsere1schärfsten Konkurrenten sind, Argentinien, Rußland u. s. w., in der Lage sein, zur Baarzahlung überzugehen, und dann mit unserer Währung al pari stehen.
Da e« sich heute nur um Gold handelt, können sie es nicht.
Meine Herren, wie kommt der Kurs der unterwerthigen Valuta zum Ausdruck
Ich meine, es wird dabei eskomptirt die Möglichkeit de« betreffenden Landes, zur Baarzahlung überzugehen.
Es ist genau so wie bei den Privaten, daß jemand, der durch ein sehr großes, 1 in1mobilen1Werthen angelegtes Vermögen in der Lage ist, jederzeit jede denkbare Summe zu zahlen, den billigsten Kredit hat; seine Wechsel genießen den denkbar niedrigsten Diskontsatz.
Wenn seine Zahlkraft abnimmt in der öffentlichen Meinung, so muß er einen höheren Zins bezahlen.
Umgekehrt, wenn jemand, besten Vermögenslage bisher eine relativ ungünstige war und ihn zwang, einen hohen Zins1zu1zahlen, 1 aufrückt in die Reihe der unbedingt Zahlkräftigsten, so wird er an dem niedrigsten Zinsfuß partizipiren.
1 Genau so liegt eS mit den Valutadifferenzen der Papierwährungsländer.
In demselben Augenblick, wo die freie Prägung beider Edelmetalle dem Lande die Möglichkeit gewährt oder sie vergrößert, die Baarzahlung aufzunehmen, ist die Frage auch thatsächlich gelöst, oder mindestens finkt die Valutadifferenz um ein sehr Erhebliches.
Ich meine also, die Frage de »Imports und Sports (v) beschränkt sich nicht bloß auf die Silbergebiete, sondern die Lösung der internationalen Währungsfrage würde die tiefeinschneidendste Wirkung haben auf den Gebieten der Papierwährungsländer.
Meine Herren, deshalb, weil unsere Landwirtschaft wesentlich konkurrirt mit den Produkten der Silberländer und der Länder mit unterwerthiger Papiervaluta, nennt die deutsche Landwirthschaft die Währungafrage ein große« Mittel, ein Mittel zur wirksamen nachhaltigen Hebung der landwirthschaftlichen Noth!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich resümire mich dahin: ich empfinde mit Genugthuung in der Erklärung zunächst eins: an keiner Stelle begegne ich dem Satz: wir wollen an unserer bestehenden Goldwährung festhalten!
der Gedanke ist verschwunden; sodann: die Hebung und Befestigung de »Silberwerths durch internationale Verträge ist ein werthvolles Ziel, was zu erhoffen ist!
Nun, meine Herren, der Weg zur Erreichung dieses Ziels ist allerdings, wie ich vorhin kurz andeutete, unrichtig eingeschlagen worden; aber Fehler, die man heute begeht, die kann man ja morgen vermeiden.
Bevor man mit England in Verhandlungen eintritt, wird man, wie ich das in meinen Vorschlägen in dem letzten, 13., Punkt haben sie ja bei den verbündeten Regierungen Anerkennung gefunden —, betonte, Verhandlungen machen mit Frankreich und Nordamerika, mindestens mit Frankreich; und wenn die zu einer befriedigenden Basis geführt haben, woran ich nicht zweifle, so wird ich möchte das mit Sicherheit aussprechen auch der Widerstand von England beseitigt werden.
Wenn der Herr Reichskanzler erklärt: zur Zeit die „Freisinnige Zeitung ''hat ja in ihrem Bericht über die Erklärung verständnißvoll das Wort „zur Zeit ''weggelaffen —1 (hsrtl hört!
recht »).
878 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1896.
() ist die Frage für uns nicht zu lösen, so heißt das: heute und morgen ist nicht mehr „zur Zeit ''.
Morgen können schon Ereignisse eintreten, welche eine Initiative des Deutschen Reichs unbedingt erfordern.
Also auch diesen Theil der Erklärung nehme ich nicht tragisch.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben im Jahre 1891 mit schärfstem Druck und unter Anwendung aller legalen Mittel die Handelsverträge hier zu Stande gebracht; ihrem Einfluß war es auch zu danken, daß uns selbst eine Berathung der Handelsverträge in der Kommission versagt wurde.
Die verbündeten Regierungen haben damit die Zölle, mit welchen man der deutschen Landwirthschaft helfen konnte, nach oben festgelegt; sie haben die heimische Landwirthschaft mit gebundenen Händen der Produktion des Auslandes ausgeliefert (sehr richtig!
rechts.)
Die verbündeten Regierungen haben denn doch allen Anlaß, die deutsche Landwirthschaft aus dieser Lage zu befreien.
Es ist das nicht unsere Aufgabe, die Wege dazu zu finden, es ist die Aufgabe der verbündeten Regierungen.
(Bravo!
rechts.)
Die Weizenpreise auf dem Weltmarkt sind seit 1874 von der Verhältnißzahl 102 im Jahre 1894 gesunken zu der Verhältnißzahl 42; der Silberpreis ist und das ist für mich das Entscheidende von 1891, also dem Jahr der Handelsverträge, gesunken von 45 auf 28 im Jahre 1894!
Erst in dem Augenblick, wo der Silberpreis einen solchen Tiefstand erreicht hat, ist er verhängnißvoll geworden für die gekämmte europäische Produktion, nicht bloß für die deutsche.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben meine »Erachtens die unbedingte Verantwortung, gegenüber der Situation, wie Sie sie für die deutsche Landwirthschaft geschaffen haben, alles daran zu setzen, daß die bisher treueste landwirtschaftliche Bevölkerung nicht von Haus und Hof ger trieben wird.
1.
1 (Bravo!
rechts.)
Wir müßen diesen Anspruch an die verbündeten Regierungen stellen; und wenn sie bei den Verhandlungen am 15. und 16.
Januar dieses Jahres die schärfste Ablehnung den Anträgen meines verehrten Freundes des Grafen Kanitz entgegengebracht haben, so liegt, glaube ich, ein starkes Kompelle für sie vor, gerade hier mit Thaten und nicht mit Worten zu helfen, auch sich nicht beirren zu lassen durch Rücksichten und Schwierigkeiten irgend welcher Art.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, die Erklärung weist in ihrem Schluß auf England hin.
Ich habe Ihnen schon in aller Kürze darzulegen mir erlaubt, wie die Frage mit England für uns liegt; aber wir akzeptiren Ihre Stellung.
Wird in England die Frage gelöst, dann ist sie definitiv entschieden.
Keine deutsche Regierung wird den Muth haben und den Mangel an gutem Willen, der Lösung auszuweichen, wenn England zu Gunsten der internationalen Remonetistrung des Silbers Stellung nimmt!
Bis zu dem Zeitpunkt werden auch wir nicht zur Entscheidung drängen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe Schillingsfürst: Meine Herren, ich will für setzt nur eine Thatsache hervorheben.
Aus den Ausführungen des Herrn Vorredners wie aus den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff in der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 7.
Februar uud aus den in die Presse gelangten Mittheilungen ergiebt sich, daß man eS unternommen hat, im Ausland über den von der Reichsregierung mit der englischen Regierung auf diplomatischem Wege gepflogenen Meinungsaustausch private Ermittelungen anzustellen.
Dieser Vorgang veranlaßt mich, in Bezug auf den (6) Inhalt und die Ergebnisse jenes Meinungsaustauschs eine kurze nachträgliche Bemerkung zu machen.
Die englische Regierung hat die Betheiligung an einer Münzkonferenz nicht grundsätzlich abgelehnt (hört!
hört!
rechts); sie hat aber unzweifelhaft erkennen kaffen, daß die Oeffnung der indischen Münzstätten von ihr nicht in Aussicht genommen sei, und daß sie auch für die Zukunft in dieser Beziehung nach keiner Seite hin eine Verpflichtung übernehmen könne.
(Hört!
hört!
links.)
Bei dieser Sachlage war meines Erachtens von einer die Hebung und Befestigung des Silberwerths bezweckenden Münzkonferenz ein praktischer Erfolg nicht zu erwarten (sehr richtig!
links), und deshalb habe ich geglaubt, die hierauf gerichteten Verhandlungen auch nicht weiter fortsetzen zu sollen.
klebrigen »bemerke ich noch dabei, daß, wie die eingegangenen Berichte beweisen, der Botschafter Graf Hatzfeldt mit der Sorgfalt, die diesen hervorragenden Staatsmann auszeichnet, meine Instruktionen ihrem Wortlaute und Geiste entsprechend zur Ausführung gebracht hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ich muß deshalb den gegen den Grafen Hatzfeldt in der Presse erhobenen Vorwurf mit aller Entschiedenheit als einen durchaus grundlosen zurückweisen.
(Sehr gut!
Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich denke, daß die Herren, die hinausgehen wollten, alle draußen sind; ich kann setzt.


wohl beginnen.
1 (Bravo!
sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Ich glaube, wir können dem Herrn Reichskanzler für seine nachträgliche Erklärung nur dankbar sein.
Es war richtig, daß der Herr Reichskanzler die Anfrage nicht einfach in der vagen Form an England gerichtet hat: hättet ihr wohl Neigung, mit uns einmal eine Münzkonferenz zu beschicken
Man weiß, wie es geht in solchen Fällen, wo kein Programm vorliegt, sondern nur eine so allgemeine internationale Einladung, da pflegt man aus internationaler Höflichkeit, selbst wenn man im übrigen auch gar keine besondere Neigung hat, auf die Sache selbst einzugehen, doch nicht Nein zu sagen, sondern man schickt irgend jemand, der besonderleicht abkömmlich ist, von den Beamten nach Berlin oder Brüffel oder wo es gerade ist, und läßt den dort ein paar Wochen oder ein paar Monate sitzen.
Das ist ein verhältnißmäßig ungefährliche », harmlose »Vergnügen; es kommt aber auch, wie die Erfahrung gezeigt hat, schlechterdings gar nichts dabei heraus.
Es ist daher durchaus korrekt, daß die verbündeten Regierungen und insbesondere der Herr Reichskanzler eine solche vage Anfrage nicht an England gerichtet haben, sondern gleich des Pudels Kern bezeichneten.
Will England irgend etwas thun, ist es so bereit, wie man uns versichert, zur Hebung und Befestigung des Silberpreise« etwas beizutragen, nun, dann mußte es sich erklären darüber, ob es eventuell bereit sei, die indische Münzstätte dem privaten Ausprägungsverkehr wieder zu öffnen.
Wenn England Ja gesagt hätte, dann stände die Situation in der That anders, wenigstens für diejenigen, die überhaupt derartigen Verhandlungen generell nicht fo abgeneigt gegenüberstehen, wie das bei mir und meinen Freunden der Fall ist.
Daß die Engländer jene ablehnende Erklärung abgegeben haben, entspricht ja durchaus ihrem Interesse; und die Engländer find nicht solche Gemüth-menschen, daß sie.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag dm 11.
Februar 1896.
879 M bloß um den bimetallistischen Theoretikern in ihrem Lande ein Vergnügen zu machen, bei einer solch konkreten Frage, bei der es sich um reale Interessen handelt, nicht deutlich zum Ausdruck gebracht haben sollten, was ihr eigentlicher Wunsch und Wille ist.
Nun komme ich auf die Erklärung des Herrn Reichskanzlers vom vorigen Freitag.
Der Herr Vorredner hat, wie das ja bei den Bimetallisten ich möchte beinahe sagen Methode ist, auch aus dieser Erklärung noch allerlei Hoffnungshonig herauszusaugen versucht.
Wenn das zu seiner inneren Befriedigung geschieht, so habe ich dagegen selbstverständlich gar nichts einzuwenden; ich kann nur versichern, daß auch wir ausgesprochene „Goldwährungsfanatiker ''— um den Ausdruck des Grafen Mirbach zu gebrauchen mit dieser Erklärung des Herrn Reichskanzlers uns außerordentlich befriedigt fühlen (sehr gut!
sehr wahr!
Heiterkeit links), und besonders deswegen uns für sehr befriedigt erklären können, weil der Schwerpunkt dieser Erklärung darin liegt, daß die verbündeten Regierungen einstimmig beschlossen haben, keine Initiative zur Zusammenberufung irgend einer Münzoder Währungskonferenz zu ergreifen.
(Zuruf rechts.)
Zur Zeit
Es giebt in der Politik immer nur „zur Zeit ''.
(Heiterkeit links.)
Es giebt überhaupt keine Ewigkeit in der Politik; alles was geschieht, ist zur Zeit.
Und, meine Herren, wenn nur die verbündeten Regierungen bei diesem ihren Grundsatz verharren, wenn sie die Initiative was durchaus der wirklichen Jnteressenlage Deutschland »entspricht ihrerseits nicht ergreifen, so bin ich für meine Person beruhigt.
Wa »der Herr Reichskanzler als Pflaster nachher an diese bündige Erklärung angeklebt hat, das ist zwar am (S) vorigen Freitag mit „Bravo!
rechts ''begrüßt worden; aber ich habe mich gewundert, daß der Herr Vorredner dieses Bravo noch heut aufrechterhält, obgleich, wie mir scheint, dieses Bravo nur in dem Augenblick gerechtfertigt erschien, wo man die Tragweite dieser nachträglichen Erklärung des Herrn Reichskanzlers noch nicht vollständig zu übersehen vermochte.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich, was in dieser nachträglichen Erklärung steht!
Es heißt, der Herr Reichskanzler sei bereit, eine internationale Berathung in Aussicht zu nehmen, wenn irgend ein anderer Staat und nun bitte ich, die Epitheta zu beachten annehmbare, Erfolg versprechende, programmatische Vorschläge mache.
(Hört!
hört!
Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, steht die Sache so, daß bislang programmatische Vorschläge noch niemals gemacht worden sind.
Ich erinnere an den geradezu komischen Vorfall auf der Brüsseler Konferenz, wo Vertreter der verschiedenen Staaten sich um den großen grünen Tisch versammelten und Umfrage gehalten wurde, ob einer der Vertreter eines Staats da sei, der wisse, was man wolle (Heiterkeit), der einen Vorschlag zu machen habe.
Und siehe!
es fand sich niemand in der stattlichen Versammlung, die in Brüssel zusammengekommen war.
Keine Idee davon, daß vorher ein Programm entworfen wäre!
Programmatische Vorschläge lagen bislang noch bei keiner Münzkonferenz vor.
Warten wir einmal ab, ob eine Regierung sich finden wird, die programmatische Vorschläge macht!
Aber wenn ein solcher seltener Staat auftauchen sollte, dann müssen die Vorschläge auch Erfolg versprechend sein.
Erfolg versprechende Vorschläge haben bisher noch nicht einmal die ganz unverantwortlichen Bimetallisten, die zu keiner Regierung gehören und für da »Wohl und Wehe der Völker nicht verantwortlich zu Machen find, entworfen.
Endlich aber, wenn etwa programmatische und Erfolg versprechende Vorschläge vorliegen (6) sollten, so müßten diese Vorschläge auch obendrein annehmbare sein.
Also, meine Herren, wenn der Fall einmal eintritt, daß ein anderer Staat an die deutsche Regierung herantritt und sagt: hier habe ich ein Programm, es ist Erfolg versprechend und annehmbar!
—, dann will der Reichskanzler in Aussicht nehmen, mit diesem Staat in Berathung zu treten auf Grund dieser Erfolg versprechenden und annehmbaren Vorschläge.
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, die Gefahr, die wir „Goldwährungsfanatiker ''laufen, daß wir uns einer solchen Möglichkeit aussetzen, scheint mir nicht eine allzu große zu sein.
Vor allen Dingen möchte ich noch auf einen Punkt aufmerksam machen und ich hoffe hier die Meinung des Reichskanzlers und der verbündeten Regierungen genau zu treffen —: die programmatischen Vorschläge müssen annehmbare sein.
Nun scheint mir aber aus der Erklärung, die der Reichskanzler am vorigen Freitag abgegeben hat, klar hervorzugehen, daß er, zusammen mit den übrigen deutschen Regierungen, der Ansicht ist, daß kein Vorschlag annehmbar ist, der unsere bewährte deutsche Goldwährung irgendwie in Gefahr bringt.
In der gesammten Erklärung des Herrn Reichskanzlers ist sehr mit Vorbedacht vermieden worden, auch nur entfernt die Möglichkeit an die Wand zu malen, daß wir uns auf irgendwelche internationale Vereinbarung einlassen könnten, die eine Erschütterung unsrer bewährten deutschen Goldwährung zur Folge haben könnte.
Es handelt sich immer nur in der Erklärung des Reichskanzlers um die Hebung und Befestigung des Silberpreises; aber es ist nirgends die Rede von dem, was die Herren Bimetallisten Währungsproblem nennen, und was eine für uns in Deutschland gänzlich entschiedene Sache ist: 1 nämlich, daß unsere bewährte deutsche Währung keinerlei Aenderung unterzogen werden soll.
Unsere Währung scheidet also, wenn ich die Erklärung des Herrn Reichskanzlers richtig verstehe, bei seinen Erwägungen vollständig aus.
Was übrigbleibt, ist also die einfache runde Frage: liegt für Deutschland ein Interesse vor zur Hebung und Befestigung des Silberpreises
immer unter der Voraussetzung, daß unsere Währung selbst bet einer solchen Lösung gar nicht tangirt wird.
Die Diskussion verengt sich damit außerordentlich, und sie bekommt mehr und mehr einen akademischen Charakter, der es mir ermöglicht, die Frage nun mit voller Seelenruhe zur Verhandlung zu bringen, weil eine reale politische Gefahr, wie mir scheint, ausgeschlossen ist.
Liegt nun wirklich ein Interesse für Deutschland vor, sich an der Hebung und Befestigung des Silberpreises durch internationale Vereinbarung zu betheiligen
Die Hebung bildet zur Befestigung des Silberpreises bi »zu einem gewissen Grad einen Gegensatz.
Wir haben seit 2 Jahren dasjenige, was man die Befestigung des Silberpreises nennen kann: der Silberpreis ist so befestigt, wie es bei keiner anderen ähnlichen Waare innerhalb des Zeitraums von 2 Jahren zu beobachten gewesen ist, wir haben wirklich einen nahezu stabilen Silberkurs.
Wenn also die Befestigung des Silberkurses da »vornehmliche Ziel ist, dann, finde ich.
muß man sich aller Bestrebungen enthalten, um an dieser Befestigung des Silberpreises dadurch zu rütteln, daß man nun plötzlich anfängt, diesen Silberprei »zu heben; denn dann entfestigt man ihn wieder.
Die Hebung und Befestigung des Silberpreises steht also schon an sich in einem gewissen Gegensatz.
Aber ich will was ich sonst für meine Person keineswegs thue mich auf den Standpunkt derjenigen stellen, die die Hebung des Silberpreiseü als im Interesse Deutschlands liegend ansehen, und nun lege ich mir die Frage vor: in welchem Umfang kann Deutschland als nationaler wirthschaftlicher Körper an dieser Hebung de »Silberpreises ein Interesse haben
Nun hat der Herr Reichs880 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1896.
M kanzler in seiner Erklärung bereits darauf hingewiesen, daß die Silberproduktion in Deutschland zwar etwa 9 Prozent der gesammten Silberproduktion der Welt ausmacht, daß aber der größere Theil dieser 9 Prozent auf die Verhüttung von Silbererzen entfällt, die nicht in Deutschland gewonnen, sondern nach Deutschland von fremden Ländern eingeführt worden sind.
Für diese Erze ist es nun das sieht jeder ein naturgemäß ganz gleichgiltig, ob das Silber hoch oder niedrig im Preise steht; denn die Silbererze werden, entsprechend dem Gehalt von Silber, auch hoch oder niedrig im Preise bewerthet; das ist für denjenigen, der die Verhüttung nachher vornimmt, ganz gleichgiltig.
Was bleibt nun übrig an wirklichen deutschen Interessen betreffs der Produktion von Silber
Um hier einen Anhalt zu haben, verweise ich auf dasjenige, was in der Silberenquetekommission in dieser Beziehung seinerzeit zur Feststellung gelangt ist.
Man hat damals in der Silberenquetekommission den Theil der deutschen Silberproduktion, der auf die inländische Minenindustrie entfällt, für das Jahr 1892 berechnet.
Ich gehe sicherlich nicht fehl, wenn ich annehme, daß in den dazwischenliegenden Jahren nichts Wesentliches in dieser Beziehung sich geändert hat; es mag ein bischen weniger oder mehr gewesen sein, aber die Zahl, die damals von der Silberenquetekommission festgestellt worden ist, wird man im großen und ganzen als diejenige annehmen dürfen, die auch heut noch das Interesse Deutschlands an der Silberminenindustrie repräsentirt.
Nun hat die Silberenquetekommission festgestellt, daß im Jahre 1892 die eigene deutsche Produktion die Summe von 168 768 Kilogramm erreicht hat.
Das ist nicht ganz viel, da »waren etwa 3, 8 Prozent der gesammten Weltproduktion an Silber.
Also rechnen wir einmal rund mit 170000 Kilogramm.
Diese 170 000 Kilogramm werden in Deutschland aus eigenen Silbererzen gewonnen.
Diese repräsentiren bei einem Preis von rund 90 Mark per Kilo ungefähr zwischen 15 und 16 Millionen (2) Mark.
Dies ist also der Bruttoertrag der gesammten deutschen Silberminenindustrte in einem Jahre.
Das ist eine ganz schöne Summe, aber immerhin ist es verhältntßmäßig, wenn man die entgegenstehenden großen Interessen ansieht, eine nebensächliche Industrie.
Daß nun diejenigen Minenindustriellen, welche inländische Erze zur Verarbeitung bringen, sehr gern sehen würden, wenn da »Silber im Preise stiege, wenn es etwa, wie das ja als letztes Ideal den Herren Bimetallisten vorschwebt, auf da »Doppelte des heutigen Preises stiege, ist leicht begreiflich.
Natürlich wünscht jemand, der selber Minenbesttzer ist, daß das Metall, das er fördert, einen höheren Preis statt eines niedrigen hat; und wenn au »den 15 Millionen durch eine künstliche Hebung de »Preise »30 Millionen zu machen wären, so würden jene Interessenten 15 Millionen jährlich mehr reinen Gewinn haben, und das würde ihnen selbstverständlich sehr angenehm sein.
Das Interesse der Silberminenbefitzer ist deshalb ein klares, und e »ist verständlich, weshalb beispielsweise die ManSfelder Gewerkschaft, auf die ungefähr ein Drittel dieser Produktion in Deutschland entfällt, den lebhaften Wunsch empfindet, daß der Silberpreis gehoben wird.
Es ist ebenfalls durchaus verständlich, weshalb in allen übrigen Ländern die Silberminenbefitzer ein lebhaftes Interesse daran nehmen, den Silberpreis gehoben zu sehen.
Insbesondere ist es begreiflich, daß die großen amerikanischen Silberminenbefitzer die Hebung de »Silberpreises anstreben, und daß sie ich wiederhole das noch einmal, ich habe es schon früher gesagt es sich auch etwas kosten lassen, um diesen Effekt der Hebung der Silberpreise zu erzielen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, so sehr man dieses Silbermineninteresse an sich auch anerkennen mag, deckt e »sich denn bei uns in Deutschland mit den allgemeinen nationalen Interessen
Diesen Stlberproduzenten in Deutschland stehen doch auch Silberkonsumenten gegenüber, die große Silber- (6) verarbettungsindustrie, die sehr viele Arbeiter beschäftigt, die vielen Konsumenten, die SilbergerSthe kaufen, fie entweder verschenken oder für sich selbst behalten, kurz alle diejenigen, die innerhalb unserer Nationalität nicht an der Produktion, wohl aber an der Verarbeitung und an der Konsumtion, an dem Verbrauch von Silber betheiligt find.
Nun schätzt man den Verbrauch von Silber zu industriellen Zwecken in Deutschland auf rund 100 000 Kilogramm.
Diese 100 000 Kilogramm mit den dazu gehörigen nationalen Interessen stehen somit schon den Silberproduzenten mit ihren Interessen gegenüber.
Was also diese Konsumenten von 100 000 Kilogramm Silber im Inland bei einer Hebung des Silberpreises mehr bezahlen müssen, das geht allerdings in die Taschen der Silberproduzenten, aber sie können daran nur genau so viel gewinnen, wie die anderen nationalen Leute verlieren.
Die 100 000 Kilogramm müssen also meines Erachtens auch noch abgezogen werden.
Dann bleibt schließlich nur ein Produzentenintereffe in der Höhe von 70000 Kilogramm übrig.
Bei diesen 70 000 Kilogramm kann man sagen, daß in der That ein nationales Interesse vorliegt, wenn fie einen höheren Preis als jetzt bekommen.
Es handelt sich also um 70000 Kilogramm.
Selbst wenn man eine Verdopplung des jetzigen Silberpreises ins Auge faßt, so beträgt der mögliche Gewinn nur 6 bis 7 Millionen Mark.
Wenn man sich aber vergegenwärtigt, daß eine künstliche Verdoppelung des Preises ja eine Utopie ist, daß das Maximum, das man im besten Fall erreichen kann, eine Erhöhung um etwa 50 Prozent des jetzigen Preises darstellen würde, so reduzirt sich die ganze Geschichte auf etwa 3 bis 4 Millionen Mark und deshalb Räuber und Mörder wegen dieser 3 bis 4 Millionen Mark
Diese 3 bis 4 Millionen Mark spielen doch gegenüber den riesigen nationalen Interessen, die bei jeder Erschütterung unserer Währung in Frage kommen, eine ganz untergeordnete Rolle, die kaum werth ist, berücksichtigt zu werden.
Nun hat daneben der Herr Reichskanzler noch hingewiesen (v) auf die Schwierigkeiten, denen unsere Industrie im Verkehr mit Silberländern ausgesetzt sei.
Hier liegt die Sache für die Herren Bimetallisten noch ungünstiger, als der Herr Reichskanzler in seiner Erklärung ausgeführt hat, und ganz beträchtlich ander », als Herr Graf Mirbach in seinen soeben gehörten Ausführungen dargethan hat.
Man spricht immer von den Silberländern in Verbindung mit der ruinösen Konkurrenz, die insbesondere unserer deutschen Landwirthschaft durch die Produktion dieser Silberländer gemacht wird.
Haben fich die Herren einmal klargemacht, welches diese Silberländer sind
Ich stelle die Behauptung auf, daß überhaupt jetzt kein Silberland mehr besteht denn im engeren Sinn des Worts ist auch Ostindien kein Silberland mehr —, aus welchem Getreide nach Deutschland exportirt wird.
(Zuruf rechts.)
Indien ist deshalb kein Silberland, weil in Indien die Silbermünzstätten für Private geschloffen sind.
Der jetzige Preis einer Silberrupie entspricht keineswegs dem wirklichen Preis des Silbers, das in der Rupie steckt, sondern er ist um 16 bis 17 Prozent höher.
Nach den letzten Notirungen in London war der Kurs der Silberrupie 1 Schilling und 2 z Pence, während die Parität nach dem jetzigen Silderpret »nur etwas über 1 Schilling sein würde.
Man sieht daraus deutlich, daß wir es in Indien gar nicht mehr mit einem eigentlichen Silberland zu thun haben.
Es existirt vielmehr in Indien ein in Silber ausgeprägte »Kreditgeld.
ES ist da »ein ähnliche »Kreditgeld, ähnlich unseren Thalern, die auch mehr werth sind als der Silberwerth, der in ihnen steckt.
Man kann danach Ostindien schon heute nicht mehr als ein wirkliche »Silberland im bimetallistischen Sinn de »Worts ansehen.
Ich will jedoch die Konzession machen, auch Ostindien mit zu den Silberländern zu rechnen wie viel Weizen ist denn in der letzten Zeit au »Ostindien nach Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1896.
881 (L) Deutschland gekommen
und Weizen ist doch der einzige Artikel, der als landwirthschaftlicher Konkurrenzartikel für den Export aus Indien wesentlich in Frage kommt.
1 Die Wenigsten machen sich einen Begriff davon, wie minimal das Quantum Weizen ist, das überhaupt in den letzten Jahren auü Ostindien nach Deutschland gelangt ist.
Im Jahre 1895 betrug das Quantum Weizen, welches aus Ostindien nach Deutschland gekommen ist, sogar nur die Lumperei von 43 780 Doppelzentnern (hört!
hört!
links); das ist nur 0, 3 Prozent unserer gesammten Weizeneinfuhr.
(Hört!
hört!
links.)
Nun wird jeder einsehen, daß eine solche Bagatelle von 0, 3 Prozent unserer gesammten Weizeneinfuhr für die Preisgestaltung von Weizen schlechterdings ohne irgend eine Bedeutung ist.
Und nun sehen Sie die anderen Silberländer!
Außer Britisch-Ostindien, welches wir eben behandelt haben: aus Japan, China, den Philippinen, Bolivia, Ecuador, Mexiko, Peru und den zentralamerikanischen Republiken kommt kein Weizen zu uns.
Wo ist überhaupt unter diesen Silberwährungsländern nur ein einziges, welches für unsere Landwirthschaft ein Konkurrent wäre
Wo ist in Wirklichkeit der Export aus diesen Silberländern, der so ruinös für unsere Landwirthschaft wirkt
Handelt es sich hier nicht nur um eingebildete Gefahren
Man hat immer unter allerlei Uebertreibungen auf die schwere Konkurrenz der ostindischen Weizenproduktion hingewiesen und nun stellt sich heraus, daß, selbst wenn Ostindien zu den Silberländern gerechnet wird, auch von Ostindien nach Deutschland der Weizenexport eine Bagatelle ist.
Während nun aber, wie ich eben nachgewiesen zu haben glaube, für landwirthschaftliche Produkte dieser Export aus den Silberländern so gut wie gar keine Bedeutung hat, so kommt er allerdings in Betracht für (L) andere Artikel, die gär nicht bei uns produzirt werden, wie beispielsweise Seide, Kaffee, Pfeffer, Thee u. s. w. Haben wir uns aber darüber zu beklagen, wenn durch irgend einen Vorgang in der Weltwirthschaft die Länder, die uns den Thee, den Kaffee, den Pfeffer u. s. w. zuführen, in die Lage versetzt werden, dies recht billig zu thun
Ich meine: im Gegentheil, wir können nur wünschen, daß diese unsere Bedürfnisse so billig wie möglich gedeckt werden.
Wo liegt also, frage ich immer wieder, der Grund für Deutschland, uns beunruhigt zu fühlen durch eine etwaige Verbilligung des Exports der Silberländer
Nun hat allerdings der Herr Graf von Mirbach soeben ein dialektisches Kunststück ausgeführt, das die ganze Frage zu verschieben geeignet ist.
Er meinte, es kämen nicht nur die Silberwährungsländer in Frage, sondern zugleich die Papierwährungsländer (sehr richtig!
rechts); und dann hat er hinzugefügt: wenn wir erst einmal zum internationalen Bimetallismus übergegangen seien, dann wäre es für diese Länder eine Kleinigkeit, zur Baarzahlung zu gelangen, sie würden dann ihr Papiergeld los und könnten mit uns übrigen, die wir uns im internationalen Bimetallismus befinden würden, herrlich und in Freuden leben.
Nun, meine Herren, die Bimetallisten sind zwar stark im Prophezeien, aber dies geht über die normalen Leistungen noch hinaus.
„Papierwährungsländer ''sind die denkbar verschiedensten Staatsgebilde, gerade was ihren Kredit anlangt.
Rußland ist ein Papierwährungsland und hat augenblicklich einen ausgezeichneten Kredit; Argentinien ist ein Papierwährungsland und hat einen schlechten Kredit.
Ich weiß nicht, ob Herr Graf Mirbach und die anderen Bimetallisten die Garantie übernehmen wollen, daß Argentinien zur Baarzahlung zurückkehrt, wenn der Bimetallismus eingeführt wird.
Die Argentinier selbst werden auf das äußerste überrascht sein, daß man ihnen einen solchen Kredit zutraut.
Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Ihr Papiergeld hat sich beständig wegen mangelnden Kredits (6) entwerthet.
Ob die Argentinier in Gold nicht zahlen, oder in Silber nicht zahlen, ist ganz nebensächlich; sie zahlen überhaupt nicht; das ist die Pointe der Papierwährung in Ar,«, »»-, ', 1 Ganz anders liegt die Sache in Rußland.
In Rußland haben wir eine Papierwährung, die weit über den Silberpreis hinausgestiegen ist.
Der heutige Papierrubel steht beträchtlich höher als der Silberrubel und entspricht ungefähr dem Zweidrittelwerth des Goldrubels.
Die Russen werden vermuthlich in kurzer Zeit in der Lage sein, zu einer Metallwährung überzugehen, aber das wird keine Silberwährung, sondern eine Goldwährung sein.
Alle Vorbereitungen sind in dieser Beziehung in Rußland bereits getroffen.
Wenn man heute an Rußland mit der Aufforderung herantreten würde: wollt ihr mit uns einen bimetallistischen Bund schließen
—, so würden sich voraussichtlich die Russen sehr bedanken, auf eine solche Idee einzugehen.
Es ist vorhin bereits darauf aufmerksam gemacht worden, mit welchen riesigen Goldmitteln Rußland sich bereits versehen hat, um zur Goldwährung später übergehen zu können.
Die exakten Zahlen, die zu entnehmen sind aus dem Bericht des Finanzministers, der im Dezember vorigen Jahres erstattet ist, liegen vor; und es ist daraus ersichtlich, daß der Goldbesitz, über den die russische Regierung eine Kontrole hat, laut Bericht vom 15.
27.
Dezember 1895 sich bezifferte auf 684, 7 Millionen Rubel in Gold, also auf mehr als 2 Milliarden Mark.
Daß die russische Regierung aber in Wirklichkeit es beabsichtigt, zur Goldwährung überzugehen, daß sie gar nicht daran denkt, einen nationalen oder internationalen Bimetallismus anzustreben, dafür haben wir aus der allerjüngsten Zeit einen sehr interessanten Beleg.
In der offiziellen, vom Finanzministerium in Rußland herausgegebenen Zeitschrift sind gerade augenblicklich einige Artikel theoretischer Art über das Währungsproblem veröffentlicht worden, und in diesen (0, Artikeln wird rund heraus erklärt, daß sowohl eine internationale wie eine nationale Doppelwährung als eine ökonomische Verirrung anzusehen sei.
Wenn also die russische Finanzverwaltung bereits zu der Ueberzeugung gelangt ist, daß der Bimetallismus eine ökonomische Verirrung sei, und wenn sie ferner in der Lage ist, ihre kolossalen Goldschätze nicht nur festzuhalten, sondern noch weiter zu vermehren, so kann man mit einiger Sicherheit darauf rechnen, daß wir über kurz oder lang auch Rußland zur Goldwährung werden übergehen sehen; und dann wird die Aussicht, irgend eine internationale Währungsvereinigung herbeizuführen, noch weiter sich vermindern.
Ich möchte Ihnen, meine Herren, nun weiter folgende Frage vorlegen, speziell auch den Herren Bimetallisten.
Wenn es wahr ist, daß man durch eine internationale Doppelwährung, oder auch durch einfachen Uebergang zur Silberwährung, durch die Entwerthung seiner eigenen Valuta Glück und Segen verbreiten kann, den Export außerordentlich heben und eine ungeheure Blüthe der Produktion des eigenen Landes herbeiführen, wie kommt es nur, daß alle Länder so ängstlich bestrebt sind, diesen Wirthschastlichen Vortheilen zu entfliehen und eine solide Goldwährung anzustreben
Speziell was Rußland anlangt, wie oft hat man uns im Reichstag darauf hingewiesen, was für einen Segen Rußland in dem unterwerthigen Papiermbel besitze, wie auf diese Weise der Weizen- und Roggenbau Rußlands eine außerordentliche Förderung gerade durch die Unterwerthigkeit der Valuta davontrüge, und welcher Segen es überhaupt für das Land sei, solche unterwerthige Valuta zu haben

Aber Rußland, das angeblich in seinem Papierrubel einen solchen nationalen Schatz besitzt, hat jetzt nichts Eiligeres zu thun, als alles daran zu setzen, so bald wie möglich zur Goldwährung überzugehen.
Das geht auch hervor aus dem Bestreben der russischen Finanzverwaltung, die 125 882 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1896.
M russischen Goldmünzen in den innern russischen Verkehr hineinzubringen.
Die Schwierigkeit der Einführung der Goldwährung in Rußland besteht zur Zeit vorzugsweise darin, daß die Rüsten durch den langen Konsum von Papierrubeln dermaßen entwöhnt von dem Gebrauch von Metallgeld sind, daß sie auch das gute Gold viel weniger gern nehmen als den Papierrubel; deshalb bemüht sich die russische Finanzverwaltung schon seit geraumer Zeit, Goldmünzen russischen Gepräges in den russischen inneren Verkehr zu bringen, um aus diese Weise die Bevölkerung an hartes Geld zu gewöhnen.
Aus allen diesen Manipulationen ist klar zu ersehen, daß Rußland beabsichtigt, zu einer Goldwährung überzugehen, indem man den Papierrubel so umrechnet, daß drei Papierrubel zwei Goldrubel betragen.
Ich zweifle nicht daran, daß die Goldwährung in Rußland in wenigen Jahren thatsächlich zur Ausführung gelangt sein wird.
Die Verhältnisse von Amerika, die in diese Frage wesentlich Hineinspielen, sind von dem Herrn Vorredner ebenfalls gestreift worden, und er hat ich habe es nicht einmal verfolgt, ob bei dieser Rede, jedenfalls in Artikeln, die er unter seinem Namen in der Presse verbreitet hat, häufig darauf hingewiesen, daß eine große Gefahr darin bestände, daß eine »schönen Tages die Vereinigten Staaten zur Silberwährung übergehen und dadurch dem Export Amerikas eine besondere Leistungsfähigkeit verleihen würden.
Um den Herrn Vorredner vollständig korrekt zu zitiren, will ich eine Erklärung zu Grunde legen, die er kürzlich publizirt hat.
Sie ist unzweifelhaft, da sie mit seinem Namen unterzeichnet ist, und lautet: Wenn eine internationale Doppelwährung nicht zu Stande kommt, so wird Amerika zur ausschließlichen freien Silberwährung übergehen, dadurch einmal jeden Import aus den Goldwährungsländern Europas unmöglich machen, seiner Ausfuhr in die (L) 1 Goldwährungsländer eine Exportprämie von 50 Prozent verschaffen, endlich die Geldparität mit den großen Silberländern in Amerika und Asien und damit das Handelsmonopol mit diesen Ländern erringen und das alternde Europa ruhig seinem Schicksal überlasten.
Also, meine Herren, das ist die Gefahr, die in letzter Linie droht, daß Amerika zur Silberwährung übergeht und das alternde Europa seinem Schicksal überläßt.
Wenn das eine greifbare Gefahr wäre, so stände sie in merkwürdigem Gegensatz zu den allerjüngsten Ereignissen auf dem Finanzmarkt der Vereinigten Staaten.
Bekanntlich haben die Vereinigten Staaten vor wenigen Tagen eine Anleihe von 100 Millionen Dollars aufnehmen müssen; diese Anleihe ist sehr stark überzeichnet worden und wird bereits jetzt, wenige Tage nach der Ausgabe, mit einer erheblichen Prämie gehandelt, sodaß sie, eine vierprozentige Anleihe, bereits einen Kurs von 116 bi »117 auf dem offenen Markte hat.
Diese Anleihe ist nicht in Gold abgeschlossen, muß aber in Gold eingezahlt« erden, sie ist abgeschlossen in oom, also in der Landeswährung, und die formale Möglichkeit besteht, daß diese Anleihe, Zinsen und Kapital, nicht in Gold, sondern in Silber zurückgezahlt werden wird.
Wenn nun eine wirkliche, greifbare Gefahr in Amerika vorausgesetzt würde, daß über kurz oder lang die Vereinigten Staaten einmal zur Silberwährung übergehen könnten mit der furchtbaren Entwerthung, die damit verbunden ist, so würde sicherlich eine vierprozentige Anleihe, die in Silber zurückgezahlt werden kann, nicht 116 oder 117, sondern tief unter pari stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Schon au »dieser Thatsache geht hervor, wie luftig jene Prophezeiung ist, daß die Vereinigten Staaten zur Silberwährung übergehen, könnten.
Es ist ja eine Gefahr vorhanden, daß die Politiker der Vereinigten Staaten unter dem starken Druck der Silbermineninterestenten noch eine Reihe (6) von Jahren die Frage in der Schwebe lasten, ob die Greenbacks gegen Gold eingezogen und auf diese Weise eine wirkliche Goldwährung eingeführt wird.
Darin liegt für die allgemeinen wirthschaftlichen Verhältnisse der Vereinigten Staaten eine Gefahr, die ich nicht unterschätze; aber der Enderfolg in den Vereinigten Staaten wird schließlich nicht die Silberwährung, sondern die reine und einfache Goldwährung sein.
Wir sehen also, daß allenthalben, hervorgerufen aus den Interessen der einzelnen Länder selbst, der Wunsch und das Bedürfniß besteht, zu einer soliden Goldwährung überzugehen, und daß die bimetallistischen Interessen sich zwar agitatorisch sehr lebhaft geltend machen, daß aber nirgends bisher verantwortliche Regierungen die Neigung verspüren, sich auf derartige Experimente einzulassen.
Wenn andererseits die Verkündigung der Herren Bimetallisten wahr ist, daß Herr Bourgeois und sein ganzes Ministerium bereits zum internationalen Bimetallismus bekehrt sei, und daß 7 Mitglieder des englischen Ministeriums, oder gar Kabinets, ausgesprochene Bimetallisten sind, dann können wir in Deutschland diesen Ländern doch ruhig die Initiative überlassen und brauchen uns gar nicht so in den Vordergrund zu drängen.
(Sehr richtig!
links.)
Je mehr jene Herren dort Erfolg haben, um so weniger Veranlassung zur Initiative haben wir.
Zudem, wenn es wahr ist, daß bereits ein ganzes Ministerium in Frankreich und ein halbes Ministerium in England zum Bimetallismus bekehrt sind, dann ist es um so wunderbarer, daß sich in diesen beiden Ländern kein ernstliches Bestreben zeigt, aus den allgemeinen Redensarten zu Thaten überzugehen, daß keine jener Regierungen bis jetzt ernstlich Neigung verspürt hat, eine Einladung zur gewünschten Währungskonferenz ergehen zu lasten.
Da nun außerdem die Erklärung des Herrn Reichskanzlers vom vorigen Freitag die Initiative für Deutschland gänzlich ablehnt und den anderen Ländern überläßt, wenn sie etwa die Neigung haben, von einer solchen Gebrauch zu machen, da können wir unsererseits mit einiger Ruhe in die Zukunft sehen, und ich glaube, auch der Herr Reichskanzler kann auf dieser Position verharren, ohne sich politisch dadurch irgendwie in eine unbequeme Stellung zu begeben.
Ich sage: er kann das thun —, obgleich ja seitens der Bimetallisten nicht bloß währungspolitische, sondern auch allgemein politische Drohungen der schwersten Art vorliegen.
Ich erinnere dabei vornehmlich an jene Drohungen, welche im „Deutschen Wochenblatt '', und zwar in der Nummer vom 14.
November vorigen Jahres, gewissermaßen zum Entree für unsere Reichstagsverhandlungen enthalten waren.
Dort wurde dem Herrn Reichskanzler sehr ernst ins Gewissen geredet: jetzt müsse er aber einmal währungspolitisch etwas leisten, sonst würde sich die ganze Ungnade der bimetallistischen Partei über sein Haupt ergießen.
Die Sache ist zu interessant, als daß ich mir nicht gestatten möchte, aus diesem Artikel, der unterschrieben ist: Otto Arendt —, also von einer großen Währungsautorität herrührt, ein paar Sätze zu verlesen.
Es heißt in diesem Artikel: Für den Fortgang unserer inneren Politik und das Schicksal de »Ministeriums Hohenlohe werden diese Antworten nämlich die der Herr Reichskanzler zu geben hat auf die Fragen, die der Herr Graf Mirbach an ihn stellen wird oder jetzt nun gestellt hat, entscheidend sein; denn sie werden ausschlaggebend auf die Haltung wichtiger parlamentarischer Faktoren einwirken.
(Hört!
hört!
links.)
Nun kommt das Schlimmste: Es wird hierbei auch mehr als bis jetzt das Ministerium als Einheit aufgefaßt werden.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1896.
883 (L) Es handelt sich also nicht bloß um den Reichskanzler Fürsten Hohenlohe, sondern um alle Mitglieder, womöglich einschließlich des Herrn Miquel (Heiterkeit links); alle werden mit der Ungnade bedroht!
Wir erkennen —heißt es dann mit der Urbanität, die dem Herrn eigen ist, vollauf die Schwierigkeiten an, die sowohl bezüglich des Antrags Kanitz wie bezüglich der Währungsfrage dem Ministerium entgegenstehen; —also eö liegen gewisse Schwierigkeiten vor wir behaupten aber, daß die Vorschläge des Grafen Mirbach von einer solchen Mäßigung und leichten Ausführbarkeit sind und eine so lebhafte Zustimmung im Reichstag finden werden (Heiterkeit links), 'daß, wenn auch hier die Regierung versagt, das nur an fehlendem guten Willen oder an mangelnder Thatkraft liegen kann und in beiden Fällen ergeben sich die Schlußfolgerungen von selbst.
Herr Reichskanzler, Sie sind also gewarnt!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuchs.
Abgeordneter Fuchs: Meine Herren, wenn ich zu der hier vorliegenden Frage Stellung nehme, dann geschieht es im Namen einer großen Anzahl meiner politischen Freunde, wenn auch nicht im Namen der Zentrumsfraktion.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Barth hat seine Befriedigung ausgedrückt über die Erklärung des Herrn Reichskanzlers.
Das kann nun zwei Gründe haben: erstlich kann es liegen an dem Inhalt der Erklärung des Herrn (2) Reichskanzlers selbst; es kann aber auch liegen an der großen Genügsamkeit des Herrn Abgeordneten Dr. Barth und die letztere Lösung der Frage scheint mir die wahrscheinlichere zu sein.
Daß aber neben der Genügsamkeit des Herrn Abgeordneten Dr. Barth dieser auch über ein großes Maß von Phantasie verfügt, darüber haben mich seine weiteren Aeußerungen zur Genüge belehrt.
Es gehört in der That ein großes Maß von Phantasie dazu, in den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers eine Stellungnahme für Aufrechthaltung der reinen und unverfälschten Goldwährung zu finden.
Meine Herren, so liegen die Dinge denn doch nicht!
Die Erklärung des Herrn Reichskanzlers bedeutet einen Fortschritt in der Erkenntniß der Dinge, der sich bezüglich der Währungsfrage auch in Regierungskreisen zeigt, ebenso wie das auch in parlamentarischen Kreisen dafür zeugen ja die Abstimmungen im Landtag und Reichstag sich mehr und mehr geltend macht; und ich glaube, der Herr Abgeordnete Barth hatte in der That gar keine Ursache, einen solchen Triumphgesang hier vor uns anzustimmen.
(Zuruf.)
Gewiß, die Freude soll Ihnen ungetrübt sein; Sie werden mir aber nicht verwehren, die Dinge in der richtigen Beleuchtung erscheinen zu lasten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat dann davon gesprochen, es handle sich doch nur um eine Befestigung des Silberpreises; das sei ja jetzt erreicht, Silber habe in den letzten Jahren kaum im Preise geschwankt, und nun könne man seinen jetzigen Stand ja als tait avoowpU hinnehmen und sich beruhigen.
Meine Herren, das hieße doch die unerquickliche Situation, die durch den niedrigen.
Silberpreis entstanden ist, verewigen und nicht verbessern!
Wenn wir uns dabei beruhigen, daß der Silberstand bleibt auf der bisherigen Stufe, dann werden eben auch alle die Uebelstände bleiben, die man so lange hier vor Ihnen entwickelt hat, und die abzuleugnen Sie bi »heute nicht in der Lage waren.
Es bleibt bestehen bei niedrigem Silberstand die Verwicklung und (6) Erschwerung der Handelsbeziehungen zwischen den Goldwährungüländern und den Silberwährungsländern.
Ich muß offen gestehen, daß ich gerade von der deutschfreistnnigen Partei absolut gar nicht verstehe, wenn sie auf den Standpunkt der Goldwährung tritt resp.
darauf stehen bleibt angesichts der Dinge, wie sie sich im internationalen Verkehr herausgebildet haben.
Eine Partei, die doch stets für die Erweiterung der Handelsbeziehungen eingetreten ist, eingetreten für die Handelsverträge, für die Entwicklung unseres Exports, von der kann ich platterdings nicht verstehen, wenn sie einen Zustand duldet, der, abgesehen von irgendwelchem Standpunkt, den man in der Währungsfrage einnehmen will, geradezu als ein unleidlicher bezeichnet werden muß.
Oder hält vielleicht der Herr Abgeordnete vr.
Barth diesen Unterschied in den Valuten der Gold- und Silberländer für einen den Handel fördernden Zustand
Will er mir nicht zugeben, daß diese großen Differenzen der Valuten der betreffenden Länder wie ebenso viele Schranken sich aufbauen für den Handelsverkehr
Als Kaufmann kalkulirt man zunächst mit dem Steigen und Fallen der Preise der Waare.
Das giebt schon viel Kopfzerbrechens, und man täuscht sich diesbezüglich bei seinen Unternehmungen sehr häufig.
Tritt aber hierzu die Berechnung der Schwankungen der Valutadifferenz der Länder, mit denen man in Handelsbeziehungen steht, so ist es noch ein Mehr von Kopfzerbrechen, und vor Verlust sich ganz zu schützen, wird trotz aller Vorsichtsmaßregeln nicht wohl Ich gebe zu: es giebt Mittel, sich zu decken; aber sich vor Verlust dadurch vollständig zu schützen, wird man wohl in allen Fällen nicht in der Lage sein; da« wird mir der Herr Abgeordnete Dr. Barth doch wohl zugeben.
Die niedere Valuta der Silberwährungsländer wirkt aber auch geradezu hemmend auf den Export.
Der Herr Reichskanzler hat angeführt, daß der Gesammtexport nach den Silber- 0 ) währungsländern 3 bis 4 Prozent unseres Gesammtexport »betrüge.
Diese Zahl giebt uns zu denken.
Wenn wir bedenken, daß die Länder mit Silberwährung 800 Millionen Einwohner zählen und die mit Goldwährung nur 400 Millionen, dann müßte doch, unter sonst gleichen Verhältnissen, unser Export nach Silberwährungsländern doppelt so groß sein wie der nach Goldländern.
Und nun hören wir, daß derselbe nur 3 bis 4 Prozent beträgt!
Ist das nicht ein Beweis, daß der Export nach den Silberwährungsländern in gar keinem Verhältniß mehr steht zu dem Export nach den Ländern mit Goldwährung
Da ist der Beweis geliefert, daß hier in der That eine Schranke errichtet ist, die unseren Export nach den Silberwährungsländern in Frage stellt; und ich meine, gerade das angeführte Zahlenverhältniß hätte die Herren darüber aufklären müssen, wie schwer solche Währungsverhältnisse auf Handel und Industrie lasten.
Dann muß ich darauf hinweisen, daß die Länder, um die es sich hier vorwiegend handelt, als außerordentlich aufnahmefähig gelten können für unseren Export: Länder wie China mit seiner ungezählten Bevölkerung, noch kaum der Kultur erschlossen, daher noch nicht im Stande, auf dem Gebiet der Industrie mit uns zu wetteifern.
Und wenn nun trotzdem der Erfolg unserer Handelsbestrebungen so minimal ist, so muß ich sagen: dann ist das die glänzendste Verurteilung unseres Währungüsystems.
Weshalb unser Export nach Silberwährungsländern so unbedeutend ist, ergiebt sich klar aus den thatsächlichen Verhältnissen.
Wenn wir z.
B. Waare in einem Posten von ich will einmal sagen 2000 Mark nach China und Japan schicken, so erhalten wir die Zahlung geleistet in Silber.
Da »bedingt aber im gegebenen Fall einen Verlust von rund 1000 Mark an der Valuta.
Der deutsche Exporteur muß also seine Waare entsprechend höher berechnen, um den Verlust am Wechselkurs auszugleichen.
Da »führt dann 12b 884 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1896.
() schließlich zum Abbruch seiner Beziehungen zu dem Lande, weil er nicht mehr konkurriren kann.
Und umgekehrt sehen wir, daß der Export der Silberwährungsländer steigt.
Es wird dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth nicht unbekannt sein, daß der Export Indiens nach China sich verzehnfacht hat in verhältnißmäßig kurzer Zeit unter der Gunst dieses Verhältnisses, wie ich es eben geschildert habe.
Nun, der Herr Abgeordnete Barth giebt das zu.
Damit ist also zugegeben »daß die heutigen WährungSverhältnifse unsern Export nach Silberländern sehr erschweren, nahezu unmöglich machen.
Nun kommen wir zum Import.
Es wird wieder zugegeben werden müssen, daß, was für den Export eine Erschwerniß, für den Import eine Erleichterung bedeutet.
Gewiß, die Interessen der Importeure liegen auf Seiten der Goldwährung.
Wenn unser Geld im Ausland viel gilt, sehr kaufkräftig ist, so ist daö ein Vortheil für den Importeur, da er billiger nach Deutschland liefern kann.
Der fragliche Artikel wird in Folge seiner Billigkeit immer mehr aufgenommen von der Bevölkerung, und so liegt es thatsächlich im Interesse der Importeure, daß bis Goldwährung bleibt.
Aber sind die Interessen der Importeure auch die Interessen der Bevölkerung
Das ist die zweite Frage, die sich daraus ganz von selbst ergiebt.
Ich sage: sie liegen vielfach in entgegengesetzter Richtung.
Im allgemeinen hat jedes Land das Interesse, möglichst viel auszuführen, möglichst wenig einzuführen.
Dann steht unsere Handelsbilanz am günstigsten; und so geht denn jede Handelspolitik darauf aus, den Export zu heben und den Import zu zu verringern.
Gerade umgekehrt wirkt nun aber unsere Goldwährung im Verkehr mit Silberländern.
Darüber, glaube ich, braucht man kein Wort zu verlieren, daß durch sie der Import gefördert wird, daß unsere Währungsverhältnisse somit wirken wie eine Importprämie für die Einfuhr bezüglicher Waaren nach Deutschland hinein.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth uns auSge (L) führt: ja, was hat die Landwirthschaft damit zu thun
es giebt nur sehr wenig Silberländer, die noch Weizen importiren nach Deutschland, und die machen doch den Preis nicht.
Ja, der Preis wird gemacht von demjenigen, der am wenigstens fordert auf dem Weltmarkt, (sehr richtig!)
nicht von demjenigen, der am meisten fordert.
Die Angebote laufen von allen Theilen der Welt ein, und derjenige, der das Mindeste fordert, macht den Preis, der andere muß den Preis akzeptiren oder er behält seine Waare.
Ob sonst von einem Silberwährungslande viel oder wenig verkauft wird, ist nebensächlich; dadurch, daß das Silberwährungsland in der Lage ist, sein Getreide billiger als andere Länder auf dem Weltmarkt zu offeriern, macht es den Preis.
Dann aber hat der verehrte Herr nicht in Betracht gezogen die Wirkung, welche unsere WährungSverhältnifse zur Zeit ausüben auf die Valutadifferenzen.
Ich gebe ihm ja ganz gern zu, daß diese Valutadifferenzen nicht lediglich auf die Währungsverhältnisse zurückzuführen sind.
Was speziell das Goldagio in Papierländern anlangt, so kann man dasselbe ja zweifelsohne nicht lediglich als eine Folge der Goldwährung bezeichnen; aber daß sie dazu beiträgt, ist doch auch auf der andern Seite durchaus nicht zu verkennen.
Was ist denn die Ursache der unterwerthtgen Valuta
Doch ohne Zweifel das Unvermögen der betreffenden Länder, die Baarzahlung aufzunehmen, d. h. den Notenumlauf in Baar zu decken.
Nur die größere oder geringere Möglichkeit der Aufnahme der Baarzahlung wird eskompttrt, wie Herr Graf von Mirbach sehr richtig bemerkt hat, und darnach richtet sich der Werth des PapiergeldeldeS.
Herr Dr. Barth hat angeführt, daß der Papierrubel in Rußland zur Zeit einen so ungewöhnlich hohen Kurs habe.
Ich glaube, das kommt daher, weil man die Möglichkeit eskomptirt, daß Rußland zur Goldwährung übergeht.
Das ist der Grund, daß der Papierrubel zur Zeit steigt.
Also der größere oder geringere Grad der Möglichkeit, (6) zur Baarzahlung überzugehen, ist der Maßstab für den Stand der Valuta.
Nun, meine Herren, wird kein Mensch darüber im Zweifel sein, daß, wenn wir Silber und Gold zusammen als Unterlage einer internationalen Währung nehmen, es dann den betreffenden, wenn auch noch so wenig finanzkräftigen Ländern viel leichter möglich sein werde, die Baarzahlung aufzunehmen als heute.
Also auch für Länder mit unterwerthiger Valuta, die nicht Silberländer sind, würde die Doppelwährung, wenn eingeführt, von Bedeutung sein und die Beseitigung dieser.
Valutadifferenzen erleichtern.
Der Abgeordnete Barth hat dann gemeint, allmählich werden alle Länder zur Goldwährung übergehen, und damit werden dann alle Schwierigkeiten beseitigt werden.
Er hat es aber unterlaßen, die Möglichkeit der Durchführung der Goldwährung nachzuweisen.
Einstweilen wohnen nur 400 Millionen Menschen in Goldwährungsländern, 800 Millionen in Silberländern.
Und wie sieht es aus mit dem Gold in den Goldwährungsländern
In Oesterreich ist bi »zum heutigen Tage die Baarzahlung nicht zu Stande gekommen; Italien hat die Goldwährung, aber ohne Gold; Amerika hat auch die Goldwährung, aber es leidet am Goldabfluß, es muß alle Augenblicke eine Goldanleihe aufnehmen, um den Goldbestand auf der gesetzlichen Höhe zu erhalten.
Das sind Zustände, die uns klarlegen, daß die allgemeine Einführung der Goldwährung undurchführbar sein dürfte.
(Widerspruch links.)
Nun, wenn es schon jetzt in Oesterreich hapert mit dem Gold, wenn in Italien Goldwährung ohne Gold der immerwährende Zustand ist, wenn selbst in Amerika das Gold knapp ist, was würde erst eintreten, wenn die übrigen 800 Millionen der Erde zur Goldwährung übergehen wollten
Also auf dem Wege gehts nicht.
Nun ist es aber doch unzweifelhaft, daß es einen großen Fortschritt bedeuten würde, wenn eine einheitliche Währung auf der ganzen Welt zu erreichen wäre.
(D) Und wenn das nun auf dem Wege der Goldwährung, überhaupt auf dem Wege des Monometallismus, nicht möglich ist, dann bleibt uns nur übrig der Weg einer Währung, die, statt auf einem, auf zwei Beinen marschirt, die eine breitere Basis schafft für die Münzzirkulation, so breit, daß sich auf ihr ein einheitliches Währungssystem für alle Staaten der Welt aufbauen läßt.
Und nun, meine Herren, komme ich zu einer Kardinalfrage, die die Schäden unseres Systems ganz besonders klarlegt.
Seit der Zeit, wo wir von der Silberwährung zur Goldwährung übergegangen sind, stehen wir vor einer stetigen Reduktion der Preise aller Waaren des Weltmarkts, die bis in die letzte Zeit hineingeht, die allerdings in der allerletzten Zeit, vielleicht in Folge der spontan vermehrten Goldproduktion eine kleine Aufbesserung erfahren hat.
Es ist absolut nicht zu verkennen, daß man diese allgemeine Depression nur zurückführen kann auf eine Ursache, die eben allgemein preisdrückend wirkt.
Da hilft uns z.
B. selbst nicht der Nachweis einer Ueberproduktion in Getreide, da es sich eben nicht um Getreide allein handelt.
Wenn z.
B. eine Skala, die ich als bekannt voraussetzen kann, den Nachweis führt, daß der Durchschnittspreis von 45 Artikeln des Weltmarkts seit 1892 stetig zurückgegangen ist, so bedürften wir zur Erklärung dieser bemerkenSwerthen Erscheinung des Nachweises der Ueberproduktion bei allen 45 hier aufgeführten Artikeln.
Behaupten wollen, daß hier Ueberproduktion die Schuld trage, hieße behaupten, daß zufällig in 45 Fällen, zufällig beginnend mit dem Jahre 1873, eine Ueberproduktion sich geltend gemacht habe, daß diese Ueberproduktion zufällig 20 Jahre hindurch auf allen 45 Gebieten sich fortgesetzt habe.
Ich meine, eine solche Fülle von Zufälligkeiten annehmen wollen würde in der That absurd erscheinen.
Auf der anderen Seite erklärt sich diese Depression leicht mit Hinblick auf die Thatsache, daß tm Jahre 1873 durch die Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1896.
885 (ä) Einstellung der freien Silberprägung in Frankreich und die hierdurch hervorgerufenen ähnlichen Maßnahmen anderer Staaten nach und nach 13 »z Milliarden Silber zur Scheidemünze degradirt, demonetisirt wurden.
Dadurch verminderte sich naturnothwendig das Angebot an Geld um eine so beträchtliche Summe, daß dadurch der Preis des Geldes sich steigern mußte.
Steigert sich aber der Preis des Geldes, dann steigert sich seine Kaufkraft.
Ich muß mehr Waare geben, um Geld einzutauschen, das heißt die Waarenpreise sinken.
So wurde die Demonetisirung des Silbers die Ursache der Depression der Waarenpreise.
An dieser Thatsache kommen Sie nicht vorbei.
Derselbe Grundsatz, der für die Preisbildung der Waare allgemein als maßgebend anerkannt wird, der Satz, daß Angebot und Nachfrage den Preis der Waare feststellt, gilt eben auch für die Waare Geld.
Also: je mehr Angebot an Geld, desto niedriger sein Preis, und je mehr Nachfrage1nach1Geld, desto höher sein Preis.
Wenn wir diesen Grundsatz als Grundlage festhalten, dann können wir nicht anders, als sagen: es war die natürliche Folge des Uebergangs zur Goldwährung, der Demonetisirung des Silbers, daß die Preise aller Waaren des Weltmarkts, darunter auch namentlich die Preise für landwirthschaftliche Produkte, sinken mußten.
Daher also der Rückgang der Preise, daher der Nothstand der Landwirthschaft und bis zu einem gewissen Grade auch der Industrie.
Wenn ich zu dieser Erkenntniß gekommen bin, meine Herren, dann kann ich kein anderes Mittel ergreifen wollen, den entstandenen Schaden zu heilen, als indem ich, rückwärts gehend, den früheren Zustand unserer internationalen Währungsverhältnisse wiederherzustellen suche, also auf dem Wege der internationalen Doppelwährung.
Sie sprechen immer davon, daß das ein Experiment sei, dessen Folgen nicht zu übersehen seien.
Nein, es war ein Experiment im Jahre 1873, als wir zur Goldwährung über (6) 1 (Sehr wahr!
rechts.
Lachen links.)
Bis 1873 haben wir unter der Herrschaft der Doppelwährung, die in Frankreich und den Ländern der lateinischen Union galt, Schwankungen des Geldwerths kaum gekannt.
Silber und Gold standen stets nahezu in demselben Werth Verhältniß (1: 15z) zu einander.
Erst unter der Herrschaft der Goldwährung beginnen die Schwankungen des Geldwerths.
Das lehrt uns die Erfahrung, die auch auf dem Gebiet der Währungsfrage die beste Lehrmeisterin ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, „sehr richtig!
Herr Abgeordneter Barth.
Die Herrschaft der Doppelwährung dauerte bekanntlich von 1803 bis 1873.
Frankreich und die Länder der lateinischen Münzkonvention genügten, um die Doppelwährung maßgebend für die ganze Welt zu machen, Kursschwankungen zwischen Gold und Silber wie die heutigen unmöglich zu machen.
(Zuruf und Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich auf Frankreich hinweise, so wird der Herr Abgeordnete Richter mir zugeben, daß Frankreich ein Staat ist so finanzkräftig wie kaum ein anderer; und wenn uns Frankreich 1871 verhältnißmäßig leicht die 5 Milliarden in Gold zahlen konnte, so lag das mit an seinem vorzüglichen Währungssystem, der Doppelwährung.
Ob es bei unserer gerühmten Goldwährung gegebenenfalls so leicht sein würde, mag der Herr Abgeordnete Richter sich ausrechnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, wo Erfahrungen sprechen, da ist es meines Erachtens verhältnißmäßig leicht, sich ein Urtheil zu bilden.
Im gegebenen Fall aber sprechen die Erfahrungen dafür, daß unter der Herrschaft der Doppelwährung unsere Zustände erträglicher waren als heute.
Landwirthschaft und Industrie arbeiteten mit lohnenden Preisen, ebenso waren die Löhne steigender Tendenz, Handel und Kleingewerbe blühten heute auf allen Gebieten das gerade Gegentheil und in Folge dessen die (6) Unzufriedenheit aller Stände mit den Erwerbsverhältnissen, alles Folgen des Experiments, das man gemacht hat, indem man zur Goldwährung überging.
Meine Herren, ich resümire mich kurz.
Es fragt sich hier: wie kommen wir auf dem Wege der Regelung unserer Währungsverhältnisse weiter
Daß diese Regelung der Währungsverhältnisse nothwendig, daß sie ein erstrebenSwerthes Ziel, wird ziemlich allseitig zugegeben.
Ebenso ist es klar, daß die Beseitigung der Währungsdifferenzen durch Einführung eines einheitlichen Währungssystems mindestens für alle Kulturstaaten wohl allseitig als bedeutsamer Fortschritt bezeichnet werden könnte, daß auf dem Wege des Monetismus das Ziel nicht zu erreichen ist, dürfte ebenfalls klar sein, da keines der Metalle in genügender Menge vorhanden ist, weder was Silber noch auch was Gold anbelangt, um darauf das Währungssystem der ganzen Welt aufzubauen.
Um zur einheitlichen Währung zu kommen, bleibt somit der einzige Weg nur übrig, die Doppelwährung zu akzeptiren.
Nun ist die Frage, ob die Erklärung des Herrn Reichskanzlers die Annahme zuläßt, daß eine Lösung der Frage in diesem Sinne auch seinerseits erstrebt wird.
Ich gebe zu: nachdem eine ausweichende Antwort von England eingelaufen ist, war die Haltung der verbündeten Regierungen, insofern sie auf Einberufung einer Münzkonferenz verzichtete, wenn auch keine gegebene, so doch eine erklärliche.
Aber auf der anderen Seite kann ich persönlich auch absolut gar nicht einsehen, weshalb man sich nicht auf den Boden stellen will, der in dem Antrag des Herrn Grafen von Mirbach gegeben ist.
Wenn man mit den beiden Mächten, von denen man voraussetzen kann, daß eine Einigung mit ihnen leicht zu erzielen ist, mit Nordamerika und Frankreich, sich zu einem gemeinsamen Vorgehen vereinigt, sich über die freie Ausprägung von Silber und Gold in einem bestimmten Werthverhältniß verständigt, mit der Klausel indeß, daß man erst in dem Moment damit zu beginnen habe, wo England dem (v) BM, °g d«« 1 das heißt die Münzstätten in Indien ebenfalls der freien Ausprägung von Gold und Silber öffnet, so wüßte ich in der That nicht, zu welchen Bedenken das Veranlassung geben könnte.
Tritt England hinzu, so sind wir alle einig, dann kann die Sache gemacht werden; wenn nicht, dann gilt die Vereinigung bloß auf dem Papier aber der feste Boden ist doch gewonnen, auf dem man sich schließlich zusammenfinden kann.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Und deswegen ist der Antrag des Grafen Mirbach für mich ein durchaus gangbarer Weg; und ich möchte wünschen, daß wir endlich aus dem Stadium der diplomatischen Anfragen und Rückantworten heraus und auf die so gegebene feste Basis des Antrags des Herrn Grafen Mirbach treten.
Ich finde nicht, daß irgendwelche schwerwiegende Bedenken einem solchen Schritt entgegenständen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter I) r. Hammacher: Meine Herren, ich betrachte unsere gegenwärtigen Verhandlungen gewissermaßen nur als ein Vorgefecht für die große MünzwährungSdebatte, welche uns von bimetallistischer Seite in Aussicht gestellt und angekündigt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um so leichter kann ich meines Theils darauf verzichten, hier weitgehende Darlegungen zu machen, die meinen Standpunkt in der Währungsfrage kennzeichnen.
Unter keinen Umständen werde ich aber im Stande sein, die Sache so leicht zu 886 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1896.
(L) nehmen wie der Herr Vorredner.
Der Herr Vorredner meinte, wir sollten zum alten Zustande zurückkehren, und wir würden alle Leiden wirthschaftlicher Art, die er mit unserer Währung in Verbindung bringt, geheilt haben.
Das heißt also mit anderen Worten: wir in Deutschland sollten zur Silberwährung zurückkehren; die Doppelwährung haben wir bekanntlich in Deutschland niemals gehabt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte noch den Herrn Vorredner daran erinnern, daß, während der monetäre Geldumlauf in Deutschland im Jahre 1873 sich auf rund 1 Milliarde und 700 Millionen Mark bezifferte, wir zur Zeit 3 Milliarden und ungefähr 600 Millionen im Umlauf haben.
Wünscht der Herr Vorredner, daß wir unseren Bestand an zirkulirenden Geldmitteln auf den damaligen Zustand zurückführen
(Zuruf rechts und aus der Mitte.)
Der Herr Vorredner will die Wiederherstellung de »früheren Zustandes.
Sie, Herr Graf Mirbach, streben aber die Doppelwährung an, die wir in Deutschland nicht gehabt haben.
Das nenne ich nicht die Wiederkehr zu früheren Zuständen, sondern etwas neues.
(Sehr richtig!
links, Unruhe rechts.)
Der Herr Vorredner hat, wie mir scheint, in nicht ganz überzeugender Weise wiederum den Beweis anzutreten versucht, daß zwischen Preisbildung und Quantität der in Umlauf befindlichen Geldmittel ein unmittelbarer mechanischer Zusammenhang bestände.
Ich erlaube mir, den Herrn Vorredner daran zu erinnern, daß wir im Laufe der letzten Jahre eine stark vermehrte Produktion an Gold gehabt haben, und daß in Folge dessen die Geldzirkulationsmittel in ganz Europa, insbesondere in England und in Deutschland, sich sehr erheblich vermehrt haben.
(Zuruf aus der Mitte.)
Die deutsche Reichsbank hatte von 1890 bis heute einen Zufluß an Gold von etwa 478 Millionen Mark; der Zufluß in England ist bekanntlich noch bedeutender gewesen.
Nun frage ich den Herrn Vorredner: hat er trotzdem die Beobachtung gemacht, daß bei dieser sehr erheblichen Vermehrung der Quantität an zirkulirenden Geldmitteln die Preise gestiegen sind
Wäre seine Behauptung richtig, so hätte doch eine Preissteigerung eintreten müssen.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf aus der Mitte.)
Sie ist nicht eingetreten; mithin wird der Herr Vorredner ex vontrario zugeben, daß sich ein Zusammenhang zwischen der Vermehrung der zirkulirenden Geldmittel und den Preisen »Ich, gq-W h° .
Der Herr Vorredner ruft mir zu, ich kenne die Bewegung der Preise nicht.
Vor mir liegen die tabellarischen Zusammenstellungen sowohl des Herrn Sauerbeck als auch des „Economist ''.
Sie gehen bis zum Jahre 1895.
Ich werde den Reichstag heute nicht mit einer Verlesung dieser Ziffern aufhalten; ich stelle sie aber dem Herrn Vorredner zur Verfügung, und dieselben werden ihm zeigen, was auch Herr von Kardorff, der, wie ich höre, nach mir zu sprechen beabsichtigt, bestätigen wird, daß trotz der letztjährigen Vermehrung der Goldbestände ein weiterer Preisrückgang stattgefunden hat.
In einem Punkt unterschätzt übrigens der Herr Vorredner die Urtheilsfähigkeit und die Objektivität derjenigen Mitglieder des hohen Hauses, welche auf dem Standpunkt unserer jetzigen Goldwährung stehen.
Er meint nämlich, uns entginge jedes Verständniß für die Störungen, welche unser Verkehr mit den Stlberwährungsländern in Folge der Entwerthung des Silbers mit sich brächte.
Nein, Herr Kollege Fuchs, ich darf, obschon ich mich nicht zu den aufmerksamsten Vertretern der Goldwährung in Deutschland rechne und deshalb nicht in dem Maße wie Andere über die herrschenden Stimmungen unterrichtet bin, mich doch für (0) berechtigt halten, Ihnen die Versicherung zu geben, daß dieses Verständniß auf keiner Seite fehlt.
Wir erkennen an, daß in Folge der Entwerthung des Silbers unser Absatz nach den Siiberländern nicht diejenige günstige Entwicklung genommen hat, die hätte eintreten können, wenn das Silber auf seinem alten Preise geblieben und nicht so tief im Preise gesunken wäre.
Ich für meine Person stehe auch nicht an, zu sagen, daß nach meiner wirthschaftlichen Anschauung und nach meinem Urtheil der Export aus den Silberländern nach den Goldländern Europas auf die Dauer in Folge der Herabminderung des Preises des Silbers eine Art Exportprämie erlangt.
1 (Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Nach diesen beiden Richtungen hin und in voller Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen erkenne ich an, daß in dem Sinken des Preises des Silbers ein gewisser Nachtheil für die deutsche Volkswirthschaft bereits entstanden ist.
Aber, meine Herren, etwas anderes ist doch die Frage, ob dieser Schaden so bedeutend ist, daß man daraus Veranlassung nehmen sollte, die Initiative zu ergreifen, um einen Währungsbund herzustellen, der unser jetziges Währungssystem in seinen Grundlagen ändert.
Nach dieser Richtung hin gestatte ich mir, die Aufmerksamkeit darauf zu lenken, daß, während wir nur etwa 3 bis 4 Prozent unseres gesummten Exports nach den Silberwährungsländern ableiten, ein Prozentsatz, der sich auch, in Summen übersetzt, nicht höher stellt —, das Königreich Großbritannien ein 40 bis 50 mal größeres Interesse bei dieser Frage hat.
In der Silberwährungskommission wurde uns von Herrn Wülfing, dem bekannten Vertreter der Doppelwährungspartei, eine urkundliche Mittheilung gemacht, wonach die Londoner Handelskammer den gesammten Verkehr mit den Silberwährungsländern auf rund 250 Millionen Pfund Sterling schätzt, woran England mindestens zu drei Vierteln betheiligt ist, während wir an demselben nur geringfügig theilnehmen.
England M hat aus Indien jährlich nicht weniger als etwa 340 Millionen Mark an Zinsen zu erhalten, die Pensionen an seine Kolonialbeamten werden in Silber berechnet und machen bei dem jetzigen Silberpreise die Rückkehr der Pensionäre nach England zu einer großen Schwierigkeit.
Englands Sorgen, im Wege der Steuern die indischen Finanzen und die indische Verwaltung in Ordnung zu halten, wachsen von Jahr zu Jahr in Folge des Herabstnkens des SilberpreiseS.
Genug, wie man die Sache ansehen mag, es ist gerade England, welches wegen seiner Stellung im Welthandel und seiner Beziehungen zu Ostindien, bei der Steigerung des Silberpreises das vitalste Interesse hat.
Liegen aber so die Dinge, so kann ich dem Herrn Grafen Mirbach darin nicht Recht geben, daß die größten Schwierigkeiten für die Bemühungen, den Silberpreis zu heben, in England zu suchen wären: das gerade Gegentheil dürfte der Fall sein.
Die Engländer sind vortreffliche Kaufleute; sie wißen sehr gut, welche Nachtheile ihnen aus der jetzigen Herabminderung des Silbers entstehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, sie wißen, daß ihnen dadurch formidable Nachtheile zugefügt werden, während wir uns sagen müßen, daß die Nachtheile, die wir bis jetzt in Deutschland erlitten, außerordentlich gering sind, außerordentlich gering, sage ich, namentlich mit Bezug auf die Landwirthschaft.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter vr.
Barth hat bereits darauf hingewiesen, daß die Einfuhr von indischem Weizen im Laufe des Jahres 1894 sich auf eine ganz minimale Summe beläuft; sie betrug nur 94 700 Doppelzentner.
Die Herren wollen mir gestatten, auch von der Weizenausfuhr Indiens nach England zu sprechen: dieselbe betrug 1892 6 200 000 Doppelzentner, 1893 3100 000 Doppelzentner, 1894 nur noch 2 700 000 DoppelReichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1896.
887 zentner.
In Deutschland bekamen wir aus Indien im Jahre 1892 noch 509 000 Doppelzentner Weizen.
Was folgt daraus
Die Ausfuhr Indiens an Weizen hat, trotz des Sinkens der Silberpreise, seit dem Jahre 1892 abgenommen, sie ist auf ein bedeutungsloses Quantum zurückgegangen.
Diejenigen Länder, aus denen wir in Deutschland dasjenige Getreide bekommen, welches wir zur Ernährung unserer Bevölkerung nicht entbehren können, haben keine Silber-, sondern unterwerthige Papiervaluta.
(Sehr wahr!
links.)
Die deutsche Landwirthschaft konkurrirt also in der Versorgung des deutschen Marktes mit Lebensmitteln nicht mit Ländern, die Silberwährung haben, sondern mit Ländern, deren Finanzen auf der Papierwirthschaft oder auf der Goldwährung begründet smd.
ehr richtig!
links.)
Wie wollen Sie aber zur Hebung und Besserung der Lage der deutschen Landwirthschaft die Gefahr beseitigen, die darin liegt, daß Länder mit Papiervaluten die Konkurrenz gegen Deutschland fortsetzen!
Wir besitzen keine Mittel, fremde Staaten vor dem Bankerott und der Zahlungsunfähigkeit zu retten; sonst könnten wir dasselbe ja anwenden, um die deutsche Landwirthschaft in die Lage zu bringen, daß sie nur mit den Erzeugnissen anderer Staaten, welche vollwerthige Zahlungsmittel besitzen, pari xossu konkurrirte.
Herr Graf von Mirbach und in Uebereinstimmung mit ihm Herr Fuchs vertraten die Ansicht, daß es, wenn der Bimetallismus eingeführt sei, den Ländern mit Papiervaluta, wie Argentinien, ein Leichtes sein würde, ihre Währung auf metallischer Grundlage aufzubauen.
Ja, ich muß gestehen, mir fehlt dafür, -d 1 E,!
»„, ».
Sind Silber und Gold gleichwerthig nach einer bestimmten Relation, so gehört derselbe Kredit dazu, um ein gewisses (6) Quantum Silber zu bekommen, wie ein entsprechendes Quantum Gold.
1.
(Sehr richtig!
links.)
Solange Sie uns deshalb das Zugeständniß nicht machen, daß das Silber ein minderwerthes Metall sei, daß die Einführung der Silber- beziehungsweise der Doppelwährung eine Verschlechterung unserer Münze bedeutet, so lange, meine Herren, müssen Sie mir auch zugeben, daß der Schluß falsch ist, daß Länder der Papiervaluta zur Metallwährung leichter übergehen können, wenn wir die Doppelwährung haben, als wenn es bei dem jetzigen Währungssystem verbleibt.
Meine Herren, ich sagte schon, daß ich unsere gegenwärtige Verhandlung lediglich als ein Vorgefecht betrachte.
Ich will auch im Interesse der Zeit, da, wie ich höre, noch mehrere Redner zu sprechen beabsichtigen, gern darauf verzichten, weitere mit der Währungüfrage zusammenhängende Punkte zu besprechen.
Es liegt mir aber daran, zum Schluß noch meinen Standpunkt zu der Erklärung der verbündeten Regierungen beziehungsweise des Herrn Reichskanzlers mit wenigen Worten zu kennzeichnen.
Ich muß sagen: wenn der Herr Reichskanzler den rativnss äubitanä!
einen weiten Platz einräumt, so erkenne ich darin lediglich dasjenige Maß von Gewissenhaftigkeit und objektiver Erwägung, welche jede Regierung einer so starken Strömung gegenüber anstellen muß, wie sie jetzt zu Gunsten des Bimetallismus in Deutschland besteht.
Ich bin deshalb dafür dankbar.
Ich muß auch meinestheils anerkennen, daß gerade in den von der Regierung hervorgehobenen Punkten die wesentlichen Erwägungsgründe liegen, die zu einer ablehnenden Entscheidung führen mußten.
Besonders erfreut hat aber mich, ebenso wie den Herrn Kollegen Dr. Barth, der Schluß der Erklärung.
Ich bin nie mit mir darüber im Zweifel gewesen, daß, falls an die deutsche Regierung in Zukunft die Aufforderung heranträte, einem Kongreß der bedeutenderen Kultur- und Wirthschaftsstaaten beizutreten, in welchem die Frage der Hebung (6) des Silberpreises auf Grund „eines bestimmten Programms ''und „mit der Aussicht auf Erfolg ''zur Debatte gestellt werden soll, die deutsche Regierung ihre Pflicht verletzen würde, wenn sie von einer derartigen Konferenz sich fern hielte.
Auf der anderen Seite kann der deutschen Regierung aber nicht zugemuthet werden, daß sie sich auf Kongresse einläßt, wie der von den Vereinigten Staaten Nordamerikas berufene Kongreß in Brüssel, der mit einem Echec enden mußte.
Darin stehe ich ja mit den Herren Bimetallisten auf demselben Boden: bevor die deutsche Regierung in eine solche Konferenz eintritt, muß sie wissen, um welche Vorschläge es sich handelt, und muß sie auch ihrerseits wenigstens die gediegene Hoffnung hegen dürfen, daß aus den Verhandlungen etwas nützliches für Deutschland und für die Welt hervorgeht.
So fasse ich die Erklärung des Herrn Reichskanzlers auf, und insofern begrüße ich sie als eine solche, zu der ich auch meinerseits vom monometallistischen Standpunkt aus vollauf ein lebhaftes Bravo hätte rufen können.
Sobald die angekündigten Anträge des Herrn Grafen von Mirbach und seiner Freunde aus Grund der Pariser Verabredungen vorliegen, wird sich noch ausreichende Gelegenheit bieten, eingehender und ausführlicher als heute uns über die hochwichtige Frage zu unterhalten.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Abgeordneter vr.
Schoenlank: Meine Herren, um die Erklärung der Regierung streiten jetzt die beiden Seiten des Hauses mit großem Eifer und versuchen eine geeignete Auslegung zu finden.
Die Kundgebung des Herrn Reichskanzlers giebt uns allerdings schon äußerlich ein interessantes Bild der Staatskunst des allerneuesten Kurse«.
Wenn man den stenographischen Bericht der Rede des Fürsten Hohenlohe betrachtet, so macht es einen außer- iv) ordentlich unterhaltenden Eindruck, zu sehen, wie die Zurufe, die Akklamationen, sich auf die verschiedenen Seiten des Hauses vertheilen.
Ich habe mir erlaubt, eine kleine Statistik zu machen, und da stellt sich folgendes heraus.
Es wurde gerufen bei der Rede des Herrn Reichskanzlers von der rechten Seite: „sehr richtig!
zweimal, „bravo!
zweimal, „hört!
hört!
einmal, und von der linken einmal „sehr richtig!
einmal „bravo!
und dreimal „hört!
hört!

Es ist also die Gunst des Hauses der Rede gleichmäßig von rechts und links zu Theil geworden.
Aber die ganze Darlegung, die uns die Regierung gegeben hat, zeigt doch, daß man bedeutend abgekommen ist von der apodiktischen und energischen Weise, wie früher mit den Agrariern umgegangen worden ist.
Im Jahre 1892 erklärte Graf Caprivi kurz und bündig: an der bewährten deutschen Goldwährung darf nicht gerüttelt werden; die heutige Erklärung macht den Eindruck einer langathmigen Auseinandersetzung mit dem Junkerthum.
Damals im Jahre 1892 ein Epigramm, heute ein Liebesbrief an die Agrarier.
Man könnte leicht variirend mit Heine sagen: Zwei Seiten, eng und zierlich.
Ein ganzes Manuskript; Man schreibt nicht so ausführlich.
Wenn man den Abschied giebt.
Daß die Regierung mit der größten Vorsicht sich verhält gegenüber den Agrariern, die mit der Forderung ihrer großen Mittel herantreten, versteht sich von selbst aus der eigenthümlichen Situation, in der sich das Ministerium befindet: auf der einen Seite die Interessen des modernen Großkapitalismus, der vorgeschrittensten Großindustrie, auf der anderen Seite die Rücksichtnahme auf die zum Untergange verurtheilte Klasse des feudalen Kleinadel », der nur durch künstliche Mittel sich über Wasser halten kann.
(Sehr richtig!
links.)
888 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1896. cä) Wenn die Regierung mit diesen Verbeugungen vor der Rechten sich doch auf den Standpunkt stellt, daß alle »beim Alten bleiben müsse, so wird diese Pille den Herren auf der Rechten dadurch versüßt, daß man ihnen ja in den nächsten Tagen die Zuckersteuer offerirt.
Um ihnen den Bissen, den sie herunterwürgen müssen in dieser Erklärung, glatter und geschmeidiger zu machen, gab man ihnen das Margarinegesetz.
Jetzt wird wieder die Frage der Währungspolitik aufgerührt, die den Handel und Wandel, das ganze Wirtschaftsleben stark beunruhigt.
Und es sind die Leute, die der Herr Reichskanzler die „ruhigen Bürger ''genannt hat, die den ganzen Gang der ökonomischen Entwicklung nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Welt in Unruhe versetzen.
Die Herren haben nicht genug mit einer ganzen Reihe von Liebesgaben, sie provoziren fortgesetzt die „großen Mittel '', obgleich ihnen gezeigt worden ist, daß der Antrag Kanitz nicht durchführbar, daß er eine Utopie ist.
Sie richten jetzt die Pfeile des Bimetallismus gegen das heutige Ministerium.
Sie schießen heute mit der Doppelwährung los, weil es ihnen darum zu thun ist, sich ein System zu schaffen, das nicht mehr den allerneuesten Kurs, sondern den funkelnagelneuesten Kurs der Staatsstreichpolitik durchführt.
DieHerren suchen sich einen Mann mit festerHand, die auf der einen Seite die Sozialdemokratie bändigt und auf der anderen Seite die extremsten Wünsche der Agrarier durchführt.
Aber wenn wirklich dieser neue General käme, dieser neue Saint Arnaud es geht nicht, daß man die ehernen Nothwendigkeiten, die ökonomischen Gesetze so leicht beseitigt, etwa durch einen Kompagniebefehl oder durch ein Telegramm.
Es würde der Diktator merken, daß es leichter ist, Alarm blasen zu lassen und die Front abzuschreiten, als die wichtigsten Einrichtungen der Weltwirthschaftspolitik umzukrempeln nach seinem Belieben.
Meine Herren, aber etwas Sympathisches habe ich M herausgefunden, heut nicht bloß, sondern in den letzten Monaten schon, aus dem Verhalten der Herren von der Rechten.
Die Herren auf der Rechten haben bisher uns Sozialdemokraten am eifrigsten den Vorwurf gemacht, daß wir eine internationale Gesellschaft seien, die kein Vaterlandsgefühl und keinen Patriotismus hätte, daß wir uns verbrüderten mit den Proletariern aller Länder.
Ja, aber wie heißt heute der Schlußsatz des bimetallistischen Manifestes
Es heißt nicht: Proletarier aller Länder, vereinigt euch, sondern: Bimetallisten aller Länder vereinigt euch!
Diese internationale Verbrüderung geht so weit, daß die Herren von der Rechten, Graf Mirbach und Herr von Kardorff, Audienzen gehabt haben bei den Vertretern des Landes, das uns doch als der „Erbfeind ''hingestellt wird.
Und mit welcher Begeisterung hat der Graf Mirbach gesprochen von der Aufnahme, die er in Frankreich gefunden hat!
Er hat eine vom 15.
Dezember 1895 datirte Erklärung in der „Kreuzzeitung ''veröffentlicht, worin es heißt: Es wäre undankbar, wenn wir es unterließen, anzuerkennen, daß die Liebenswürdigkeit, mit der wir in Frankreich empfangen und aufgenommen worden sind, selbst die weitgehendsten Erwartungen übertraf.
Gemeinsame Ziele überbrücke« manche Klnft.
Nun gut, wir wollen ja die Kluft des Chauvinismus überbrücken.
Wenn die Herren uns dabei helfen wollen, wenn sie jetzt plötzlich antichauvinistisch sind, so ist es uns durchaus willkommen.
Aber freilich, sie verfolgen ja nicht die Ziele des gemeinen Nutzens, sondern die Sonderinteressen des Junkerthums und der Silberbarone, die Herren natürlich außerhalb des Hauses.
Meine Herren, wenn der Herr Graf Mirbach und seine Freunde jetzt sich verbrüdern, fraternifiren mit Engländern und Franzosen, um ihre Absichten durchzusetzen, so darf man gut und gern jetzt neben der rothen und goldenen Internationale auch von einer silbernen Internationale reden.
Sie besteht wirklich; sie ist ja in dem geheimen Konventikel (6) in Paris, über das wir bis jetzt noch keine offizielle Kundgebung haben, beschworen und befestigt worden.
Die Bimetallisten haben uns ja bedroht, wir würden schon in der nächsten Zeit etwas Furchtbares erleben.
Der Prophet des Bimetallismus, Herr Dr. Arendt, der seine Artikel im „Deutschen Wochenblatt ''stets unterschreibt: „Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses '', hat dem Fürsten von Hohenlohe heftig mit dem Zaunpfahl gewinkt: wenn er nicht parire, werde ein anderes Ministerium kommen.
Ich glaube, jedes Prinzip und jede Theorie hat den Propheten, den sie verdient, und die Bimetallisten verdienen den Herrn Dr. Arendt.
Meine Herren, die Frage, die uns als Vertreter der Arbeiterschaft in erster Reihe berührt, ist die: wie steht es um die Interessen des arbeitenden Volks gegenüber der Währungspolitik
Ich habe im vorigen Jahre im Auftrag meiner Fraktion unseren Standpunkt schon ausführlicher entwickelt und dabei hervorgehoben, daß die Arbeiterschaft mit aller Energie diesem neuesten Versuch der Plusmacherei einer kleinen Gruppe von Sonderinteressenten entgegentreten wird.
Denn um nichts als Profit und PluSmacherei handelt es sich bei der Frage der Doppelwährung.
Es handelt sich darum, daß im Interesse der Großproduzenten von Maffenartikeln, von Lebensmitteln die Preise in die Höhe getrieben werden, und zu gleicher Zeit, daß die Herren Großgrundbesitzer, soweit sie verschuldet sind, den Pump, den sie in Gold aufgenommen haben, in dem minderwerthigen Silber zurückzahlen können.
Es handelt sich darum, in der ärgsten Weise den Brod Wucher, 1 den1der1Kaiser beim Antrag Kanitz gekennzeichnet hat, 1 auf dem indirekten Wege der Doppelwährung durchzuführen, einen Brodwucher, der die Preise aller nothwendigen Lebensmittel reißend rasch in die Höhe schnellt.
Das geben auch die Nationalökonomen der Rechten zu, daß die Löhne nur langsam und unzureichend M) der Preissteigerung nachfolgen.
Es ist eine alte, historisch zu belegende Erfahrung, daß mit dem Steigen der Preise das Steigen der Löhne nicht gleichen Schritt hält, daß nur sehr langsam und widerwillig die Löhne jener Bewegung nachfolgen.
Sie erreichen also, daß Hunderttausende und Millionen von Arbeitern, die bereits durch die Jndirektesteuerpolitik, durch die Lebensmittelzölle aufs ärgste geschädigt sind, durch die neue Preissteigerung an die Grenze des Hungers gedrängt werden.
Sie erreichen dadurch, daß die nöthigsten Lebensmittel der großen Maffe so vertheuert werden, daß der stanäarä ok lits, die Lebenshaltung des Volkes noch mehr verschlechtert wird als bisher.
Wir haben nicht den geringsten Anlaß, diesen neuen Beutezug der Agrarier mitzumachen, die auf alle Weise schon durch die Zölle und indirekten Steuern und die zahlreichen Geschenke, die ihnen im preußischen Abgeordnelenhause zu Theil werden, z.
B. jetzt beim Lehrerbesoldungsgesetz und bei anderen Dingen, sich noch mehr die Taschen füllen können als bisher.
(Sehr richtig!
links.)
Einen solchen Beutezug mögen mitmachen die Interessenten des Großgrundbesitzes; wir haben keine Ursache dazu.
Wir haben vielmehr den Zwang, mit aller Entschiedenheit Protest zu erheben gegen den Versuch, die Zustände noch zu verschlechtern.
Meine Herren, es ist behauptet worden, daß früher die Zustände gar so herrlich gewesen wären.
Herr Fuchs hat uns geschildert, was für prächtige Einrichtungen doch geherrscht hätten, ehe wir diese verwünschte Goldwährung bekommen haben.
Er hat davon gesprochen, eine Währung müßte zwei Beine haben, man könne auf einem Bein nicht stehen.
Allerdings, unsere Goldwähmng hat ja zwei Beine (Heiterkeit) Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1896.
889 M und sie heißt die hinkende Währung.
Wenn wir die Währungspolitik des Herrn Fuchs betrieben, würden dieser Währung die Füße abgeschlagen, und wir würden zu Boden fallen.
Der heutige gute Zustand würde zerstört und an seine Stelle ein Wirrwarr treten, vor dem gerade Herr Fuchs und seine Freunde die größte Angst haben sollten.
Die Spekulation würde nicht eingeschränkt, sondern unter der Herrschaft der Doppelwährung aufs ärgste in die Höhe getrieben und begünstigt.
Aber ist es denn wirklich so nützlich, Zustände herbeizuführen, wie wir sie früher, wie wir sie im vorigen Jahrhundert hatten
Ist es vielleicht wünschenSwerth, die Münzpolitik der Kipper und Wipper, die des Ephraim, des Münzpolitikers des alten Fritz, herbeizuführen
Haben wir einen Grund, anzunehmen, daß die wirthschaftlichen Verhältniße der Staaten dadurch gehoben würden, daß wir eine Doppelwährung bekommen
Vergleichen Sie einmal den Zinsfuß, zu dem die Staaten früher haben Anlehen aufnehmen müssen, und den Zinsfuß heute!
Preußen hat 1820 oder 1821 durch Vermittlung des Hauses Rothschild in London eine Anleihe zu 6 Prozent aufnehmen müßen zum Kurse von 80.
Und sehen Sie heute den tiefen Stand des Bankdiskonts von 2 bis 3 Prozent, stellen Sie sich vor, daß in der Zeit des heutigen Geldverkehrs mit dem Giro- und Checkverkehr die Nothwendigkeit, mit baarem Geld, mit Metallgeld zu arbeiten, so gut wie abgeschaltet ist.
Sehen Sie sich die Berechnungen des Londoner Clearing House und der Reichsbank an, die im letzten Jahr Zahlungsausgleichungen im Betrage von 55 Milliarden auf dem Weg deü Giro- und Checkverkehrs vermittelt hat.
Ich sage: diejenigen, die den „ruhigen Bürger ''vertreten wollen, sind es, die die Wirthschaftspolitik beunruhigen, dieselben Leute, die doch den Grundsatz aufgestellt haben:« zuista von movere das Ruhende nicht bewegen.
Sie setzen die ganze Welt in Bewegung und erschüttern den Kredit, den normalen Handel und die Jn (L) dustrie, wie die Regierung das bei der Tabackindustrie gethan hat, als sie die Tabacksteuervorlage eingebracht hatte.
Mit allen solchen Erörterungen stört man nur den natürlichen Verlauf der Dinge.
Auch wenn der Herr Graf von Mirbach uns als Paradenationalökonomen den Professor Sering vorgeführt und erklärt hat, das sei kein Agrarier, so muß ich das doch zurückweisen.
Der Profeßor Sering ist als junger Mann von der Regierung nach Amerika geschickt worden, um dort die Getreideproduktion zu studiren, und er hat dort ein sehr gutes und nützliches Buch über die internationale Lebensmittelkonkurrenz geschrieben.
Er ist aber dann unter dem Zwang der Umstände immer weiter nach rechts gerückt und unterscheidet sich jetzt im großen und ganzen von einem Agrarier so wenig, wie sich die Politik des Herrn Grafen von Mirbach von der des Herrn von Kardorff unterscheidet.
Er fordert in seinen Schriften und Vorträgen entweder die Schuldentlastung der Grundbesitzer auf Kosten, mit Hilfe des Staats, oder die internationale Doppelwährung; er tritt auch ein für die Rentengüter und für alle möglichen agrarischen Forderungen.
Allerdings ist er auch eingetreten in Frankfurt auf der Generalversammlung des Vereins für Sozialpolitik 1890 für die Koalitionsfreiheit.
1 Er hat dort den Arbeitgebern dringend ans Herz gelegt, doch den Zug der Zeit zu verstehen, den Arbeitern entgegenzukommen und ihnen nicht die Gelegenheit zu nehmen, sich zu organisiren.
Sie, auf der Rechten, find ja Gegner der Koalition sowohl auf dem Lande wie in der Stadt.
Trotzdem gehört Sering zu den agrarisch gefärbten Agrarpolitikern, und Sie können ihn nicht anführen als einen Mann, der abseits in einem Lager stände, das prinzipiell sich von dem Ihrigen unterschiede.
Meine Herren, jetzt, wo wir eine Schuldenlast von 2 Milliarden haben, jetzt, wo die Steuerkräfte aufs schärfste angespannt werden, kommen die Herren von der Rechten und verlangen die Einführung des Bimetallismus.
Es find in Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189996.
Aussicht neue Forderungen.
Gerade in der Zeit des Flotten- (6) enthusiaömus muß man sich doppelt wehren gegen den Versuch, auch noch eine neue Extravertheurung der VolkSernährung herbeizuführen.
Wir wißen ja gar nicht, was in der nächsten Zeit erfolgen wird.
Wir wißen nicht, ob nicht neue Ausgaben auf dem Gebiete der Marine gefordert werden, und da möchte ich doch einmal die Herren fragen: werden Sie denn dann wenigstens, wenn diese Frage an Sie gestellt wird, sagen, wie früher gesagt worden ist: kein Kanitz, keine Kähne!
kein Kardorff, keine Kähne!

(Oh!
oh!)
Ich weiß nicht, ob die Herren Stand halten werden.
Sie werden das Eine thun und da« Andere nicht laßen: Sie werden Flottenpolitik treiben und gleichzeitig die Politik der Doppelwährung, d. h. also eine Politik, die gemeinschädlich, die verhängnißvoll ist, und gegen die man sich mit Nägeln und Zähnen wehren muß.
Es steht die Frage nicht so, daß um die Währung zwei große bürgerliche Gruppen allein kämpfen, sondern es kommt in Betracht, daß die Millionen der Arbeiter, die repräsentirt werden durch eine Partei, ganz entschieden daran festhalten: die Goldwährung ist die einzige Währung, für die die Arbeiterschaft eintreten kann.
Die Goldwährung wird von ihnen vertreten, und Sie werden sehen, daß diese Millionen von Menschen, die hier in Frage kommen, in der Lage sind, ihren Willen energisch durchzusetzen.
So steht es!
Unsere Stellung zur Währungspolitik ist hier im Parlament dieselbe von Anfang an gewesen; wir werden weiter bei ihr bleiben und haben keine Lust, irgend etwas zu thun, was einer kleinen Gruppe die Taschen füllt und die große Masse der Nation auspowert und ausplündert.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der (V) Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Vorredner hat im vollsten Maße dasjenige Lob gerechtfertigt, welches der Herr Bankpräsident Koch der deutschen Sozialdemokratie im Gegensatz zu den englischen und amerikanischen Arbeitern ertheilt hat.
Er hat der deutschen Sozialdemokratie das Zeugniß ausgestellt, daß sie die unentwegte Vertreterin der Goldwährung sei, während in Amerika und in England zu seinem Erstaunen große Kreise von Arbeitervertretern eine ganz andere Richtung inne hielten.
Meine Herren, das ist thatsächlich der Fall, und ich habe mir erlaubt, auf den Tisch des Hauses ein Plakat niederzulegen, welches vor der Wahl in England angeklebt war, und welches unterzeichnet ist von den Sekretären einer großen Menge von iraäo unions.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Nicht allein von Textiltndustriellen!
Die arbeitenden Klaffen, die traäs unions haben zu einem großen Fonds, welchen die bimetallistische Partei in England aufgebracht hat, einen sehr großen Beitrag mit geleistet.
Allein die Stellung, die die Sozialdemokratie hier einnimmt, ist eine ganz andere.
Sie ist überhaupt eine andere als diejenige, die die traäs unions in England einnehmen.
Die traäs unions wollen wirklich nach ihrer Weise ich weiß nicht, ob sie überall die richtige ist das Jntereße der arbeitenden Klaffen vertreten.
Meine Herren, das ist gar nicht Ihre Absicht (zu den Sozialdemokraten), das Jntereße der arbeitenden Klaffen zu vertreten; Sie haben da« Jntereße, Unzufriedenheit im höchsten Maße im deutschen Vaterlands zu erregen, um es womöglich zu einem gewaltsamen Umsturz kommen zu laßen!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, meine Herren, das kann wiederholt aus Aeußerungen aus Ihrem eigenen Munde nachgewiesen werden; 126 8 S Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1896.
() und weil Sie wissen, daß die Goldwährung zu dieser Unzufriedenheit im deutschen Vaterlands in ihren Wirkungen immer mehr beitragen muß, deshalb treten Sie kräftig für die Goldwährung ein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat eine merkwürdige Aeußerung gethan, nachdem er ja einige Konzessionen unk gemacht hatte.
Er sagte, die Landwirthschaft hätte an der Frage ja gar kein Interesse.
Ja, verehrter Herr Dr. Hammacher, ich überreiche Ihnen hier ein Exemplar der „Bank- und Handelszeitung '', in welchem der Verlust, den die deutsche Landwirthschaft jährlich durch das Herabgehen der Preise erleidet, auf 338 246 000 Mark berechnet ist.
Ja, meine Herren, das ist jene kleine Steuer für die deutsche Landwirthschaft!
Wenn er meint, solche Berechnungen wären ganz falsch, das Sinken der Preise hätte mit der Währungsfrage gar nichts zu thun, so möchte ich ihm die Aeußerung des Ministers Balfour entgegenhalten, den er doch vielleicht für einen nicht ganz unfähigen Mann wird halten können.
Der sagt in seiner letzten Rede von Bristol bezüglich der Landwirthschaft: Ich stimme vollständig den Rednern bei, welche meinen, daß die Landwirthschaft, in zwiefacher Art unter dem gegenwärtigen Währungszustande leidet.
Erstens glaube ich, daß das Sinken der Preise in weitem Umfange auf diejenige erhöhte Kaufkraft des Geldes zurückzuführen ist, welche eine Folge der Demonetisirung des Silbers war; zweitens meine ich, daß die Produktion der Goldwährungsländer nothwendig unter den künstlichen Vortheilen leiden muß, welche der Produktion der Silberländer zu gute kommen.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher weiter gesagt hat, die Länder mit unterwerthigen Valuten hätten mit (6) der Silberfrage absolut nichts zu thun, so ist die Frage wiederholt schon erörtert worden.
In zwiefacher Weise haben sie damit zu thun: erstens, weil dann eine allgemeine Preissteigerung in mäßigem Umfange herbeigeführt wird, eine Behauptung, für die das sprechendste Beispiel der kurze Versuch in Amerika war, dasselbe auf eigene Faust zu remonetisiren; damals war eine vehemente Preissteigerung aller landwirthschaftlichen Produkte; zweitens, weil es ihnen leichter wird, die metallische Deckung für ihre Valuten wiederherzustellen, wenn sie nicht nur darauf angewiesen sind, Gold zu hinterlegen für ihr Papiergeld, sondern gleichzeitig Silber mit hinterlegen können.
Ich möchte mir bei dieser Gelegenheit Herrn Abgeordneten vr.
Barth gegenüber eine persönliche Bemerkung erlauben.
Ich habe mir in der letzten Sitzung, als ich über den Bimetallismus sprach, einen Ordnungsruf zugezogen; ich muß anerkennen, daß dieser Ordnungsruf berechtigt war.
Aber wenn ich den guten Ton des Hauses damals verletzt habe, dann lassen Sie vielleicht als Milderungsgrund gelten, daß ich seit 10 Uhr in der Budgetkommission beschäftigt war und als Vorsitzender hat man doch die Verpflichtung, immer Acht zu geben —, daß um , 6 Uhr eine solche Diskussion im Reichstag stattfand, und ich in Folge dessen nicht mehr so genau zugehört und Manches mißverstanden habe, was Herr vr.
Barth gesagt hatte.
Sie werden ferner als Milderungsgrund gelten lassen, daß diese Insinuation, so thöricht sie an sich ist, von Amerika würde die Silberbewegung bei uns durch Subvention im Zuge gehalten, dennoch wiederholt in Blättern erschienen ist und immer wiederkehrt.
Ich sage: diese Supposition ist eine überaus thörichte; denn unsere größten Gegner sind die nationalen amerikanischen Bimetallisten.
Wir haben in diesen Tagen einen Brief von einem dortigen Freunde bekommen; es war gefragt worden: weshalb kommt von Amerika kein Lebenszeichen in der internationalen bimetallistischen Bewegung
sie antworteten: Wir können nicht, wir werden so scharf angefeindet (6) von den Leuten, die allein in Amerika, ohne Rücksicht auf die andere Welt zu nehmen, die freie Silberprägung herbeiführen wollen, daß wir ganz still sitzen müssen.
UebrigenS kann Europa beruhigt sein; wenn die europäischen Länder Frankreich, England, Deutschland die internationale Doppelwährung beschließen, dann fällt Amerika von selbst zu.
Es wird jeder Schritt, der hier gemacht wird, freudigst begrüßt.
Vorläufig ist es so, nachdem die Bemühungen der Bimetallisten in Europa so lange vergeblich gewesen, daß wir nicht mehr warten können und wir auf eigene Faust zugreifen müssen.
Es ist das Volk, was uns gegenübersteht und uns hindert, ein Lebenszeichen von uns zu geben.
Wenn irgend einer subventionirt werden könnte von den amerikanischen Silberleuten, dann würde es nicht ein internationaler Bimetallist sein.
Wie steht es nun mit Rußland
Dem Herrn vr.
Barth wird der Herr Raffalowitsch wohl nicht unbekannt sein, welcher in dem Artikel „Finanzherold ''schreibt es ist nämlich davon die Rede, daß Rußland zur Metallwährung zurückgehen soll —: Es fragt sich auch noch, ob Gold oder Silber

Die Freunde des Goldes werden gewiß aus dem Umstande, daß jetzt Gold aus der kommerziellen Abtheilung in die Emissionsabtheilung übertragen wird, Kapital zu Gunsten ihrer Theorien schlagen wollen.
Aber sie werden fehl gehen, denn dieser Umstand spricht weder für noch wider; die Ansammlung von Gold in den letzten Jahren beweist ebenfalls nichts.
Der Zeitpunkt, einen definitiven Beschluß zu fassen, ist einfach noch nicht gekommen.
Warum sollte Rußland sich übereilen und zu einem Entschluß kommen, bevor andere, mehr darin interessirte Länder die leidige Frage einmal in zu- (2) friedenstellender Weise erledigen
Warum sollte Rußland das Heil seiner Valuta an das Schicksal eines Metalls binden, für den Fall, daß zwei zweckentsprechende vorhanden sind
Das ist auch eine Stimme, die in russischen Fianzkreisen nicht ganz einflußlos und unwichtig ist.
Er kommt weiter noch in einem anderen Blatt auf die vielfachen Beziehungen Rußlands zu dem asiatischen Handel zurück.
Die Handelsbeziehungen mit China und Japan find nicht so befriedigend wie einst; sie können befriedigend werden, wenn wir auch Silber wieder einführen.
Also es sind Zeichen dafür vorhanden, daß Rußland das Silber doch nicht so ganz verachtet, wie es der Herr Abgeordnete Barth anzunehmen scheint.
Was Amerika betrifft wenn ich noch einmal auf die Verhältnisse dieses Landes zurückkommen kann, weil sie in der That für uns eine gewisse Gefahr bilden —, so hat der Herr Abgeordnete Barth ganz richtig geschildert: die amerikanischen Staaten haben neuerdings eine Anleihe aufgenommen, soviel ich weiß, eine Inlandanleihe.
Dieses Spiel geht jetzt immerfort.
Die Amerikaner entbehren eines großen Instituts, wie wir in der Reichsbank besitzen, Frankreich in der großen französischen Bank, England in seiner Bank von England; die Staatsregierung ist deshalb darauf angewiesen, ihrerseits die bestimmte Deckung in Gold für das ausgegebene Papiergeld zu erhalten.
Diese Deckung wird ihr von den ioenl banks entzogen, und da ist sie in der Lage, eine Anleihe machen zu müssen, um diese wieder zu erhalten.
Dieses Spiel geht jetzt seit mehreren Jahren vor sich, und es scheint so außerordentlich vortheilhaft für die betreffenden Banken zu sein, daß es allerdings möglich ist, daß es noch eine Zeit lang aufrecht erhalten wird.
Es scheint mit außergewöhnlichen Vortheilen für die looal banks verknüpft zu sein; aber es hat sich doch jetzt in Amerika auch eine tiefe Strömung dagegen gebildet, eine sehr heftige Strömung dagegen, die die Sache anders Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1896.
891 V) geregelt zu sehen wünscht, und die freien Silberprägungsleute gewinnen mehr und mehr stetig und jedes Jahr an Terrain: sie haben jetzt schon im Senat die Majorität; es wird vielleicht nicht fern sein, daß sie die Majorität im Repräsentantenhause haben und auch einen Präsidenten bekommen, der ihren Meinungen geneigt ist, und dann entsteht für das Deutsche Reich und für unsere deutsche Landwirthschaft die sehr große Gefahr, daß die Masse nordamerikanischen Getreides, die heute schon unter Goldwährungsvoraussetzungen von Amerika nach Deutschland geht, mit all den Vortheilen hereinkommt, welche die Silbervaluta dem Lande bietet.
Deshalb haben wir in den nächsten Jahren diese Gefahr vor uns, daß die deutsche Landwirthschaft noch tiefer geschädigt wird, als sie es heute schon durch den Preisfall wird, weil dieser Preisfall noch bedeutend erschwert und verstärkt wird, wenn dieses Ereigniß in Amerika eintreten sollte; und das ist der Grund, weshalb wir wünschen müssen, daß die Regierung ihrerseits eine Initiative in der Währungsfrage nicht so von der Hand weist, wie sie sie bisher von der Hand gewiesen hat und auch noch zu meinem Bedauern nach den letzten Erklärungen.
Der Herr Reichskanzler hat seinerseits noch die Frage berührt über die Erklärungen, die im Abgeordnetenhaus gefallen sind, und hat geglaubt dabei den Grafen Hatzfeldt besonders in Schutz nehmen zu sollen gegen Verunglimpfungen.
Ich muß hier ausdrücklich noch einmal konstatiren, daß der Name des Grafen Hatzfeldt in London von mir nur genannt ist, soweit er in dem Brief des Herrn Hucks Gibbs vorkommt und ich habe nur hinzufügt: Also im englischen Parlament wird dieselbe Anfrage gestellt, dieselbe Sache erörtert werden, die heute bei uns zur Erörterung steht, und da wird sich dann herausstellen, daß irgendwo ein großes Mißverständniß obgewaltet habe.
Ich enthalte mich meinerseits jeder Kritik.
G) Also mir ist es nicht im Traum eingefallen, irgendwie eine ungünstige Kritik an den Namen des Grafen von Hatzfeldt knüpfen zu wollen.
1 Es ist nur die bekannte „Kölnische Zeitung '', die es für nothwendig gehalten hat, mich mit einer solchen Anschuldigung zu belasten.
Von ihrer Seite bin ich ein derartiges Verfahren gewohnt und habe dasjenige Maß von Verachtung für dieselbe, dem ich hier schon mehrfach Ausdruck gegeben habe.
(Heiterkeit rechts.)
Der letzte Herr Vorredner hat es auch für angezeigt gehalten, die Frage zu stellen: wenn künftig eine große Flottenforderung käme, früher hätten wir den Ruf ertönen lasten: kein Kanitz, keine Kähne, den ich immer sehr bedauert und für unrichtig gehalten habe, künftig würde vielleicht der Ruf lauten: kein Kardorff, keine Kähne.
Er soll nur ruhig abwarten; ich meinestheils gelte eher für einen Flottenenthusiasten, vielleicht nicht ganz mit Unrecht, ich wünsche aber jedenfalls nicht, daß mein Name mit einem solchen Ruf verknüpft wird.
Dafür werde ich nicht zu haben sein.
Solange es sich um die Ehre und die Vertheidigung meines Vaterlandes handelt, werde ich immer, soweit ich es überhaupt verantworten kann, dem beipflichten, was angefordert (Bravo!
rechts.)
Ich stehe da anders als der Herr Vorredner mit seiner Partei, die solche Mittel zu verweigern pflegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was das Verfahren der verbündeten Regierungen betrifft nach der Darstellung des Herrn Reichskanzlers, die uns ja allen in Druck zugegangen ist, so bleibt doch auch heute noch nicht ganz aufgeklärt, wie der Hergang bei der Anfrage gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ist die Anfrage gewesen: will England, im Falle es zu einer internationalen Einigung über die Währungsfrage kommen (6) sollte, seine indischen Münzstätten wieder eröffnen
Oder aber, ist die Anfrage gewesen: will England, um vorweg Verhandlungen einzuleiten, die indischen Münzstätten wieder eröffnen
Wäre die Frage so gewesen, so würde ich sie sehr bedauern; denn das würde wenigstens sehr gegen die Absicht derjenigen Vorschläge sein, die der Herr Graf von Mirbach im Staatsrath gemacht hat, in welchen allerdings als letzter Punkt stand: Voraussetzung ist, daß für die weiteren Maßnahmen, da »heißt für weitere praktische Währungsmaßregeln, England seine indischen Münzstätten wieder öffnet.
Aber, meine Herren, wenn mit der Frage angefangen wird, so kommt es mir vor, als ob man erst den obersten Dachstein auf das Gebäude setzen will, ehe man den Grundstein gelegt hat.
Den Grundstein hatten wir auch bezeichnet: der Grundstein ist das Einverständniß mit Frankreich und den Vereinigten Staaten.
Die Vereinigten Staaten fallen uns so wie so zu, um die Vereinigten Staaten brauchen wir uns nicht erst zu kümmern; aber mit Frankreich muß Einvernehmen geschaffen sein, ein Programm vereinbart sein, was England vorgelegt werden könnte, und dann wird sich ja finden, ob im englischen Parlament eine Majorität für den Beitritt zum Bimetallismus besteht oder nicht.
Das weiß man in England selbst noch nicht; die Freunde des Bimetallismus hoffen es, die Goldwährungsfreunde hoffen das Gegentheil.
Man weiß nicht, wie das Stimmenverhältniß im englischen Parlament ist; die Bimetallisten hoffen auf die Mehrheit für den Antrag, der vorgelegt wird.
Zu gleicher Zeit werden wir auch hier den in Paris vereinbarten Antrag vorlegen; aber man weiß es nicht, mit Sicherheit ist bis jetzt nichts darüber zu erfahren, wie das englische Parlament stimmen wird.
Also, meine Herren, wenn die Sache so liegt, daß das englische Parlament die Sache abweist, so sind Sie mit Währungsdebatten für die nächste Zeit verschont, bis sich im englischen Parlament eine andere Stimmung geltend macht; dann müssen wir die Sache solange ruhen lassen.
Das haben wir von vornherein gesagt, und das werden wir auch thun; wir hoffen aber, daß die Sache anders geht.
Und wenn die Herren das nicht glauben, daß die Sache in England anders geht, so sind es in England heute nicht allein die großen Vertreter der Industrie und der verschiedenen kommerziellen Interessen, die dafür sind, sondern der Hauptgrund des Umschwungs der öffentlichen Meinung ist der, daß auch in Kapitalistenkreisen die Ueberzeugung sich immer mehr geltend macht: es wäre immer.
noch bester, zahlungsfähige Schuldner, als Schuldner zu haben, die verpflichtet sind, in Gold zu zahlen, aber bankerott sind.
Bankerotte Schuldner sind immer schlechter als solche, die in Silber zahlen; das sei immer noch vorzuziehen.
Diese Ueberzeugung hat namentlich Mr. Lidderdale, der bekannte Herr, ein wichtiger Herr in England, der die Baringkrisis durch seine Intelligenz und Begabung beseitigt hat.
Er hat dieser Meinung Ausdruck gegeben, daß England so viel zahlungsunfähige Schuldner in Goldwährung habe, daß es sehr wohl daran thäte, auch in seinem Gläubigerintereste zur Doppelwährung überzugehen.
Und das ist das Wichtigste; darüber, meine Herren, kann gar kein Zweifel sein.
Ich benutze da Worte, die der bekannte französische Agrarier und Bimetallist Möline gebraucht, der noch heute in Frankreich etwa drei Viertel der Majorität des Parlaments in allen wirthschaftlichen Fragen hinter sich hat, obwohl er nicht zur gegenwärtigen Regierungspartei gehört er ist alter Gambettist er sagte: Wir wissen sehr gut, wir Bimetallisten, der fürchterlichste Feind gegen uns, der überhaupt existirt, das ist die große Majorität der baute Luauos, d. h. nicht der ganzen baute üuauee, diese ist hier auch theilweise weitsichtiger, es giebt auch unter großen Bankhäusern manche, die sehr wohl anerkennen, daß die gegenwärtigen Währungsverhältniffe ungesunde 126 892 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1896.
() 1 sind.
Aber eine goldwährungsfreundliche kaute Luauee hat eine Presse hinter sich, die so geschickt und so gewissenlos ist, daß der Kampf mit ihr ein außerordentlich schwerer ist.
Das trifft ebenso in England zu und trifft ebenso bei uns zu.
In England ist es noch heute sehr schwer möglich, in große Blätter bimetallistische Aeußerungen zu bringen.
Erst mit Mühe hat man es auch bei uns in Deutschland erlangt, daß einige öffentliche Organe der Presse sich überhaupt dazu hergeben, im bimetallistischen Sinne Aeußerungen aufzunehmen, obwohl die Majorität des preußischen Landtags und des Reichstags sich dahin ausgesprochen hat, daß die internationale Währungskonferenz zur internationalen Regelung der Währungsfrage zum großen Segen für die Entwicklung unserer ganzen Kultur sein würde, und daß Deutschland zur Initiative für eine solche Konferenz berufen ist.
Es ist gesagt worden: Deutschland hat kein Interesse daran, England hat ein weit größeres Interesse daran.
Ich leugne das und behaupte, Deutschland hat das erste und dringendste Interesse daran, daß der Landwirthschaft geholfen wird.
Ich sehe kein anderes Mittel, die deutsche Landwirthschaft zu erhalten, und ich möchte glauben, daß die verbündeten Regierungen alle Veranlassung haben, in ganz Deutschland darauf zu sehen, diejenige Erregung und Erbitterung zu beschwichtigen, welche heutzutage in der deutschen Landwirthschaft über die bisher befolgte Wirtschaftspolitik herrscht.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ich hätte auch gewünscht, daß die verbündeten Regierungen sich noch viel energischer auf den Standpunkt der Initiative gestellt hätten, als ich aus einer der letzten Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers Fürsten von Hohenlohe heraushören konnte.
Wenn Sie die Landwirthschaft versöhnen und einen blühenden Zustand in Deutschland wieder herbeiführen wollen, der es auch erlaubt, daß große Anforderungen an das deutsche Volk in kultureller Beziehung und in Be (6) ziehung auf seine Vertheidigung gestellt werden, dann müssen Sie erst die Doppelwährung einführen; ohne die geht es nicht.
1 (Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, nur wenige Worte will ich zu dem Gegenstand verlieren.
Es ist zu wiederholten Malen bei den Währungsdebatten, namentlich aber von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff, darauf hingewiesen worden, daß die deutschen Arbeiter eine ganz andere Stellung zur Währungsfrage einnähmen, als dies bei den amerikanischen und englischen Arbeitern der Fall ist.
Zu wiederholten Malen hat auch der Herr Abgeordnete von Kardorff bereits dasselbe Plakat, welches auf demTisch desHauseS liegt, bei denselben Debatten erwähnt resp.
vorgelegt.
Nun ist es aber sehr auffällig, daß auf dem Plakat, auf welchem sich die Unterschriften von 24 Vorständen von Arbeitervereinigungen befinden, worunter 23 Unterschriften sind, die lediglich von Arbeitervereintgungen der Baumwollenindustrie herstammen: es sind Baumwollenspinner, Weber an Kraftstühlen u. s. w.; die einzige Ausnahme davon macht Kelley, der Sekretär vom Manchester Trades-Council, also auch der Vertreter einer Körperschaft, deren Mitglieder zum größten Theil aus Textilarbeitern bestehen.
Kelley selbst ist, wie angegeben ist, Steindrucker, also in einem Gewerbe thätig, welches mit der Baumwollen- und Tertilindustrie ganz eng verbunden ist, da dort sehr viel Steindrucker thätig find, um die Aufmachung der Muster u. s. w. herzustellen.
Es ist aber gleichzeitig dabei zu bedenken, daß die Baumwollenarbeiter Englands sehr leicht geneigt sind, in der Währungsfrage eine andere Stellung einzunehmen als andere Arbeiter, weil es ja bekannt ist, daß der größte Theil dieser Arbeiter nicht in einem festen Lohnsatz steht, sondern unter der sogenannten sliäinA sosle, wo die Löhne sich nach.
der Höhe (6) der Preise richten.
Wird also eine WährungSveränderung in England, eine Preissteigerung hervorgerufen, so haben die in diesen Industrien beschäftigten Arbeiter eine Lohnerhöhung mit, und die Nachtheile, welche aus einer solchen Preissteigerung entstehen, würden diese Arbeiter nicht empfinden.
Aber außer den englischen Arbeitern ist auch zu wiederholten Malen auf die amerikanischen Arbeiter hingewiesen worden, und hier sind es ganz ähnliche Gründe, welche einen Theil der amerikanischen Arbeiter bewegen, eventuell für eine Silberwährung einzutreten.
Aber es ist grundfalsch, wenn regelmäßig gesagt wird: sämmtliche amerikanische Arbeiter sind Anhänger der Silberwährung.
Ich selbst bin in Amerika gewesen, als wir am Anfang der achtziger Jahre einen großen Streik gegen den iraäe-Dollar, gegen den Silberdollar in Szene gesetzt haben, indem wir erklärt haben: wir wollten den traäs-Dollar nicht mehr als Lohnzahlung haben.
Und gegenwärtig, wo auch der Io§ai lonäer, ein Silberdollar ausgegeben wird, der den Schwankungen nicht unterworfen ist, findet man, daß auch in Arbeiterkreisen eine große Antipathie gegen diesen vorhanden ist.
Aber es ist zu verstehen, wenn es heutzutage unter den Arbeitern in Amerika Leute giebt, welche die Zeit der schwankenden Valuta als goldene Zeit ansehen.
Dort benutzen die Silbermänner die seltene Gelegenheit, daß sie auf die Zustände der sechziger Jahre hinweisen und sagen: seht, damals hatten wir noch eine schwankende Valuta, und was haben wir damals für herrliche Zeiten gehabt!
Ja, die herrlichen Zeiten bestanden aber darin, daß die Amerikaner damals nicht eine schwankende Valuta, sondern eine fortwährend steigende Valuta gehabt haben.
Denn von 1865 bis 1879 ist der Papierdollar fortwährend gestiegen, und so ist fortwährend eine Verbesserung der Lage der Arbeiter die Folge gewesen; und wenn es heute Arbeiter giebt, welche glauben, daß eine schwankende Valuta den Arbeitern zu gute komme, so ist das lediglich auf eine mißverstandene Auffassung der damaligen (v) Zustände zurückzuführen.
Freilich sind die Arbeiter aus einigen westlichen Staaten, speziell aus Colorado und Nevada u. s. w., dort, wo die großen Silberminen sich befinden, zum Theil für die Silberwährung zu haben, und diese sind es auch, die namentlich auf den Arbeiterkongreffen eine so bedeutende Rolle spielen.
Sie können um deswillen auch eine so bedeutende Rolle spielen, weil namentlich der Abstimmungsmodus ein eigenthümlicher ist, indem die großen Unions aus den großen Städten des Ostens nicht so viel Stimmen haben als die kleinen UnionS aus den westlichen Staaten.
Dadurch gelingt es, daß die Silbermänner ihre Resolutionen durchdrücken, und mit den so gemachten Beschlüssen wird in Europa so hausirt, als seien die amerikanischen Arbeiter im Gegensatz zu den Deutschen die guten Kinder, die Gegner des Umsturzes.
Thatsache aber ist, und das wird von keinem Anhänger der Silberwährung bestritten, daß durch die Silberwährung große Kreise einen Profit haben werden; speziell die Landwirthschaft weist immer darauf hin, daß sie durch eine solche Währung gewaltige Einnahmen erheben werde.
Ja, wo wollen Sie das, was Sie mehr einnehmen wollen, hernehmen
Beantworten Sie einmal diese Frage!
Glauben Sie, daß es irgend wie von unterirdischen Geistern heraufgeholt und Ihnen in die Tasche gesteckt werden wird
Das ist keineswegs der Fall.
Irgendwo muß es hergenommen werden.
Die nothwendige Folge wird sein, daß es aus den Taschen der Arbeiter herausgeholt werden wird.
Die Preise werden steigen, und der deutsche Arbeiter befindet sich nicht in der Lage wie der englische, daß er eine sliäinK soals hat, auch nicht in der Lage ist wie der amerikanische, daß er vollkommenes Koalitionsrecht hat und sich durch Lohnkämpfe bester stellen kann.
Nein, der deutsche Arbeiter hat überhaupt kein Koalitionsrecht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1896.
893 (ä) deshalb -ist er der Willkür und der Ausplünderung preisgegeben.
Er muß sich dann gefallen lassen, daß er ausgeplündert wird; das Mehr also werden die Arbeiter zum größten Theil aufzubringen haben.
Wenn Herr Arendt in seinem Katechismus sagt, eine Preissteigerung pflege eine flotte Zeit zur Folge zu haben, so ist das doch ein Aufdenkopfstellen der Thatsachen.
Nicht der hohe Preis hat die flotten Geschäftszeiten zur Folge, sondern das Umgekehrte ist sehr oft der Fall, daß die gesteigerte Nachfrage gesteigerte Preise zur Folge hat.
Im Gegentheil, wenn die Preise steigen, würden die Arbeiter noch den alten Lohn erhalten, sie würden weniger kaufen können, und deshalb würde der Waarenüberfluß ein noch viel größerer sein, als er gegenwärtig ist.
Und weil die Arbeiter das erkennen, deshalb sind sie Gegner von Manipulationen, die schließlich darauf hinauslaufen, daß die Masse zu Gunsten weniger Besitzender ausgeplündert wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir verlassen diesen Gegenstand und gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der erste »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
85 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde habe ich die Verpflichtung, mich kurz zu fassen und mich auf die wichtigen Punkte zu beschränken.
Mein Freund und Kollege Metzner hat zu meiner Freude anerkannt, daß in manchen Gegenden Deutschlands und ganz besonders in dem Kreise, den ich zu vertreten habe, in dem Eichsfelde, der Haustrhandel in durchaus ehrlicher Weise betrieben wird.
Daß dies der Fall ist, dafür kann ich auch (L) eine in einer Versammlung kürzlich gefallene Aeußerung des Landraths des Kreises Worbis anführen.
Dieser Herr, der keineswegs meiner Partei angehört, hat vor wenigen Wochen dem Hausirhandel des Eichsfeldes öffentlich ein glänzendes Zeugniß ausgestellt und erklärt, daß Unehrlichkeit unter den Hausirern dort zu den allergrößten Seltenheiten gehört.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Metzner hat sodann erklärt, daß er und seine Gesinnungsgenossen in Bezug auf die Hausirerfrage bestrebt wären, die möglichste Schonung des ehrlichen Hausirhandels herbeizuführen.
Ich akzeptire das mit Freuden und wünsche nur, daß es in einer praktisch wirksameren Weise geschehen möge, als das im vorigen Jahre geschehen ist.
Nicht so einverstanden kann ich mich mit anderen Aeußerungen meines Freundes erklären.
Herr Kollege Metzner beklagt den wirthschaftlichen Niedergang des Mittelstandes; den beklage ich ebenso sehr; er behauptet aber, daß dieser Niedergang zum großen Theil durch den Hausirhandel verursacht sei.
Meine Herren, das muß ich entschieden bestreiten, und es ist zu meiner großen Freude bereits in den Motiven der Regierungsvorlage eine Widerlegung dieser Ansicht erfolgt.
Es find wesentlich andere Ursachen, die den Niedergang des kleinen Handelsgewerbes und des Handwerkes hervorrufen.
Es sind dies theils die großen Versandgeschäfte u. s. w u. s. w. Ich will darauf bei der vorgerückten Stunde nicht weiter eingehen.
Eins möchte ich aber zu bedenken geben.
Wenn selbst hie und da eine meiner Meinung nach nur geringe Besserung des seßhaften Handelsgewerbes, des seßhaften Handwerkerstandes durch eine erhebliche Einschränkung oder gar Vernichtung des Hausirhandels erreichbar sein sollte, so läßt sich doch nicht bestreiten, daß durch solche Maßregeln, durch die Einschränkung des Hausirhandel », Mächst Hunderttausende von Leuten in Deutschland mehr oder weniger schwer betroffen werden.
Das sind eben Leute, die ebenfalls zum Mittelstand gehören.
Um dem Mittelstand zu helfen.
wird also zunächst ein Theil des Mittelstandes schwer (6) geschädigt, ja zum Theil ins Elend gestürzt werden.
Meine Herren, ich kann das auch in die Worte kleiden: um den Schwachen zu helfen, werden noch Schwächere geschädigt, und zwar zum Theil in der allerschärfsten Weise.
Meine Herren, das halte ich in hohem Grade für unzulässig, und einen solchen Weg zur Hebung des Mittelstandes kann ich meinerseits nicht betreten.
Ich habe schon früher gesagt und muß mir erlauben, es heute zu wiederholen —, daß ich es ferner nicht für zulässig halte, wenn wegen dem Anschein nach berechtigter Klagen aus einzelnen Gegenden Deutschlands über gewisse Mißstände im Hausirerwesen Gesetze gemacht werden, durch welche andere ganz unschuldige Gegenden ich habe unter anderem meinen Wahlkreis im Auge mitbetroffen werden.
Darin liegt eine ganz außerordentliche Härte.
Ich hoffe also, daß meine verehrten Fraktionsgenoffen, soweit sie in dieser Hausirerfrage anderer Meinung sind als ich mit einem Theil unserer politischen Freunde, in der Kommission, an welche hoffentlich die Vorlage verwiesen wird, möglichst milde Seiten aufziehen werden.
Eines muß ich mir erlauben noch hervorzuheben, wenn es auch schon früher ausgeführt ist.
Herr Kollege Metzner hat gesagt: das Verkehrswesen ist jetzt so entwickelt, das der Hausirhandel gar nicht mehr nöthig ist.
Ich glaube, das ist ein Irrthum und ich möchte sagen ein offenbarer Irrthum.
Wir haben denn doch in Deutschland noch Tausende von Dörfern und kleinen Städten, die ohne Eisenbahnverbindung sind, die keinen einigermaßen mit Waarenvorräthen versehenen Kaufmannsladen haben; und alle solche Orte sind für einen großen Theil ihrer Bedarfsartikel auf den Hausirer angewiesen.
Meine Herren, aber auch in solchen Orten, die bereits mit einer Elsenbahn versehen sind, wie liegt denn da die Sache
Kann denn die Dienstmagd, kann der Knecht, können selbst die kleinen Bauern alle Tage nach der Stadt fahren, um sich da ihre kleinen Ein- (v) käufe zu besorgen
Erstens haben sie dazu keine Zeit, und zweitens werden dadurch die Einkäufe gewaltig vertheuert.
Aehnlich steht es mit der Benutzung der Post.
Ja, dem schreibgewandten Städter ist es ein Leichtes, eine Postkarte oder einen Brief zu schreiben; der Landmann ist aber nicht so gewandt.
Und außerdem, meine Herren, vertheuern diese Postbezüge ebenfalls die kleinen Käufe, die auf dem Lande gemacht werden müssen, ganz erheblich.
Ich will auf weitere Gründe genereller Natur mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit nicht mehr eingehen und erlaube mir jetzt, mich zu einigen Einzelheiten der Vorlage zu wenden.
Da muß ich zunächst den Art.
11 in Betracht ziehen, welcher künftig vorschreiben will, daß vom Vertrieb durch das Wandergewerbe die Sämereien unter anderem ausgeschlossen werden sollen.
Meine Herren, was ich eben sagte, das gilt zum großen Theil auch von den Sämereien.
Es giebt zahlreiche Ortschaften, in denen kein Kaufmann Samenhandel betreibt.
Kommt der Hausirer nicht mehr mit seinen Sämereien dahin, dann kommt der Landmann in die Lage, die ich eben schilderte: er muß entweder nach dem nächsten größer »Ort hinfahren oder die Post zu Hilfe nehmen.
Diese Einschränkung des Hausirhandels trifft also eine erhebliche Anzahl rechtschaffener Landleute, und denen wollen wir doch gerade darin find wir ja hier im Reichstag alle einverstanden das Leben möglichst leicht machen.
Nun ist gesagt worden, es kämen Betrügereien durch den Hausirhandel mit Sämereien vor.
Gewiß, das wird sicherlich vorgekommen sein.
Aber kommt es nicht ebenso oft vor, daß man in sehr angesehenen Samenhandlungen Sämereien bekommt, die nicht mehr keimfähig sind
und sollen deshalb diese Samenhandlungen ohne weiteres geschlossen werden
Meine Herren, Sie werden auch aus verschiedenen Petitionen ersehen haben, wie sehr man gerade 894 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1896.
Lä) auf dem Lande wünscht, daß der Vertrieb der Sämereien durch die Hausirer auch fernerhin gestattet bleibe.
Dieser Wunsch hat sich namentlich in Württemberg geltend gemacht; Sie werden den Wunsch außerdem gelesen haben in einer Petition aus dem Eichsfelde, welche den Herren vor etwa 14 Tagen zugegangen ist.
Meine Herren, der Art.
11 will vom Vertrieb durch die Hausirer auch Schmucksachen und Bijouterien ausschließen.
Da muß ich nun sagen, daß eine Stelle in den Motiven Seite 17 mich befremdet hat.
Ich habe mich zwar gefreut, daß die verbündeten Regierungen Kurzwaaren und Luxusartikel, die früher auch ausgeschlossen sein sollten, jetzt wieder zulassen, und zwar mit der Motivirung, Kurzwaaren und Luxusartikel wären doch zu unbestimmte Begriffe.
Das Wort „Schmuckwaaren ''dagegen soll nach Ansicht der verbündeten Regierungen ein hinreichend feststehender Begriff sein.
Ich muß mir denn doch erlauben, das entschieden zu bestreiten.
Zunächst, meine Herren, gestatten Sie mir, darauf hinzuweisen es ist das eine redaktionelle Bemerkung —, daß es in dem Art.
11 ganz generell heißt, daß „Schmucksachen ''ausgeschloffen sein sollen.
Nun haben wir Schmucksachen für unsere Zimmer; sollen die damit gemeint sein
Ich glaube, das soll nicht der Fall sein; es werden vermuthlich nur Schmucksachen gemeint sein, welche zur menschlichen Bekleidung dienen.
Aber auch da, meine Herren, ist der Begriff denn doch ein geradezu ganz undefinirbarer.
Ich glaube, ich zeige das am kürzesten, wenn ich einige Beispiele anführe.
Eine Uhrkette für Männer ist an sich ein Bedürfnißartikel; eine Uhrkette kann aber auch zur „Schmucksache ''werden.
Wann fängt sie denn nun an, eine Schmucksache zu werden
bei welcher Beschaffenheit hört die Uhrkette auf, ein reiner Bedarfsartikel zu sein
Etwas ähnliches gilt von Damengürteln, die namentlich zur Blouse, soviel ich weiß, nothwendig gehören.
Wann werden diese Damengürtel Schmucksachen
Das alles wird künftig dem (8) unglücklichen Hausirer gegenüber der Gensdarm oder die untere Verwaltungsbehörde zu entscheiden haben.
Es könnte auch vorkommen, daß z.
B. die preußischen Regierungspräsidenten irgendwelche generellen Verfügungen darüber, was unter „Schmucksachen ''zu verstehen ist, erlassen, und daß alsdann in dem einen Regierungsbezirk als Schinucksache gilt, was in einem anderen nicht als Schmucksache gilt.
Denke man sich denn doch in die Lage des unglücklichen HausirerS gegenüber solchen lokalen Verschiedenheiten, solchen Willkürlichkeiten hinein!
ich gebrauche dieses Wort nicht in verletzender Absicht.
Noch mehr, meine Herren!
Der Begriff „Schmucksache ''ist auch insofern relativ, als er von der Persönlichkeit abhängig ist.
Ein Band, welches eine ländliche Schöne mit Wonne als Schmucksoche anlegt, wird eine großstädtische Kokette zurückweisen, sie würde es für eine Verunzierung ihrer Toilette halten.
Auch dies trägt dazu bei, den Begriff der Schmucksache als einen ganz schwankenden, undefinirbaren erscheinen zu lassen.
Nun kommen aber auch noch praktische Bedenken in Betracht.
Aus der Petition des EichsfeldeS ersehen Sie z.
B., daß im Eichsfelde von zirka 1000 Personen Haarschmucksachen angefertigt werden.
Diese Haarschmuckartikel würden voraussichtlich nicht weiter vertrieben werden dürfen durch Hausirer, und es wären dann mit einem Schlag diese 1000 Personen mehr oder weniger erwerbsunfähig.
Noch schlimmer wird die Sache in Schlesien liegen, wo meines Wissens nicht bloß 1000, sondern viele Tausende zum Theil sehr armer Leute vom Spitzenklöppeln leben.
Spitzen wird man zu den Schmucksachen rechnen müssen; der Hausirer darf sie nicht mehr vertreiben.
Das sind doch Mißstände, die in der Kommission hoffentlich eine recht ernste Berücksichtigung finden werden.
Meine Herren, damit verlasse ich den Art.
11 und wende mich mit wenigen Worten zum Art.
14, welcher künftig die Hauftrmündigkeit erst bet dem 25.
Lebensjahr eintreten läßt.
Schon einer der verehrten Herren Vorredner hat sich dahin ausgesprochen, wie wenig wünschenSwerth diese (6) Beschränkung ist.
Ich kann mich dem nur anschließen und kann diese Erhöhung der Altersgrenze nicht genehmigen.
Anders dagegen stehe ich und steht auch die Gesammtheit der Hausirer des Eichsfeldes gegenüber den Art.
13 und 15 unserer Vorlage, welche in weiterem Umfange, als das bisher der Fall war, bestrafte Personen vom Hausirhandel ausschließen wollen.
Das Eichsfeld akzeptirt diese Bestimmung von Herzen gern; es wünscht eben, daß dem Hausirerstand nur ehrliche Elemente angehören sollen.
Meine Herren, ich muß mir nun erlauben, indem ich die Hausirer jetzt verlasse, nochmals zum Art.
11 mit kurzen Worten zurückzukehren.
Es ist zu Anfang vorigen Jahres in dem Bezirk Hildesheim ein Vorfall passirt, den ich, wenn es sich nur um einen Einzelfall handelte, an anderer Stelle und nicht hier zur Sprache bringen würde.
Es steckt aber in diesem einzelnen Vorfall eine Prinzipienfrage, und deshalb erlaube ich mir, sie hier anzuschneiden; eine eingehende Erörterung wird der Kommission vorbehalten bleiben müssen.
Meine Herren, es erscheint im Eichsfelde ein Kalender, welcher den Titel „Eichsfelder Marienkalender ''führt.
Dieser Kalender enthält eine „Jahresrundschau '', und diese Jahresrundschau hat dem Bezirksausschuß von Hildesheim sehr wenig gefallen.
Es ist unter dem 7.
Januar 1895 ein Beschluß des Bezirksausschusses ergangen, in welchem es heißt: Die Jahresrundschau des vorbezeichneten Kalenders enthält Sätze, welche in Verbindung mit dem übrigen Inhalt geeignet find, entsittlichend ich betone dieses Wort „entsittlichend ''— auf das Volk zu wirken, wie insbesondere die Stelle Seite 121: „Dem ganzen Lande wurde vorgemacht ''u. s. w. Es sind im Ganzen inkriminirt drei Stellen, die ich Ihnen, meine Herren, aber nicht alle vorlesen werde; das würde heut zu weit führen.
Ich will nur kurz Folgendes erwähnen.
In der ersten inkriminirten Stelle wird eine kurze Kritik hin- (v) sichtlich der Militärvorlage vor einigen Jahren geübt, welche ein paar etwas scharfe Worte enthält.
Die zweite dem Bezirksausschuß unangenehme Kritik ebenfalls, wie ich zugebe, mit einem scharfen Worte wird bezüglich des Jesuitengesetzes geübt.
Und die dritte bezüglich der Tabacksteuervorlage vor einigen Jahren.
Die Kritik der Tabacksteuervorlage beginnt folgendermaßen: Es läuft aber auf eine unerhörte Willkür in wirtschaftlich sozialer Hinsicht hinaus, eine enorme fiskalische Einnahme nicht von den gut zahlungsfähigen, sondern von den weniger zahlungsfähigen Ständen zu erheben u. s. w. Ich will Sie für heute mit dem Weiteren nicht belästigen.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß §56 der Gewerbeordnung, welcher Druckschriften, andere Schriften und Bildwerke, insofern sie in sittlicher oder religiöser Beziehung Aergerniß zu geben geeignet sind, vom Haufirhandel ausschließt, sich auf rein politische, irgend einer Behörde mißliebige Kritiken bezieht.
Würde die Ansicht des Bezirksausschusses in Hildesheim zutreffend sein, dann könnte jede Druckschrift, welche eine mißliebige politische Kritik enthält, vom Vertrieb durch das Wandergewerbe ausgeschlossen werden.
(Sehr richtig!)
Das will die Gewerbeordnung aber entschieden nicht.
Ich hoffe, diese Frage in der Kommission näher erörtern zu können.
Im Beschluß des Hildesheimer Bezirksausschusses war auch der übrige Inhalt der Rundschau angezogen, worin ich aber vergeblich etwas „sittlich ''Anstößiges gesucht habe.
Im Eingang der Jahresrundschau werden die Leser des Kalenders zur Gottesfurcht ermahnt, weiter werden in scharfer Weise die grauenhaften Attentate, welche auf Seine Majestät den Kaiser und den Grafen Caprivi durch Uebersendung von Höllenmaschinen versucht sind, getadelt kurz, Dinge, von Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1896.
895 M denen ich nicht verstehe, wie der Hildesheimer Bezirksausschuß dagegen einschreiten kann.
Ich schließe mich dem Antrag auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission an.
Die Nothwendigkeit einer gründlichen Durchberathung dort folgere ich namentlich daraus, daß die Ansichten der verbündeten Regierungen wie des Reichstags über die Gewerbeordnungsnovelle in den letzten Jahren sehr schwankten.
Wir hatten eine Periode, wo sogar Kolonial- und Manufakturwaaren vom Hausirhandel ausgeschlossen sein sollten.
Ist über eine Vorlage eine konstante Ansicht noch nicht vorhanden, so empfiehlt sich eben eine gründliche Durchberathung in einer Kommission.
Ich bitte Sie daher, die Vorlage an die beantragte 21er Kommission zu verweisen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Abgeordneter Hilpert: Meine Herren, die Wähler in meinem Wahlkreis begrüßen es mit Freude, daß die Regierung sich endlich herbeigelassen hat, eine GesetzcSvorlage einzubringen, betreffend Beschränkung des Hausirhandels.
Ich vermisse in dieser Vorlage besonders die Beschränkung des Hausirviehhandels.
Was die Regierung in Bezug auf Sträucher, Blumenzwiebeln, Obstbäume, Sämereien und dergleichen eingeführt hat, das ist sehr wenig und sehr schwach.
Ich bedaure, daß man auf die Beschränkung des Haufirviehhandels gar kein Augenmerk gerichtet hat.
Im Jahre 1893, als unser Viehbestand in Folge der Dürre ruinirt war, haben uns die Viehhändler wieder Vieh gebracht, aber auch die Maul- und Klauenseuche mit dem fremden Vieh, und diese ist seitdem in unseren Gegenden, namentlich in Mittelfranken, nicht mehr zu beseitigen.
Ich wünsche, daß die Vorlage einer Kommission überwiesen wird, und daß von der Kommission gerade hierauf Rücksicht genommen wird.
Was des weiteren die Wandergewerbescheine betrifft, so sind dieselben im Rückgang gegenüber Legitimationskarten.
Der Besuch der Hausirer mit Legitimationskarten ist gerade in Bayern sehr weit vorgeschritten.
Diese Herren kommen mit Fuhrwerken in die Gegend, stellen im nächsten Gasthof ihre Sachen ein, sie verkaufen zwar nur gegen Muster, bringen die Waaren gleich darauf in die Häuser und verkaufen an die Leute vielfach Sachen, die sie nicht gebrauchen.
Besonders zu der Zeit vor der Konfirmation kommen sie in die Dörfer und verkaufen vielfach schon ein halbes Jahr vorher die dazu nöthigen Sachen an die Leute.
Der seßhafte Kaufmannsstand leibet darunter sehr.
Ich wünsche, daß die Gewerbelegitimationskarten ganz verboten würden.
Es wäre das für den seßhaften Kaufmann viel besser.
Des weiteren machen sich die Hausirer oft recht zudringlich.
Gestern wurde zwar gesagt, die Leute könnten sich helfen, sie könnten von ihrem Hausrecht Gebrauch machen; das ist aber nicht jedem gegeben, und gerade unsere landwirthschaftliche Bevölkerung ist so friedliebend, daß sie mit solchen Maßnahmen nicht gegen die Hausirer vorgehen will.
Ich will mich kurz fassen und möchte nur einzelne Punkte heranziehen, auf welche die Kommission besonderes Gewicht legen möchte.
Für die Erlangung des HausirgewerbescheinS sollte mindestens das 25.
Jahr vorgeschrieben sein.
Ich wünschte ein möglichst gänzliches Verbot der Legitimationskarten und den Hausirhandel nur für diejenigen zu gestatten, die selbstgefertigte Waaren in den Verkehr bringen.
Dann wünsche ich, daß der Haustrhandel mit Vieh verboten wird.
Nur dadurch können wir die Maul- und Klauenseuche unterdrücken; denn mit allen Strafgesetzen, die Sie dazu erlassen, und allen Beschränkungen erreichen Sie das nicht; nur durch das Verbot des Hausirviehhandels ist die Unterdrückung der Maul- und Klauenseuche möglich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuchs.
Abgeordneter FnchSr Meine Herren, ich stehe der Vor- M läge mit sehr getheilten Gefühlen gegenüber.
Was den Art.
III angeht, so kann ich ja anerkennen, daß hier eine Ungleichheit beseitigt wird, die zwischen den Konsumvereinen und den übrigen Gewerbetreibenden besteht.
Allein ein Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit wird hier geübt, und dagegen kann somit niemand etwas haben.
Wenn ich sodann auf Art.
VII übergehe, so muß ich meine Bedenken dagegen äußern, daß hier in die Hände der Verwaltungsbehörden ein Recht gelegt wird, welches unter Umständen gemißbraucht werden kann.
Einen ganzen Kreis von Leuten abhängig zu machen in ihrer Existenz vom Belieben der Behörden, das halte ich unter allen Umständen für ein Experiment, das ich nicht gern mitmache.
Es kommt ja darauf an, wie groß das Vertrauen ist, welches man den Behörden entgegenbringt; und es mag an meinen Erfahrungen liegen, daß bei mir das Vertrauen nicht sehr groß ist.
Ich wünsche also, daß in der Kommission diesem Paragraphen eine besondere Aufmerksamkeit geschenkt wird.
Sodann enthält der Art.
VIII eine Bestimmung, die mit außerordentlich getheilten Gefühlen aufgenommen ist.
Es ist bekannt, daß die Handelskammer in Köln sich gegen den Artikel erklärt hat.
Ich habe aus meinem Wahlkreise eine ganze Reihe von Petitionen erhalten, und eine Reihe Deputationen haben sich mir vorgestellt, die sich alle einmüthig gegen diesen Artikel wenden.
Ich glaube, wenn wir Sozialpolitik treiben, dann müssen wir doch von einem mehr großen Gesichtspunkt an die Ordnung solcher Dinge herantreten.
Es ist von verschiedenen Seiten betont worden: wir wollen die Konkurrenz, die von den Großbetrieben dem Mittelstand gemacht wird und die ruinös ist, möglichst zu verhindern suchen.
In der That, der ganze Inhalt der sozialen Frage besteht ja darin, daß die Großen die Kleinen aufsaugen, und daß in Folge dessen der Mittelstand vernichtet wird.
Aber was thun Sie nun hierin diesem Paragraphen
Sie nehmen Stellung nicht gegenüber dem Stärkeren auf d ) den Erwerbsgebieten zu Gunsten des Mittelstandes, Sie nehmen Stellung zwischen Gewerbtreibenoen und Gewerbtreibenden, die beide Mitglieder des Mittelstandes sind.
Sie stellen sich also in den Konkurrenzstreit hinein und wollen nun entscheiden so oder so.
Ja, meine Herren, Gründe, weshalb Sie den seßhaften Kaufmann in Schutz nehmen wollen gegen denjenigen Theil des seßhaften Gewerbes, der nur durch die Noth der Lage sich genöthigt sieht, das Detailreisen in sein stehendes Gewerbe einzubeziehen, find absolut nicht ersichtlich gewesen und im Laufe der Diskussion auch gar nicht hervorgetreten.
Sind denn diejenigen Gewerbetreibenden, die nicht reisen lassen, die besseren Menschen und die anderen, die reisen lassen, die schlechteren
Ich glaube, es ist gar nicht einmal versucht worden, diesen Beweis anzutreten; es würde auch unmöglich sein.
Nun, glaube ich, herrscht hier die Vorstellung, als wenn es aus purer Bosheit geschähe, wenn ein Gewerbetreibender reisen läßt.
Nein, meine Herren, die Noth zwingt dazu.
Wenn der Gewerbetreibende sieht, daß die Kunden nicht zu ihm in den Laden kommen, daß er in Folge dessen zurückgeht in seinen Erwerbsverhältnissen, dann hat er die Wahl, entweder ein Mittel zu suchen, sich zu halten, oder aber den Gerichtsvollzieher an sich herantreten zu sehen, der ihn auspfändet und hinterher seine Liquidation anzumelden.
Das ist die einzige Ursache, weshalb das Detailreisen sich vermehrt hat; die Noth, die in den mittleren Ständen zur Zeit besteht, treibt dazu, jeder -sucht, sich womöglichst am Leben zu erhalten.
So ist die Statistik, die hier aufgemacht ist, eine Statistik des Nothstands, wie er im Mittelstand herrscht, und der Nothstand wird wesentlich dadurch hervorgerufen, daß durch Etablirung von Versandtgeschäften, durch die größere Konzentration des Geschäfts in kapitalkräftigen Händen der Mittelstand mehr und mehr zurückgedrängt wird.
Nun wollen Sie in einem solchen Augenblick dem Mittelstand das einzige Mittel 896 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1896.
nehmen, womit er sich dieser Angriffe noch erwehren kann.
DaS Detailreisen ist ja gerade das Mittel, da »er« wendet, um der übermächtigen Konkurrenz des Großkapitals sich zu erwehren, es bleibt ihm ja nichts anderes übrig, als auf dem Wege des persönlichen Besuchs sich Kunden zu erwerben.
Wenn Sie nun auch noch das Mittel nehmen, dann thun Sie nichts anderes als: Sie geben den Mittelstand mit gebundenen Händen seinem Schicksal preis, das dann über ihn hereinbricht.
Ich halte in der That dafür, daß dieser Art.
8 aus einer durchaus falschen Auffassung der einschlägigen Verhältnisse heraus sich erklärt.
Ich möchte dringend warnen, auf diesem Wege weiter zu gehen.
Wenn wir einmal unternehmen, den einen oder anderen Theil eines Standes todtzuschlagen, weil er dem anderen Konkurrenz macht, dann haben wir einen Anfang gefunden, aber nicht das Ende.
Solche Konkurrenzschreie, wie sie jetzt durchs Land ertönen, können Sie jeden Tag neue haben; einer beschwert sich über die Konkurrenz des anderen, und in diesen Konkurrenzstreit einzutreten, sehe ich mich außer Stande.
Da kann man in der That den leitenden Gedanken nicht mehr finden, wenn man zu einem solchen Konkurrenzstreit Stellung nehmen will.
Wir bedürfen bei unserer Sozialpolitik der großen leitenden Gesichtspunkte; und wo die nicht vorhanden sind, ist es immer sehr gefährlich, dem Druck derjenigen Konkurrenten zu folgen, die nun in der Lage sind, am lautesten ihre Beschwerde geltend zu machen.
Ich möchte also dringend bitten, diesen Paragraphen in der Kommission entsprechend zu verändern.
Dann muß ich noch bemerken, daß solche einschneidenden Bestimmungen, wie sie hier vorliegen, zum mindesten eine UebergangSperiode voraussetzen, wenn sie nicht zu großen Kalamitäten führen sollen.
Sie müssen sich doch darüber klar werden: in demselben Augenblick, wo Art.
8 praktisch wird, werden Sie viele Tausende es ist hier von 30 000 die Rede gewesen Existenzen vernichten.
Was macht der Mann, der nun nicht mehr reisen lasten kann, der auch von dem stehenden Gewerbe sich nicht zu ernähren in der Lage ist
Daß ihm nun in Folge des § 8 die Kunden in den Laden kommen, das ist eine Illusion, die ich nicht theilen kann.
Er muß, ohne dagegen etwas thun zu können, seinem Ruin entgegensehen.
Sie schaffen mit diesem Gesetz eine Reihe Unzufriedener, die Sie vor die Vernichtung ihrer Existenz stellen.
Wollen Sie aber diesen Art.
8 zum Gesetz erheben, dann ist es nothwendig, ihm auf den Weg mitzugeben einen Paragraphen, der eine Ueberführung in die neuen Verhältnisse ohne Schädigung der Interessen der betreffenden Stände durchführt.
Es würde ein Zusatz genügen, der diese Art des Geschäftsbetriebs, das Detailreisen, auf den Aussterbeetat setzt, der es verbietet, daß weiterhin Gewerbetreibende diesen Beruf ergreifen, der aber nicht verbietet, daß solche, die seit zwanzig Jahren vielleicht in dem Beruf schon stehen, sich mit einem Schlage brodlos gemacht sehen.
Das würde eine Härte sein, die ich nicht zulasten kann.
Ich muß hier erinnern an die Frage des Befähigungsnachweises, wo es sich um ähnliche Dinge gehandelt hat.
Ich halte den Befähigungsnachweis für durchaus berechtigt; aber sehr vernünftigerweise hat man in den Gesetzentwurf über diesen Befähigungsnachweis, wie er vom Zentrum eingebracht ist, hineingebracht einen UebergangSparagraphen, der die Härten, die bei Einführung des Befähigungsnachweises ohne Uebergangsbestimmungen unbedingt eintreten müßten, beseitigt.
In derselben Weise stehe ich aber gegenüber dem Paragraphen, der den Hausirhandel beschränken soll.
Ich bin der Ansicht, daß der Mittelstand aufrechterhalten werden soll, aber nicht auf Kosten der kleinen Existenzen.
Ich bin der festen Ueberzeugung, wir begehen ein großes Unrecht, wenn wir, um dem Mittelstand zu nützen, viele Tausende von Existenzen vernichten.
Ich meine, der Mensch fängt auch schon beim Haustrer an.
Wir haben dieselben Rücksichten gegen diesen Stand zu nehmen wie gegen jeden anderen.
Wird gesündigt, so haben wir jetzt ein neues Gesetz, das den unlauteren Wettbewerb unter Strafe stellt.
Jede »Mitglied eines Standes soll, wenn es in dieser Beziehung sündigt, gleichmäßig von der ganzen Schwere des Gesetzes getroffen werden.
Wir werden da Handhaben genug haben, um die unlauteren Elemente aus jedem Stande auszuscheiden und durch die Strafen, die wir denselben auferlegen, ihn allmählich zu reinigen.
Das ist ein fester Boden, auf den man treten kann.
Was darüber hinausgeht, scheint mir doch viel zu weit zu gehen und Härten zu involviren, die wir bester vermeiden sollten.
Ich möchte bitten, in Anbetracht aller dieser Dinge, die sehr wohl der Erwägung werth sind, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Rettich, Weber (Heidelberg) und Pauli haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu DaS ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Es haben die Herren Abgeordneten Dr. Schneider und Dr. Haste die Ueberweisung de »Entwurfs an eine Kommission von 21 Mitgliedern beantragt.
Ich werde den Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag auf Ueberweisung in eine Kommission von 21 Mitgliedern zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
10 DaS ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, noch in den dritten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten, weil ich Ursache habe anzunehmen, daß derselbe ganz kurze Zeit in Anspruch nehmen wird.
Zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetas für das Etatsjahr 189897 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Etat für das Reichsschatzami (Anlage VIII), mit Ausnahme der der Kommission für den Reichshaushaltsetat überwiesenen Theile dieses Etats.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, und zwar Kap.
67, Reichsschatzamt: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6 7, 8, 9, 10, 11— 12, 13.
Ich konstatire die Genehmigung dieser Titel.
Kap.
68, Allgemeine Fonds: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Ich konstatire auch die Annahme dieser Titel.
Das Kap.
68 a, Ueberweisungen an die Bundesstaaten, ist in die Budgetkommission verwiesen und scheidet deshalb von der heutigen Berathung aus.
Kap.
69, Reichs-Kommissariate: Tit.
1, 2, 3, 4.
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Ich konstatire auch die Annahme der Titel dieses Kapitels.
Die Einmaligen Ausgaben sind der Budgetkommission überwiesen.
Wir gehen zu den Einnahmen über.
Ich rufe auf Kap.
12 Tit.
1, 2, 3.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1896.
89
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt und zugleich die ganze Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 12.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit folgenden Gegenständen: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Freiherr Heyl zu Herrnsheim und Genossen, betreffend die Verhältnisse der Arbeiterinnen der Wäschefabrikation und der Konfektionsbranche (Nr.
120 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, das Recht der Versammlung und Vereinigung und das Recht der Koalition betreffend (Nr.
48 der Drucksachen), verbunden mit der ersten Berathung de »von den Abgeordneten Ancker und Ge- (6) „offen eingebrachten Gesetzentwurfs, das Vereinsund Versammlungswesen betreffend (Nr.
26 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; ich erkläre deshalb die Tagesordnung für feststehend.
Die Herren Mitglieder des Reichstags Caffelmann, Kercher, von Salisch, Roeren wünschen aus der II.
III.
IX.
und XI.
Kommission zu scheiden.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, ersuche ich die 6. und 4.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.