Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers ist ein Verzeichniß der Herren Bevollmächtigten zum Bundesrath dem Reichstag zur Kenntniß gebracht worden.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
Ferner ist ein Schreiben des Ausschusses zur Untersuchung der Wasserverhältnisse in den der Ueberschwemmungsgesahr besonders ausgesetzten Flußgebieten eingegangen.
Dasselbe bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin, den 7.
November 1896.
Die durch den Allerhöchsten Erlaß vom 28.
Februar 1892 befohlene hydrographische und wasserwirthschastliche Darstellung der einzelnen Ströme ist nunmehr durch das Büreau des Wasserausschusses für den Oderstrom, sein Stromgebiet und seine wichtigsten Nebenflüsse vollendet.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich zwei Exemplare dieses Werkes in je drei Bänden, deren letzterer in drei besondere Abtheilungen zerfällt, in je einem Bande mit Tabellen und Reichstag.
9.
Legisl.
-P. I V. Session.
189597.
Anlagen und in je einem weiteren Bande mit (6) den zugehörigen Kartenbeilagen zur gefälligen Kenntnißnahme und mit dem Ersuchen ergebenst zu übersenden, dieselben denjenigen Mitgliedern des Reichstags, bei denen ein Interesse für die Angelegenheit vorausgesetzt werden darf, gefälligst vorlegen lassen zu wollen.
Der Vorsitzende: Schultz.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren, hier.
Präsident: Die übersendeten Bände werden im Dienstzimmer des Herrn Direktors zur Einsicht für die Herren Mitglieder des Reichstags ausliegen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Werdeck-Schorbus für 2 Tage, Haußmann für 3 Tage, Beyerlein für 5 Tage, Krupp für 8 Tage.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Leonhard, für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Unter der Voraussetzung, daß dem letzteren nicht widersprochen wird, stelle ich fest, daß der längere Urlaub vom Reichstage bewilligt ist.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den Gegenstand derselben bildet die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen« nd Ergänzungen des GerichtsverfaffnngsgesetzeS und der Strafprozeßordnung (Nr.
73 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
294 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten: 1 (v) Lenzmann für den Gesetzentwurf, Schröder für die Petitionen.
Anträge liegen vor in Nr.
320, 332, 372, 417, 534 bis 538, 545, 546, 548 bis 550.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Z 77 des Gerichtsverfassungsgesetzes, in Verbindung mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Rembold und Gröber, Nr.
4 l, und des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg), Nr.
546.
In der fortgesetzten Debatte ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt- (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, ich möchte zunächst mein Bedauern darüber aussprechen, daß es sich nicht hat bewirken lassen, daß wir die Berathung über diese Frage, meines Erachtens die Kardinalfrage, die hauptsächlichste Frage, die uns hier bei der Strafprozeßordnung vorliegt, nicht haben in einer Verhandlung abmachen können.
Aber es haben ja die Zeitverhältniffe so ungünstig gelegen, es hat gestern noch der Herr Abgeordnete Rembold eine längere Auseinandersetzung über die Lage der Sache und über die Rechtsfrage gemacht, und ich stehe nun in der Fortsetzung dieser Debatte.
Wenn ich meinem Wunsch so eigentlich folgen sollte, so möchte ich in Rücksicht daraus, daß heute gewiß unter den leider sehr wenig zahlreichen Zuhörern sich manche befinden, welche die gestrige Rede des Herrn Abgeordneten Rembold nicht gehört haben, die Rede noch einmal halten.
(Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, die Gründe, die gestern vorgebracht worden sind, sind sehr schwerwiegender Natur.
Da möchte ich doch eigentlich bitten, sehen Sie sich eventuell vor -er Abstimmung erst noch einmal die Gründe an sie sind leider noch nicht anders als in der Zeitung gedruckt und dann entschließen Sie sich, was Sie thun wollen.
Wir stehen vor der schwerwiegendsten Frage, und da 434 3152 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
M müssen wir uns wohl reiflich überlegen, wie wir uns entscheiden.
Ich kann mit Rücksicht auf die zahlreichen anderen Herren, die gestern bereits hier waren, diesem meinem Wunsch nicht nachkommen, (sehr wahr!)
ich kann daher nur ergänzend noch einige Bemerkungen machen, werde aber außerdem das Schwergewicht darauf legen, daß ich Ihnen meine Anträge, die ich erst subsidiär, hinter den Remboldschen, stelle, auch eventuell zur Annahme empfehle.
Zunächst möchte ich mit aller Schärfe betonen, daß ich darf wohl sagen alle meine politischen Freunde ohne Ausnahme das größte Gewicht darauf legen, daß wir die Berufung in Strafsachen bekommen (sehr richtig!
aus der Mitte), auch ferner, daß wir ein sehr großes Gewicht daraus legen auch übereinstimmend —, daß wir die Entschädigung unschuldig Verurtheilter bekommen; und wollte ich nach irgend einer Richtung hin noch an diesem Wunsche etwas abschwächen, so würde ich mich in Widerspruch setzen mit den Traditionen meiner, ganzen Fraktion, mit dem Wahlspruch, unter dem wir jetzt 25 Jahre lang kämpfen, mit den Grundsätzen unseres ehrwürdigen Vorkämpfers Reichensperger, und ich würde mich auch in Widerspruch setzen mit dem ganzen deutschen Volk das kann ich wohl ungefähr sagen.
Herr von Buchka schüttelt den Kopf.
Nun ja, ich nehme so vielleicht 100 Juristen aus, ich gebe Ihnen auch 200 zu; aber im Volke, da zeigen Sie mir einmal erst einen, der sagt: die Berufung ist überflüssig.
Das glaube ich nicht, daß Sie das können.
Ich stehe daher auf dem Standpunkt, daß ich möglichst die Berufung in Strafsachen und auch die Entschädigung unschuldig Verurtheilter erreichen will.
Ich werde mich daher auch wohl hüten, heute die Brücke der Verständigung gänzlich abzubrechen.
Ich habe aber auch (v) ein paar Brücken geschlagen und ich hoffe, daß die Regierung trotz des bis jetzt ablehnenden Standpunkts doch auch auf eine dieser Brücken treten wird.
Wir werden sodann, wenn wir am Schluß der Berathung ankommen, zu erwägen haben, wenn wir die unleugbaren Verbesserungen, die übrigens auch im Kommissionsbericht zahlreich vorhanden sind, aber auch die unleugbaren Verschlechterungen des bisherigen Verfahrens in die Waagschale legen, wohin das Zünglein der Waage schlagen soll.
Ich kann sagen, ich weiß es nicht; ich möchte aber die Regierungen bitten, daß, wenn sie nicht widerwillig cm diese Vorlage herangetreten sind und sie mindestens mit einem gewissen Wohlwollen diese Frage, welche ihnen früher recht unbequem gewesen ist, beurtheilen, sie hoffentlich sogar jetzt nach reiflicher Ueberlegung auch mit freudigem Herzen diese Vorlage gebracht haben, sie doch auch reiflich überlegen sollten, was sie thun sollen, um nicht eventuell die Vorlage zum Scheitern zu bringen.
Es ist wohl selten in einer Kommission so oft uns die Drohung entgegengehalten: nehmen Sie das an, dann wird uns die Vorlage unannehmbar.
Das hat denn auch eine erhebliche Wirkung gezeitigt.
Am Ausgang der ersten Berathung konnte ich denken: nun, man kann zufrieden sein.
Als die zweite Berathung kam, haben schon Viele unter dem Druck der Unannehmbarkeit so eins nach dem anderen aufgegeben, was sie wohl gewünscht hätten.
Und nun kam etwas ich glaube, es ist so einzig in der parlamentarischen Geschichte, daß, wenn es auch schon im Bericht steht, man es doch noch einmal erwähnen muß.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Zwei Berathungen waren fertig, man hätte also erwarten sollen eine dritte Berathung war ja nicht beschlossen —, nun gehe die Sache ins Plenum; da auf einmal kam, wie ich glaube, aus der Kommission heraus der Vorschlag, man wollte noch einmal hören, ob nun die Vorlage der Regierung genehm wäre.
Ich darf wohl indiskret genug (O) sein, zu erwähnen, daß der Protestirende gegen ein solches Verfahren ich gewesen bin; ich habe daraus hingewiesen, daß das einzig dastände; wenn man noch einmal über eine Frage berathen wollte, dann möge man doch über den ganzen Gesetzentwurf berathen; dann würde ich mit den Wünschen, mit denen ich bei der zweiten Berathung unterlegen bin, auch wieder herauskommen, selbstverständlich auch verschiedene Andere.
Das ist aber abgelehnt, man hat den Herrn Vertreter des hohen Bundesraths, Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts, noch einmal gehört.
Er hat auch in aller Ausführlichkeit seine sechs Bedenken auseinandergesetzt, und nun ist wieder über dieselben abgestimmt worden.
Dabei hat er in vier Fragen obgesiegt.
In zwei von diesen Fragen ist nur eine kleine Modifikation zum Bessern, um die Wirkung der Bestimmung abzuschwächen, eingetreten; aber ich will doch konstatiren, daß der Bericht schreibt Sie können ja hineinsehen und können es feststellen —, daß es sich zweimal um einstimmige Beschlüße der Kommission handelte.
Die sind bei dieser Gelegenheit weggefallen; die Mehrheit und sogar eine leider recht große Mehrheit in dem Falle, der mir vorschwebt, eine solche von 12 zu 6 hat beschlossen: wir ändern ab!
Ja, meine Herren, da sehen wir uns nun einer Vorlage gegenüber, bei welcher man sich fragen muß: können wir denn nicht etwas Terrain wieder zurückgewinnen
denn in der Kommission haben wir allerdings den Regierungen gegenüber ganz erheblich den Rückzug angetreten.
Es lag ja bei solchem Prinzip auch gar nichts dagegen vor, daß man noch eine vierte Lesung über diese beiden letzten Differenzpunkte gemacht hätte; die wären dann auch noch weggefallen, und der Herr Staatssekretär hätte dann mit Vergnügen die Vorlage nach Haufe getragen und gesagt: sie entspricht allerdings durchweg meinen Wünschen.
Nun giebt es doch im Grundprinzip keine Differenz zwischen uns und den Re- (v) gierungen ich rechne von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken, keinen ausgenommen —, daß bei der Bestrafung von Verbrechen kein Schuldiger durchschlüpfen und kein Unschuldiger verurtheilt werden soll.
Es herrscht darüber Einstimmigkeit, daß möglichst in der Vorlage nach beiden Seiten hin Vorsorge getroffen wird, daß die Schuldigen sich nicht herausreden und herauslügen, aber vor allen Dingen auch, daß die Unschuldigen nicht verurtheilt werden.
Wir haben uns sogar meine politischen Freunde wenigstens doch auch entschlossen, daß wir das Rechtsmittel der Berufung als ein zweischneidiges Schwert hinstellen wollen.
Wir geben auch der Staatsanwaltschaft das Recht, die Berufung einzulegen, wobei ich gar nicht verkenne, daß die Anträge, die dort (auf der Linken) für den Fall einstimmiger Freisprechung gestellt sind, um die Berufung zu beschneiden, sehr vieles für sich haben.
Aber gleiches Recht nach allen Seiten will ich gelten lassen: ich will der Regierung auch diese schwere Waffe geben und werde mir nur den Fall überlegen, wenn es sich um einstimmige Freisprechung handelt.
Das Wort: „in ckubüs nlltius ''muß aber bestehen, auf diesem Grundsatz steht doch wohl jedes Strafrecht; deshalb muß auch dafür gesorgt werden, daß in allen Zweifelsfällen nicht eine Verurtheilung erfolgt.
Nun giebt es gewiß im ganzen Deutschen Reich doch kein solches Scheusal, welches eine Verurteilung ausfprechen möchte, wenn es noch im Zweifel wäre.
Aber, meine Herren, die zahlreichen Freisprechungen im Wiederaufnahmeverfahren ich sehe wieder, daß Herr von Buchka da unwillig wird, (Heiterkeit) ich sage: nur die Fälle im Wiederaufnahmeverfahren, wo eine Freisprechung erfolgt ist, nicht deshalb, weil man gesagt hat: nach Lage der Sache können wir kein „schuldig ''Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
3153 M mehr aussprechen —, sondern wo sie erfolgt ist mit der Publikation der Gründe: der Mann war unschuldig diese Fälle kommen auch sehr zahlreich vor und zeigen denn doch, daß unser Verfahren nach dieser Richtung einer Verbesserung bedarf.
Wir werden daher mit der Behandlung der Frage, wie man zur Schuldfrage gelangt, recht vorsichtig sein müssen; und da wir jetzt aus absehbare Zeit zum letzten Mal ein Revidiren der Strafprozeßordnung vornehmen ich, meine Herren, erlebe es nicht wieder; und da ich nicht gerade zu den Aeltesten gehöre in diesem Hause, so werden es die Meisten von Ihnen auch nicht mehr erleben —, so müssen wir die Revision auch gründlich und gut machen.
Nun komme ich dem Thema schon näher.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wie kann man denn eine solche Berathung beginnen ohne eine gewisse Generaldebatte
Außerdem sind meine Ausführungen im Zusammenhang mit dem Berathungsthema; denn sonst hätte der Herr Präsident mich schon unterbrochen.
Was nun also die Garantien betrifft, die wir für eine unparteiische, sichere, der Gerechtigkeit entsprechende Rechtsprechung haben wollen, so ist bei der ersten Berathung unserer Strafprozeßordnung ein Hauptgewicht auf das Fünfmännerkollegium gelegt worden, welches an Stelle der drei Männer, die zu jener Zeit in den meisten Staaten bei uns das Urtheil in der ersten Instanz zu fällen hatten, treten sollte; und man hat damals gemeint: wenn wir statt der drei künftig fünf Richter haben, dann ist doch eine gute Rechtsprechung derartig garantirt, daß wir das Rechtsmittel der Berufung aufgeben können.
Ferner hat man gesagt und darauf lege ich ein großes Gewicht —: das Kollegium wird dann ein so gutes sein, daß wir ihm das Urtheil über Verbrechen auflegen können, welches früher den Schwurgerichten vorbehalten war.
(L) Wie stand es denn vor 879
In Preußen hatte das Dreimännerkollegium fast ausschließlich über Vergehen zu urtheilen mit Ausnahme über Verbrechen des Diebstahls dabei war schon eine kleine Modifikation, nämlich nicht wegen des Rückfalls beim schweren Diebstahl—; dann ferner war noch das Verbrechen der Hehlerei ihm überwiesen.
Das waren die Ausnahmen.
Nun hat man hinzugefügt im Jahre 1879 noch zahlreiche andere Fälle, zunächst das Verbrechen des schweren Diebstahls im Rückfalle.
Man hat dadurch das Fünfmännerkollegium in die Lage gebracht, wenn es sich um mehrere solche Verbrechen handelte, einen Mann auf 15 Jahre ins Zuchthaus zu schicken.
Man hat aber auch außerdem noch gemeint, man wolle eine ganze Kategorie von Verbrechen künftighin der Strafkammer zur Entscheidung zuweisen, nämlich alle die Verbrechen, welche m maximo mit fünf Jahren Zuchthaus bestraft werden.
Sie können im Strafgesetzbuch nachschlagen, welche Menge von Verbrechen das sind: beispielsweise Verleitung zum Meineid, Sittlichkeitsverbrechen, schwere Urkundenfälschung, verschiedene Beamtenverbrechen.
Wollte man jetzt den srmus guo suts herstellen und die drei Männer wieder einführen, so müßte man konsequenterweise diese Verbrechensfälle wieder den Geschworenen zur Aburtheilung zuweisen.
Das will die Vorlage aber nicht; man will sogar noch verschiedene Verbrechen, über die bis heute noch die Geschworenen zu urtheilen hatten, auch dem Dreimännerkollegium zuweisen.
Ist mir dies nicht recht erklärlich, so muß ich meine Bedenken selbst auch dagegen aussprechen, daß man ohne Noth die Garantien für eine gute Rechtsprechung, die 17 Jahre lang bestanden haben, denen wieder nimmt, die sie gegenwärtig auch mit haben, die wegen Vergehen in Untersuchung stehen, die also bisher immer noch von dem Fünsmännerkollegium abgeurtheilt wurden.
Denn an sich kann darüber kein Zweifel sein, daß die Gründe, die den Bundesrath und den Reichstag bisher geleitet haben, (H dieses Fünsmännerkollegium als eine wirkliche Garantie für eine bessere Rechtsprechung anzusehen, zutreffend sind.
Dieser Zweifel ist kaum angeregt worden, höchstens einmal durch eine Andeutung in derKommission—darauf will ich noch zurückkommen —, aber nicht vom Bundesrath aus Sollte es wider Erwarten bestritten werden, so lege ich Berufung dagegen ein von dem jetzigen wsls informs.
ru« Bundesrath gegen den früheren melius iukormarus Bundesrath.
Man kann doch solche Anschauungen nicht wechseln wie ein Paar Lederhandschuhe.
Das haben wir seit 17 Jahren angenommen; jetzt können wir es doch nicht ohne Weiteres aufgeben.
Meines Erachtens kann man für eine unparteiische Rechtspflege nicht Garantien genug schaffen.
Es kommt dann nur noch der Kostenpunkt in Frage.
Wenn Sie eventuell die Anträge Schmidt (Marburg) annehmen sollten, werden auch die Kosten sich erheblich ermäßigen.
Aber ich denke, für derartige Kulturaufgaben wie eine gute Rechtsprechung haben wir in Deutschland noch immer Geld genug.
Und wenn diese Geldangelegenheit allerdings in erster Linie in das Abgeordnetenhaus gehört, so habe ich keine Sorge darum: wenn der Herr Justizminister dort mit der Anforderung kommt, so bewilligt ihm das Abgeordnetenhaus das geforderte Geld.
Wir wissen ja leider, daß in den Forderungen des Justizministeriums und in den Bewilligungen des Finanzministeriums immer eine gewisse Antinomie besteht: man fühlt heraus, der Herr Justizminister möchte mehr Geld haben, es würde ihm auch bewilligt werden, da es sich um Befriedigung oft geäußerter Wünsche handelt, für die man sich im Hause erklärte; da kommt aber der Herr Finanzminister, zieht die Zügel straff und hält das Geld fest.
Daher müßte es prinzipiell so bleiben, wie wir es haben: fünf Richter müßten auch künftig in erster Instanz sitzen.
Fünf Richter mögen dann in zweiter Instanz hinzu- (v) kommen.
Ich glaube auch, daß in dieser Frage, wenn es zu erreichen wäre, die ganze Fraktion hinter mir stehen würde; Sie (auf der Linken) haben ja hier den.
dahingehenden Antrag gestellt.
Ich werde dafür stimmen; ob er durchzubringen ist, weiß ich nicht.
Ich möchte daher als Praktischeres, als hoffentlich Erreichbares die beiden anderen Anträge hinstellen und alle Herren, die mit den Dreimännerkollegien unzufrieden sind, bitten, für alle Anträge, in welcher Reihenfolge sie zur Abstimmung kommen, zu stimmen; denn sonst kann es uns passtren, daß keiner der Anträge angenommen wird.
Es wird sich noch bei der dritten Lesung finden, wie wir uns verständigen.
Stimmen Sie nur, bitte ich, für alle Anträge, wie sie kommen!
Also zunächst spreche ich mich für den Antrag RemLold aus.
Der Antrag Rembold bringt uns fünf Richter, und das ist ein hohes Gut, wenn es sich um die Abstimmung handelt.
Meine Herren, zwei Drittel von fünf müssen das Schuldig aussprechen, daher müssen mindestens vier für das Schuldig sein.
Das war eine hohe Garantie im bestehenden Gesetze, während man an dessen Stelle nun setzen will zwei Drittel von drei.
Dann streiche man doch für die Strafkammern überhaupt diesen Vorzug des Angeklagten.
Dort genügt bei drei die einfache Majorität; also hebe man nicht so hervor die Zweidrittelmajorität und schreibe einfach: Majorität muß für das Schuldig sein.
Das genügt mir aber nicht, und ich trete zuerst für den Antrag Rembold ein.
Eventuell komme ich dazu, den meinigen zu empfehlen, und ich will auseinandersetzen, was der bedeutet der Antrag Rembold ist gestern so beredt vertreten worden, daß jeder, der sich einigermaßen darum gekümmert hat, von der Zweckmäßigkeit desselben überzeugt sein wird.
Also was meine Anträge betrifft, so habe ich an erster Stelle den hingestellt, daß man die Kommissions434'3154 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
(A) beschlüsse so, wie sie sind, nur darin abändert, daß bei Verbrechen in erster Instanz fünf Richter urtheilen.
Das würde ja eigentlich die Konsequenz zu den Ausführungen der Regierung sein; jetzt, da wir die Berufung wieder einführen, könnten auch die Garantien wegfallen.
Ich sage: gut, soweit wie der Status quo »nts wieder eintritt, lassen wir es bei1den1drei1Richtern, die mögen über Vergehen urtheilen.
1 Wollen Sie die kleine Korrektur eintreten lassen und ihnen auch noch die ersten schweren Diebstähle zuweisen, da lasse ich mit mir handeln; ich will den Antrag zunächst nur rund formuliren.
Also künftighin sollen1bei1Verbrechen in erster Instanz fünf Richter urtheilen, 1 das1ist1mein erster Wunsch.
Ich muß gestehen, daß ich eigentlich dies Zahlenverhältniß doch für ein sehr verwickeltes halte; ich habe daher gar kein Bedenken, Ihnen zu erklären: mir ist es reichlich so lieb, wenn Sie den anderen Antrag mit den vier Richtern für alle Strasthaten durchweg annehmen.
Dann ist allerdings ein Richter fortgefallen, wir haben dann die Majorität in der Gestalt, daß drei Richter für schuldig sich erklären müssen.
Das ist immerhin ein sehr bedeutender Fortschritt gegen das, was uns die Regierung bietet, wonach von drei zwei schuldigsprechen müssen.
Ich glaube, daß man diesen von mir vorgeschlagenen Weg wohl betreten könnte mit Rücksicht darauf, daß wir ja die Berufung noch dazu bekommen; dann ist noch immer eine ganz leidliche erste Instanz da, wir kommen auch mit dieser aus.
Stoßen Sie sich nur nicht an der Zahl 4!
Wer ohne weiteres 4 hört, sagt gleich: das ist ja keine Zahl, die man brauchen kann; 4 ist-'2x2, da haben wir alle Augenblick 2 gegen 2 Stimmen.
Bei der Schuldfrage ist das gleichgiltig, da bedeutet 2 gegen 2 Freisprechung.
Da ist also schon zum Schuldig nöthig 3 gegen 1, und die Schuldfrage ist doch bei weitem das Wichtigste.
Ferner kommt übrigens hinzu: dies ist Alles nur für die (L) Hauptverhandlung bestimmt, sonst ist schon bestehendes Recht, daß nicht fünf Männer die Beschlüsse fassen, sondern nur drei.
Dies bleibt auch nebenbei bestehen.
Wie wird es nun bei den anderen Fragen in der Hauptverhandlung
Ich habe nun entsprechend den österreichischen Gesetzen denn in Oesterreich gilt dieses Viermännerkollegium für diese anderen Abstimmungen auch den Modus in den Antrag ausgenommen, und der Modus ist ein durchaus zuverlässiger also die Abstimmung soll dann in folgender Weise erfolgen.
Sie werden den Antrag in dieser Hinsicht nicht recht verstehen,, weil er nur den letzten Absatz eines Paragraphen bestimmt.
In dem Bericht finden Sie jedoch wiedergegeben in sehr dankenswerther Weise hat es der Herr Berichterstatter abgedruckt aus Seite 20 in der Anmerkung, wie gewöhnlich abgestimmt wird.
Für gewöhnlich entscheidet die Majorität.
Nun geht es weiter in meinem Antrage: „Ist auf diesem Wege eine Mehrheit nicht zu erzielen, so ist der Beschluß in jedem Falle nach der dem Angeklagten günstigeren Meinung zu fassen ''— eine Bestimmung, die in der Regel die Frage ohne weiteres erledigen wird.
Es kommt namentlich bei der Hauptverhandlung das Strafmaß in Frage.
Darüber bestehen aber so feste Normen, daß man nicht zweifelhaft sein kann, welches die schwerere Strafe in jedem Falle ist.
Nichts desto weniger habe ich doch geglaubt, dem Vorgehen der vorsichtigen Oesterreicher auch entsprechen zu sollen.
Bleibt also ein Zweifel, welches die günstigste Meinung ist, entstehen also Verschiedenheiten darüber, welche Strafe für den Angeklagten die günstigere ist, -so ist darüber als über eine Vorfrage gesondert abzustimmen; dann entscheidet also auch wieder die Mehrheit des Kollegiums darüber.
Wird auch in dem Falle eine Feststellung nicht erzielt das kann aber nur in einem abnormen Falle vorkommen —, dann soll für diese Nebenfrage die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag geben.
Es ist das jedoch ein Fall, der nicht leicht vorkommen (0) wird.
Wenn ein Kollegium auch zehn Jahre zusammen ist, wird es sich wohl noch per waiora stets darüber klar werden.
Sollten sie dennoch einmal im Zweifel sein, dann muß der Unterschied ein ganz minimaler sein, und um dieser Kleinigkeit willen lassen Sie das Viermännerkollegium nicht scheitern.
Die Einführung desselben hat doch eine ganz anders wichtige Bedeutung.
Das sind meine Vorschläge.
Was stehen denn nun für Gegengründe diesen Anträgen noch entgegen
Nach dem Bericht ist in der Kommission gesagt: bei der Verstärkung des Kollegiums ist eine völlige Umgestaltung der Gerichte, eine erhebliche Vermehrung der Richterstellen erforderlich.
Bei dem Fünfmännerkollegium ist das aber jedenfalls in höherem Maße der Fall als bei dem Viermännerkollegium.
Mein Vorschlag liegt doch gerade in der Mitte.
Es kommt hinzu, daß wir in der Kommission angenommen haben und das haben wir uns nicht mehr abhandeln lassen —, daß in der zweiten Instanz fünf Männer bleiben, wenn es sich um Vergehen handelt.
Es müssen also in jedem Kollegium fünf Krimminalrichter angestellt sein, und so ganz sparsam kann man mit der Anstellung von Richtern doch nicht vorgehen.
Ferner ist hingewiesen auf die Berufung.
Dieser Hinweis ist schon gestern von dem Herrn Kollegen Rembold meines Erachtens überzeugend erledigt.
Die Berufung ist gewiß ein großes Gut, sie muß aber ein Nothbehelf bleiben, es muß nicht dahin kommen, daß sich im Volk der Gedanke ausbildet: das erste Urtheil ist ja nur provisorisch, das haben nur die drei gemacht, wir gehen grundsätzlich an das Oberlandesgericht.
Sollte es dahin kommen, dann ist das ein trauriger Erfolg von unserer Vorlage; denn wenn jedermann sich erst das Recht beim Oberlandesgericht suchen soll, wie wird dadurch das Gericht erster Instanz herabgewürdigt, wie werden dessen (v) Entscheidungen im Urtheil des Volks heruntergezogen!
Meines Erachtens muß der Schwerpunkt in der ersten Instanz liegen; die erste Instanz muß gute Urtheile fällen, sodaß man direkt ersehen kann: das ist ein Urtheil, welches sich nicht wohl anfechten läßt —, wenn man nicht neue Zeugen hat, was selten der Fall sein wird.
Es muß also das Oberlandesgericht Gewicht legen können auf die Gründe der ersten Instanz.
Ich sage daher, es wäre ein Unglück, wenn Sie die Berufung durchweg zur Regel machen wollten.
Welche enormen Kosten entstehen dadurch!
Wir haben ja in Preußen im Jahre 1879 den unglücklichen Versuch gemacht, unsere kleinen Oberlandesgerichte aufzuheben; das war ein Fehler, an dem kranken wir noch immer.
Jetzt haben wir die großen Oberlandesgerichte mit den weiten Entfernungen.
Was können die Zeugen an Kosten liquidiren, und welche Kosten wird es dem Unterliegenden eventuell verursachen!
Ein Mann von mäßigem Vermögen aus dem Mittelstände, der vielleicht in zweiter Instanz eine Besserung des Urtheils erreicht, aber doch wegen einer geringen Sache noch verurtheilt wird, hat dann die ganzen Kosten womöglich noch zu tragen, und das ist eine harte Nnß für den Mann; dadurch kann dieser Mann, der vielleicht nur mit einer Bagatelle sich vergangen hat, überhaupt zu Grunde gehen.
Ein solcher Mann wird sich sehr wohl überlegen, ob er die Berufung einlegt; aber wer es sich nicht überlegen wird, ist derjenige, der nichts hat.
Wenn die Sache so kommt, daß es leicht möglich ist, eine Urtheilsänderung zu erzielen, weil die erste Instanz doch nicht so zuverlässig ist, z.
B. in all den Fällen, wo der eine Richter für Freisprechung war, die beiden anderen für Verurtheilung, dann ist die Sache doch im höchsten Grade bedenklich, wenn dann die Berufungen jedesmal eintreten.
Das sind sehr schwerwiegende Folgen, die wir Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
315k (L-) nicht unterschätzen wollen, und die die Zufriedenheit im Volke mit dieser Berufung auch nicht vermehren werden.
Nun ist noch gesagt in der Kommission, daß das Dreimännerkollegium fast noch besser wäre.
Man sollte es nicht glauben aber man hat auch dafür Gründe gefunden.
Es heißt da, daß die Richter dann der Verhandlung weniger Aufmerksamkeit schenkten, wenn sie fünf wären, als wenn sie drei wären.
Meine Herren, wenn Richter nicht aufmerksam zuhören sollten, dann werden Sie künftig vielleicht auch unter dreien solche gewissenlosen Menschen finden, die nicht aufpassen; ich nehme aber nicht an, daß dies oft vorkommen wird.
Dieser Vorwurf ist auch nicht von der Regierung gemacht, sondern von jemand anders, um das Dreimännerkollegium schmackhafter zu machen.
Dann ist aber auch darauf hingewiesen, die drei Richter würden sich beim Urtheil mehr in Acht nehmen, wenn sie wissen: es kommt noch ein Oberlandesgericht hinterher zum Spruch.
Ich glaube, wer unsere Richter kennt und zumal die Gespräche hört, die unter den Richtern erster Instanz vor sich gehen, wenn die Akten vom Oberlandesgericht zurückkommen, der wird wohl nicht denken, daß den Landgerichten die Urtheile der Oberlandesgerichte so furchtbar in allen Fragen imponiren.
Der erste Richter sagt oft genug: die Herren dort haben diese andere Ansicht, aber wir haben doch eigentlich Recht.
Wenn der erste Richter also ein Urtheil fällt, so blickt er in der Regel nicht hinaus zu dem Oberlandesgericht und fragt sich nicht, was dieses thun wird.
Außerdem: wie kann für gewöhnlich das Oberland es gericht sehen, in welcher Person die Verkehrtheit des ersten Urtheils liegt
Man weiß ja nicht, wer die beiden Querköpfe waren, die die Sache verfahren haben.
Also darüber machen Sie sich keine Sorge!
Daran denkt der Richter nicht.
Jeder ordentliche Richter thut seine Schuldigkeit und sieht nicht darauf, ob G) das Urtheil nachher beim Oberlandesgericht gefällt oder mißfällt.
Aber umgekehrt könnte es liegen, wenn vielleicht auch einmal solch ein Richter von dreien den Streit zwischen den beiden andern Richtern beobachtet, von denen der eine für „Schuldig ''ist, der andere freisprechen will; und der letztere giebt vielleicht sogar zu.
ich spreche den Angeklagten frei, er ist wahrscheinlich schuldig, das mag sein, aber ich komme doch noch zu keinem sicheren „Schuldig ''.
Jetzt steht der Dritte nun dabei und überlegt sich: wie soll er da entscheiden
Die Belastung ist eine so gravirende, daß es ihm recht unangenehm ist, wenn der Mann frei kommen soll, von dem er sich sagen muß: höchst wahrscheinlich ist er der Verbrecher gewesen; „höchst wahrscheinlich ''sagt doch auch sein Herr Kollege.
Dann ist es doch möglich, daß vielleicht dieser dritte Richter sagt: wir wollen ihn doch verurtheilen; ist er wirklich unschuldig, dann legt er jedenfalls Berufung ein, und dann wird die Wahrheit herauskommen.
Das ist ein Vorgehen, welches ich absolut verwerfe; aber wenn hier solche Konsequenzen gezogen werden, daß man mit Rücksicht auf das Oberlandesgericht sein Urtheil in dieser Weise einrichtet, dann muß ich mir erlauben, auch die Möglichkeit nach der anderen Seite in ihrer Konsequenz zu verfolgen.
Es ist damals auch in der Kommission gesagt worden, es sei vorgekommen im Fünferkollegium, daß einer von den beisitzenden Richtern eingenickt sei.
Mir ist das noch nicht vorgekommen, daß ich neben mir einen einnicken gesehen hätte und ich bin schon ein alter Richter, seit 25 Jahren.
Hätte ich das jemals bemerkt, so würde ich den Betreffenden selbstverständlich gerüttelt haben: „Herr Kollege, Sie schlafen, wachen Sie aus!
Ich kann mich aber eines solchen Falles nicht erinnern.
Für uns hier muß der Grundsatz gelten: jura viKilLvtibus soriptg, sunt wir wollen für ein wachendes Richterpersonal unsere Gesetze machen.
Nun ist ferner gegen dieses Fünfrichterkollegium ein- (o) gewandt worden, es würde die Berufung eingelegt von fünf Richtern an fünf Richter, das wäre ein häßliches Zahlenverhältniß, dieselbe Zahl paßte nicht, man müßte eine größere Zahl haben in der oberen als in der unteren Instanz.
Wunderbarerweise haben die verbündeten Regierungen ganz denselben Fehler gemacht: sie wollen von einem Dreirichterkollegium in erster Instanz, die Schöffen eingerechnet, Berufung an drei Richter der zweiten Instanz einlegen.
Also der Fehler der gleichen Zahl liegt auch hier vor.
Es wird mir vielleicht gesagt werden: das sind nur Schöffen.
Gut, dann sage ich: nehmen Sie den Antrag Rembold an, dann fällt der Bemängelungsgrund fort.
Bei dem Antrag Rembold wird von drei Richtern und zwei Schöffen an fünf Richter appellirt; das ist genau dasselbe Verhältniß.
Ich glaube, es wird gegen den Antrag Rembold dieses Argument nicht vorgebracht werden können.
Noch klarer liegt es bei meinem zweiten Antrage.
Wir haben in unserer eigenen Fraktion das Bedenken gehört, es wäre häßlich, von fünf Richtern au fünf Richter zu appelliren, Da habe ich jetzt hineingebracht, von vier an fünf Richter zu appelliren.
Jetzt ist die Klimax da, es fällt also dieser Vorwurf weg, es bleibt thatsächlich nur der Kostenpunkt als Gegengrund übrig.
Das ist denn uun allerdings der einzige.
Unter dem Drucke der Sparsamkeit der Herren Finanzminister gehen wir hier an diese Vorlage heran.
Meine Herren, dieser Druck muß sich doch überwinden lassen, wenn man hier sieht, wie wir ernstlich diese Berufung wollen.
Wenn wir ferner sagen: wir wollen nach der Richtung hin das etwas verbilligen, wir wollen einen Richter weniger nehmen —, dann müssen die Herren Finanzminister darauf eingehen.
Ich muß noch auf ein Thema kommen, das ist die Arbeitsüberlastung der Beisitzrichter.
Es ist geradezu undenkbar, daß zwei Richter das abmachen sollen, was ein (v) Vorsitzender im Vorsitz leistet und darauf wird es vor allem ankommen; denn Sie müssen denken, jeder Vorsitzende steht natürlich prims.
vista in der Anschauung, wenn- das Gesetz ihm zwei Richter beiordne, so solle das eine gleichmäßige Vertheilung sein, sonst hätte man dies nicht im Gesetze gemacht.
Er setzt also Sitzungssachen an, soviel er bequem abmachen kann, und das muffen die Beisitzer auch abmachen.
Nun will ich Ihnen einmal ein Rechenexempel vormachen, wie sich das wohl gestalten wrid.
Hier in Berlin am Landgericht werden so angesetzt xraster promter jeden Sitzungstag 12 bis 15 Sachen; davon kommen zur definitiven Verhandlung bis zum Urtheil vielleicht zehn will ich einmal sagen, so wie es bisher ist.
Es treten ja manche Vertagungen ein, namentlich auch deshalb, weil gegen einen Abwesenden nicht verhandelt wird.
Künftighin nehme ich ohne weiteres an, daß nicht drei Sitzungen angesetzt werden, wie bisher beim Landgericht I, wo die vier Beisitzer also zirka 30 Urtheile zu machen haben; nein, den Fehler mache ich nicht, das steht auch schon in dem Kommissionsbericht; auf den Fehler hat mich der Herr Regierungskommifsar hingewiesen.
Es wird künftighin doch nur möglich sein, daß an zwei Sitzungstagen verhandelt wird.
Das ist auch jetzt betreffs des Vorsitzenden schon der Fall, der läßt sich am dritten Tage vertreten.
Also an zwei Sitzungstagen wird künftig verhandelt werden, aber davon wird der Vorsitzende gewiß nichts herunternehmen, denn er hat bisher noch eine andere Nebenlast, er muß das Dezernat für die übrigen Sachen mitbesorgen, die Ansetzung von Terminen, das Bescheiden der Leute », s. w. Dies kann er ganz gut jetzt noch nebenher machen, aber es ist immer eine Arbeit.
An den zwei Sitzungstagen sitzt er auch künftig vor, und er setzt auch wieder zwölf bis fünfzehn Sachen an.
Nun wird es aber schon anders 3156 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
() werden.
Von diesen Sachen werden wegen Abwesenheit der Angeklagten künftig nicht so viel vertagt werden.
Ich rechne schon darauf eine abgemachte Sache mehr, es werden also ungefähr elf Sachen abgemacht werden und es wird das Resultat sein, daß die beiden Richter 22 Urtheile zu machen haben; früher waren bei den vier Richtern durchschnittlich 7 »2 Urtheile zu machen, jetzt macht jeder der beiden elf.
Das könne er, sagte der Herr Regierungskommissar damals in der Kommission; er könne mehr arbeiten, er habe ja den freien dritten Tag.
Ganz richtig, er spart sich einen einzigen Arbeitstag.
Der Herr Regierungskommissar schüttelt den Kopf, er wird mich noch der Unrichtigkeit zeihen, ich lasse mich auch noch weiter korrigiren; ich habe nur gesagt: er wird also ungefähr elf Erkenntnisse abmachen müssen, während er früher 7 hatte.
Wie sehen die Urtheile aber jetzt aus
Wenn das nur wäre, daß er die höhere Zahl abmachen müßte und dafür, daß er ein ganzes Drittel mehr kriegt, durch den freien Tag gedeckt wird, ließe ich mir alles gefallen.
Es liegt aber die Sache künftig anders; denn erstens einmal hat das Landgericht nur noch über schwierige Fälle zu entscheiden.
Es sind die kleinen Sachen alle an die Schöffengerichte abgegeben worden, das Landgericht urtheilt nur in schweren Sachen.
Es wurde, soviel ich weiß, in der Kommission zugegeben, es würden künftig ungefähr die Hälfte der Sachen, in welchen es zu urtheilen hat, Verbrechen sein.
Wenn nur die Urtheile gemacht werden sollen, so bietet das schon an und für sich eine größere Schwierigkeit.
Es kommt dann noch hinzu, daß wir eine Bestimmung in das Gesetz aufgenommen haben, wonach die Gründe sorgfältiger gemacht werden sollen.
So dunkel die Bestimmung auch ist, so wird sie schon das Reichsgericht Herausinterpretiren: es wird schon dann herauskommen, daß dieses oder jenes Urtheil Mängel enthalte; es werden an die Gerichte Reskripte ergehen, sie möchten die Urtheile sorgfältiger (s) machen.
Das Resultat wird jedenfalls dann sein, daß man erheblich sorgfältigere Urtheile erhält in Bezug auf die thatsächliche Beurtheilung als jetzt.
Es ist schwer zu übersehen, wie viel Arbeit das macht.
Jedenfalls haben die Leute erheblich mehr Arbeit.
Wir haben den Fehler mit den Oberlandesgerichten gemacht.
Machen wir den Fehler nicht jetzt, daß wir das Kollegium zu klein machen, sodaß die Arbeit nicht bewältigt werden kann!
Geben Sie einen dritten Mitarbeiter; derselbe wird redlich mitarbeiten, und so wird es den Richtern möglich sein, daß sie die Urtheile selbst machen.
Was wird sonst kommen
Ich sehe es schon im voraus: der Richter kann nicht mehr mit der Arbeit auskommen.
Binnen ein paar Tagen muß das Urtheil fertig sein, ein pflichttreuer Mann muß es auch in drei Tagen fertig bringen; es ist einmal vorgeschrieben ich werde übrigens späterhin den Antrag stellen, daß es künftig vier Tage sind.
Der Richter hat nun die natürliche Hilfe, daß er sagt: Herr Referendarius, machen Sie das Urtheil!
Wir haben die Sache dann so, daß besonders die Referendare zu diesen doch sorgfältig zu machenden Urtheilen herangezogen werden, und zwar nicht gerade zur Bequemlichkeit für den Richter, sondern nur, weil der Richter nicht mit der Arbeit durchkommt.
Vor diesem Uebelstand wollen Sie uns auch behüten; und gerade im Hinblick hierauf bitte ich Sie, sich zu überlegen, ob Sie uns nicht vier Richter geben wollen.
Bei dem Antrag Rembold, wie ich zugeben muß, findet nur eine sehr geringe Remedur statt.
Diese geringe Remedur ist darin vorhanden, weil bei einem Schöffengericht, welches mit zwei Schöffen arbeitet, man nicht so schnell fettig werden kann als unter den alten, gewandten Richtern die machen das schnell ab.
Hier muß es langsamer gehen, hier können nicht so viel Sachen abgemacht werden; und deshalb würde als Gegengewicht gegen den Diensteifer des Vorsitzenden, der alles schnell abmachen will, zumal wenn Reskripte kommen: die Sache soll (0) prompter abgemacht werden die Beigabe von Schöffen dienen.
Wenn also beim Antrage Rembold die Belastung der Beisitzer sehr stark bleibt, so gebe ich ihm doch den Vorzug vor dem Viermännergericht, indem ich mir sage: idealer sind die Grundsätze, die für das Fünfmännerkollegium sprechen; mehr fällt doch ins Gewicht die Schuldfrage des Angeklagten als diese Belastung der Richter.
Deshalb stehe ich an erster Stelle auf dem Boden des Antrages Rembold.
Nun ist uns ja schon in der Kommission gesagt: den Antrag, wie er von mir gestellt ist, können wir nicht annehmen.
Ich frage die Herren, die dort am Tisch sitzen: hat im Bundesrath auch schon über meinen Antrag ein Beschluß stattgefunden
Hat man im Bundesrath sich auch über die'Frage schlüssig gemacht: können wir nicht eventuell auch hier vier Richter annehmen
Diese Frage bitte ich mir dann zu beantworten.
Wenn auch jetzt behauptet werden sollte: es ist unannehmbar ich nehme an, man hat nur sagen wollen, mein Antrag sei so prima taoie als unannehmbar anzusehen; so ist es wohl nur auszulegen; und wenn sich die Sache so verhält, kann ich hoffen, daß heute nicht namens des hohen Bundesraths hier das abweisende Wort gesprochen wird: unannehmbar ist uns auch der Antrag mit vier Richtern, unannehmbar ist uns der Antrag Rembold.
Wie viele Monate sind es her, da haben wir das bürgerliche Gesetzbuch hier abgeschlossen.
Zur Freude des Deutschen Reichs, zu unserer Freude haben wir das Gesetzbuch hier gemacht.
Da haben wir unsere Bedenken gegenüber der Vorlage des Buudesraths zurückgestellt.
Ich sollte meinen, wenn wir nach dieser Richtung hin solche Rücksicht geübt haben und wir haben sie stark geübt —, dann sollte man doch auch Rücksicht nehmen auf den Willen dieses Hauses, wenn unser Antrag der der Majorität wird, und das hoffe ich zuversichtlich, daß man uns dann nicht ohne weiteres den Dank für das bürgerliche Gesetzbuch M) dadurch heimzahlt, daß man sagt: wir gehen von unseren drei Richtern nicht ab.
Ich hoffe, das letzte Wort ist dann noch nicht gesprochen.
Es ist ungefähr ebenso lange her, da wurde da drüben (rechts) und namentlich auch hier von uns sehr für die Margarinevorlage eingetreten.
(Zuruf.)
Das hat Ihnen (auf der Linken) nicht gefallen, aber uns hat es gefallen.
(Heiterkeit.)
Da ist da drüben vom Bundesrathstisch die Erklärung abgegeben worden: das können wir nicht annehmen, da sind zwei Gründe darin, die uns nicht gefallen, der eine.
es kann ohne weiteres von jedem umgangen werden.
Nun, dann fiel er ja meines Erachtens nicht ins Gewicht.
Und der zweite Grund war auch nicht so schwerwiegend; es handelte sich um die getrennten Verkaufsräume.
Da ist uns gleich gesagt worden: das nehmen wir nicht an!
Nun, wir hatten gehofft, nach der Erklärung unseres Freundes Bachem, daß sich der Bundesrath das noch einmal überlegen würde.
Der Bundesrath hat das nicht gewollt.
Dafür können wir ihn nicht angreifen; aber ich mache doch bemerklich: damals ist die rechte Seite des Hauses sehr unzufrieden geworden.
Wenn Sie uns die Dreirichterkollegien hier hineinbringen, dann sind sehr unzufrieden die Mitte und die linke Seite des Hauses.
Es ist doch auch wünschenswerth, daß der Bundesrath etwas auf die Wünsche dieses Hauses dann Rücksicht nehmen sollte.
Wo wollen Sie denn Ihre Majoritäten bilden, wenn wir Sie nicht stützen
Daher bitte ich, recht reiflich das zu überlegen.
Nun zum Schluß da werden Sie sich ja freuen, daß ich zum Schluß komme.
(Sehr richtig!)
3157 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
(L.) Die Sache ist aber wichtig genug, ausgesprochen zu werden.
Es kann auch sein, daß trotzdem keine Verständigung erfolgt, daß es uns nicht möglich würde, zwischen der zweiten und dritten Lesung vielleicht auf anderen Wegen eine Verständigung zu erreichen.
Sie sehen in meinem Antrag, ich habe schon den Bundesrath darauf hingewiesen, wo man Verständigung finden kann.
Wir können ja in anderen Dingen nachgeben.
Da habe ich bekanntlich gerade von der gegenwärtigen Abstimmung abhängig gemacht, ob künftighin ausnahmsweise auch ein nichtständiger Vertreter in das Kollegium hineinkommen soll.
Ich gebe das zu, und zwar aus dem Grund, weil ich sage: es ist noch himmelweit besser als drei Richter, wenn in der Regel vier Richter sitzen und unter den vier Richtern hin und wieder selbst ein Assessor ist; denn der Assessor bietet immerhin noch mehr Garantien, als wenn gar keiner da wäre.
Also das ist gar keine Frage, da bin ich Ihnen entgegengekommen.
Ich will Ihnen in der Verlegenheit entgegenkommen, wenn Sie sagen, daß man für die drei Richter es kommen solche Fälle vor Vertreter haben muß.
Ich habe aus der anderen Seite bereits in den Anträgen, die alle nur zum Gerichtsverfassungsgesetz gestellt sind, in dieser Beziehung das angedeutet ich glaube, wenn Sie einmal dieses ablehnen sollten, dann müssen wir auch den Z 73 belassen, wie die Herren von der Linken es wollen —, daß wir dann dem Dreirichterkollegium nicht Sachen auferlegen, die jetzt die Geschworenen haben, daß wir sagen: bei den Geschworenen ist Garantie genug für eine sorgfältige Behandlung und gerechte Rechtspflege.
Also das werden wir uns überlegen müssen.
Ich habe auch den entsprechenden Antrag gestellt zu dem Antrag Munckel.
Damit ist es noch nicht zu Ende.
Die Anträge sind jetzt nur für das Gerichtsverfassungsgesetz eingebracht, und ich habe noch so manches io pstw beim Strafprozeßgesetz, wo man nachgeben könnte und wo man darauf be (L) stehen könnte.
Alles das mag sich der Bundesrath wohl überlegen, daß es vielleicht doch eine Brücke giebt, die ich von ganzem Herzen wünsche; denn ich wünsche, daß dieses Gesetz zu Stande kommt, und sollte es scheitern, dann sage ich: bange machen gilt nicht.
Ich sehe gar nicht ein, ob nicht ini nächsten Jahre ein Antrag Schmidt (Marburg) zum Schrecken unseres Herrn Geheimraths eingeht dahin, die ganze Vorlage, wie wir sie heute haben, zum Gesetz zu erheben.
Was verbietet uns denn, den Initiativantrag zu stellen, die ganze Vorlage jedes Jahr wieder einzubringen, um endlich das, was im Volk so dringend gewünscht wird, zur Geltung zu bringen
Selbstverständlich aber, wenn ich meinen Antrag Schmidt (Marburg) wieder einbringe, dann werde ich ihn zurückredigiren auf den Standpunkt, wie wie wir ihn bei der zweiten Berathung hatten, und das bei der dritten Rumpfberathung Hineingebrachte werde ich wieder herausschneiden.
Aber so, wie die Sache liegt, hoffe ich auf eine Verständigung, und auch daß uns von Seiten der Regierung nicht alle Hoffnungen abgeschnitten werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, ehe wir fortfahren, habe ich einen Druckfehler zu berichtigen.
In der neuesten Drucksache, Nr.
550, liegt Ihnen ein „Antrag MunckelRichter ''vor.
Das ist ein Druckfehler; es soll heißen: „Munckel-Rickert ''.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlich Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, der Königliche Preußische Herr Justizminister ist zu seinem Bedauern durch unaufschiebbare Dienstgeschäfte genöthigt gewesen, sich zeitweise aus der Sitzung zu entfernen, und ist deshalb augenblicklich verhindert, an der Verhandlung theilzunehmen.
Ich bitte Sie, unter diesen Umständen (O) mir zu gestatten, daß ich über die in den gestellten Anträgen zur Verhandlung gebrachten Prinzipienfragen mich namens der verbündeten Regierungen äußere.
Um das Verhältniß dieser Anträge zu dem Standpunkt der verbündeten Regierungen klarzustellen, bin ich genöthigt, darauf hinzuweisen, daß die verbündeten Regierungen es inhalts der Vorlage für zulässig gehalten haben, die Besetzung der Strafkammer durchweg ohne Rücksicht darauf, ob es sich um Verhandlungen erster oder zweiter Instanz handelt, nur mit drei Richtern in Aussicht zu nehmen.
Die Kommission ist dem desfallsigen, in der Vorlage enthaltenen Vorschlage nicht beigetreten, sondern hat beantragt, es in Bezug auf die Verhandlungen der Strafkammer in zweiter Instanz beim bestehenden Rechte, wonach also in zweiter Instanz die Strafkammer, wenn es sich um Vergehen handelt, mit Ausnahme von Privatklagesachen, mit fünf Richtern besetzt sein muß, bewenden zu lassen.
Wenn die verbündeten Regierungen diesem Vorschlag beitreten sollten, so würden sie sich damit einem Wunsch des Reichstags fügen, der im Vergleich zu der von ihnen in Aussicht genommenen Einrichtung jedenfalls schon eine bedeutende Erschwerung der Organisation und eine höhere Aufwendung von Kosten nüt sich bringt.
Weiter zu gehen werden sich die verbündeten Regierungen nach meiner Kenntniß der Verhältnisse schwerlich entschließen (hört!
hört!
rechts), und ich bitte Sie daher dringend, im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes den hierauf gerichteten, jetzt zur Verhandlung stehenden Anträgen nicht Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Es ist gesagt, meine Herren, es könne auf den Kostenpunkt nicht ankommen, wenn es sich darum handle, die für eine gute Strafrechtspflege nöthigen Einrichtungen zu schaffen.
Dieser Grundsatz ist als unzweifelhaft richtig zu betrachten; aber es folgt daraus nicht, daß unnütze M) Ausgaben zu machen wären (Widerspruch in der Mtte), und daß nicht zu erwägen wäre, ob nicht durch eine einfachere Gestaltung auch denjenigen Anforderungen zu genügen sei, die an eine gute Strafrechtspflege mit Recht gestellt werden können.
Die verbündeten Regierungen sind mit Rücksicht auf die Erfahrungen, die bis zum Jahre 1879 mit den mit drei Richtern besetzten Richterkollegien gemacht sind, der Ansicht, daß eine solche Besetzung des Strafgerichts mittlerer Ordnung vollständig ausreicht, um eine Strafrechtspflege herzustellen, die allen Anforderungen genügt und die auch von dem vollen Vertrauen des Volks getragen wird.
Die Zahl der Richter giebt jedenfalls keine unbedingte Garantie für die Güte des Urtheils, und das ist, glaube ich, auch in der Kommission von dem Vertreter der Regierungen geltend gemacht worden, worauf heute der Herr Abgeordnete Schmidt in seiner Rede zurückgekommen ist.
Ich gebe aber bereitwillig zu, daß ein Kollegium von fünf Richtern mehr imponirt, und daß vielleicht auch im einzelnen Falle die Entscheidung eines solchen Kollegiums erwünschter sein mag, als diejenige eines Kollegiums von drei Richtern.
(Hört!
hört!
links.)
Aber, meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß in der unendlichen Mehrzahl der Fälle, die eine Schwierigkeit der Entscheidung nicht darbieten, dieser Apparat ein vollständig unnützer ist.
Von einer Verminderung der Rechtsunsicherheit des Angeklagten kann aber nicht die Rede sein, wenn gleichzeitig, bei der Fixirung der Zahl der Mitglieder des Kollegiums erster Instanz auf drei, ihm die Berufung gewährt wird.
Es wird dann immer möglich sein, in denjenigen Fällen, wo er an der Richtigkeit der Entscheidung erster Instanz zweifeln sollte, die Entscheidung des Gerichts zweiter Instanz anzurufen, und 3158 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
() hier vor dem Gerichte zweiter Jnstanz ''hat der Angeklagte ja ganz dieselben Garantien, die ihm jetzt, 'also nach der Strafprozeßordnung bei einmaliger Aburtheilung bei einem Kollegium von fünf Richtern, geboten sind.
Ich darf bei dieser Gelegenheit vielleicht darauf aufmerksam machen, daß diejenigen Herren der Kommission, die sich für ein Richterkollegium von fünf Richtern interessirt haben, nach dem Kommissionsbericht als Argument auch das geltend gemacht haben sollen, daß der Angeklagte in Zukunft schlechter gestellt werden würde wegen der Wirkung, die die Komposition der Gerichte hätte im Hinblick auf die Bestimmung der Strafprozeßordnung, daß in Bezug auf die Schuldfrage nur zwei Drittel der Stimmen für die Schuld des Angeklagten entscheidend wären.
Es ist ja richtig, daß, wenn das Kollegium in erster Instanz aus drei Mchtern besteht, die Verurtheilung des Angeklagten erfolgen kann, wenn zwei Mitglieder aus diesem Kollegium, die eben zwei Drittel desselben ausmachen, sich für die Schuld des Angeklagten aussprechen.
In der Berufungsinstanz bleibt aber die Sache und das ist im Kommissionsbericht nicht richtig dargestellt gerade so, wie sie jetzt war: es wird auch in -er zweiten Instanz die Schuld des Angeklagten festgestellt werden müssen, und wenn die Schuld des Angeklagten festgestellt werden muß, so müssen zwei Drittel des entscheidenden Gerichts die Schuldfrage bejahen.
Also die Garantien, die der Angeklagte hat, bleiben ganz dieselben.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat heute angeführt, wenn man früher, vor dem Jahre 1879, mit einem aus drei Personen bestehenden Richterkollegium ausgekommen sei, so habe die Sache damals anders gelegen, insofern, als die Kompetenz dieser Gerichte eine beschränktere gewesen sei; sie hätten, abgesehen von einigen Ausnahmefällen, nur über Vergehen zu entscheiden gehabt; nur mit Rücksicht daraus, daß man an Stelle dieses Dreimännerkolle (2) giums ein Kollegium aus fünf Mitgliedern gesetzt habe, habe man sich im Jahre 1879 entschlossen, die Kompetenz dieser Gerichte zu erweitern und ihnen auch bis dahin zur schwurgerichtlichen Zuständigkeit gehörige Verbrechen zu überweisen.
Ja, meine Herren, diese Darstellung ist doch nicht ganz zutreffend.
Der Hauptgrund, weshalb man im Jahre 1879 die Kompetenz der Strafkammern erweiterte, war der, daß schon damals das Bedürfniß nach einer Entlastung der Schwurgerichte sich sehr dringend geltend gemacht hatte, und da würde man allerdings sich zu dieser Ueberweisung an die Strafkammern nicht entschlossen haben, wenn die Strafkammern ohne Berufung entscheiden und nur mit drei Mitgliedern besetzt werden sollten.
Man hielt die Vermehrung der Mitglieder der Strafkammern für nöthig, weil man in dieser Vermehrung eine Garantie gegenüber dem Wegfall der Berufung zu finden glaubte.
Jetzt aber liegt die Sache doch wesentlich anders; denn Sie haben neben der Strafkammer, die in erster Instanz entscheidet, die Berufungsinstanz, die auch gerade für diese schwereren Fälle, für die die Strafkammer zuständig ist, ganz dieselben Garantien bietet, wie die bisherigen Strafkammern in ihrer Zusammensetzung mit fünf Mitgliedern.
Es ist gestern von dem Herrn Abgeordneten Rembold hervorgehoben worden und meiner Ansicht nach ganz mit Recht —, daß eine gute Kriminalpolitik erfordere, daß man den Schwerpunkt in die zweite Instanz lege und die Einlegung der Berufung nur als ein ausnahmsweise vorkommendes und eintretensollendes Hilfsmittel ansehe.
Daraus folgt aber doch nur, daß man die 'erste Instanz so besetzen muß, daß man zu ihr das Vertrauen einer gerechten und sachgemäßen Aburtheilung haben kann.
Und wenn dies Vertrauen einem Kollegium von drei gelehrten Richtern nach der Ansicht der verbündeten Regierungen zugewendet werden muß, dann liegt eben keine Veranlassung vor, dieses Kollegium noch um zwei Mitglieder zu vermehren.
Es ist gestern von dem Herrn Abgeordneten Rembold (0) geltend gemacht worden, daß, wenn man früher sich mit der Aburtheilung von Vergehen und Verbrechen durch die Strafkammer mit drei Mitgliedern habe zufrieden geben können, jetzt die Sache ihre besonderen Bedenken habe im Hinblick auf neue Vorschläge, die gerade in dem Ihnen jetzt vorliegenden Gesetzentwurf gemacht seien.
Als solche Bedenken sind bezeichnet, daß nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen in Zukunft auch derjenige Richter, der bei der Beschlußfassung über die Eröffnung des Hauptverfahrens in der Strafkammer Bericht erstattet habe, an der Verhandlung der erkennenden Strafkammer solle theilnehmen können.
Es ist dann hingewiesen worden darauf, daß auch zu dem H 244 der Strafprozeßordnung Abänderungen beantragt seien, in deren Folge die dem Angeklagten bisher gewährten Garantien verkürzt würden.
Ja, meine Herren, wir werden uns ja über diese Punkte demnächst noch zu unterhalten haben; da sie aber mit in den Kreis der Debatte gezogen und zur Begründung der Ansicht, daß man jetzt mit einem aus drei Mitgliedern bestehenden Kollegium sich nicht mehr beruhigen könnte, benutzt sind, so darf ich mir gestatten, mit wenigen Worten darauf einzugehen.
Die verbündeten Regierungen sehen in der Beseitigung der Vorschrift, wonach ein Mitglied, welches Bericht erstattet hat über den Antrag der Staatsanwaltschaft auf Eröffnung des Hauptverfahrens, in Zukunft auch an der Verhandlung der erkennenden Strafkammer soll theilnehmen können, keine Verringerung der Garantien für die Sicherheit der Urtheilsfällung und namentlich der Rechtslage des Angeklagten.
Sie sind von jeher der Ansicht gewesen und haben diese Ansicht auch hier im Reichstage wiederholt zu erkennen gegeben, daß die geltende Bestimmung der Strafprozeßordnung insofern auf einem Mißverständniß beruht, als sie davon ausgeht, daß die Thätigkeit des Richters in der über Eröffnung des Haupt- tt ) Verfahrens beschließenden Strafkammer inkompatibel sei mit seiner Theilnahme an der Urtheilsfällung.
Die Thätigkeit, die er in beiden Fällen auszuüben hat, ist grundverschieden.
In dem einen Fall soll er darüber entscheiden, ob genügender Anlaß vorliege, die Sache in der Hauptverhandlung zu verfolgen; in dem anderen Falle hat er sich schlüssig zu machen über die Schuld des Angeklagten.
Die Fragen sind so von einander verschieden, daß die Mitwirkung bei der Entscheidung der einen einer unparteiischen und gerechten Entscheidung der anderen Frage bei dem Richter kein Hinderniß bereitet.
In der Kommission ist der jetzt von den verbündeten Regierungen eingenommene Standpunkt als ein begründeter anerkannt, indem sie Ihnen vorschlägt, die hier in Frage stehende Bestimmung der Strafprozeßordnung zu ändern.
Es ist mir interessant gewesen, gestern diese Frage angeregt zu sehen von dem Herrn Abgeordneten Rembold, weil ich aus unseren Akten weiß, daß in seinen Kreisen, speziell in den Kreisen der Württembergischen Anwälte, die Frage ebenso beurtheilt wird wie von den verbündeten Regierungen.
In einem von der Anwaltskammer in Stuttgart erstatteten Gutachten, welches sich für die Einführung der Berufung ausspricht, und welches mit 11 gegen 3 Stimmen angenommen ist, wird 'nach den Gründen gefragt, aus denen, während früher in Württemberg, von 1869 bis 1879, niemand das Bedürfniß einer Berufung gegen Urtheile der damaligen Strafgerichte mittlerer Ordnung geltend gemacht habe, jetzt allgemeiner die Wiedereinführung der Berufung verlangt würde.
Als einen der Gründe bezeichnet das Gutachten den Umstand, daß durch die Bestimmung der Strafprozeßordnung der Richter, welcher über den Antrag der Staatsanwaltschaft auf Eröffnung des Hauptverfahrens Bericht erstattet habe, von der Entscheidung der Strafkammer Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
S1S9 M in Bezug auf die Schuld des Angeklagten ausgeschlossen sei; das sei ein Uebelstand, weil nunmehr in der Strafkammer eine Person weniger sei, die den Inhalt der Akten kenne und deswegen vielleicht auch auf Momente, die zu Gunsten des Angeklagten sprechen, hinweisen könne.
Meine Herren, ich theile ganz diese Auffassung; ich erachte es nicht als einen Vortheil für den Angeklagten, wenn an der Verhandlung der Strafkammer nur Personen theilnehmen, die mit dem bisherigen Gange des Verfahrens unbekannt sind.
In Bezug auf den tz 244 der Strafprozeßordnung und die dazu beantragten Aenderungen fragt es sich, was Sie beschließen werden.
Ich glaube nicht, daß die vorgeschlagenen Aenderungen, wenn sie richtig verstanden werden, den Erfolg haben können, die Rechtssicherheit des Angeklagten zu beeinträchtigen.
Wenn der Herr Abgeordnete Rembold gestern angeführt hat, daß in Zukunft das Gericht, allerdings nur mit Einstimmigkeit, eine Beweisaufnahme deswegen ablehnen könne, weil es der Ansicht sei, daß der angetretene Beweis nur auf Verschleppung der Sache gerichtet sei, so beruht das wohl auf einem Mißverständniß.
Das ist nicht eine Verkürzung der Rechtslage des Angeklagten, sondern, von seinem Standpunkte angesehen, eine Verbesserung, ß 244 spricht nur von der Aufnahme von Beweismitteln, die zur Stelle geschafft und sofort bereit sind.
Wenn es sich aber darum handelt, ob ein Antrag auf Aufnahme eines Beweises abgelehnt werden soll, weil er auf Verschleppung der Sache gerichtet sei, so hat damit der §244 der Strafprozeßordnung überhaupt nichts zu thun.
Es steht auch jetzt in der Macht des Gerichts, einen solchen Antrag abzulehnen, und zwar bedarf es dazu nicht der Einstimmigkeit, sondern das Gericht würde ihn ablehnen können mit Majorität.
Ich kann also nicht finden, daß die Vorschläge, die zur Strafprozeßordnung gemacht sind, lv) jetzt irgendwie im Verhältniß gegen früher Bedenken erregen oder begründen, um sich mit der Besetzung der Strafkammern mit nur drei Mitgliedern nicht für befriedigt zu erklären.
Wenn der Herr Abgeordnete Rembold als Empfehlung für seinen Antrag besonders das geltend gemacht hat, daß damit auch den Bedenken der verbündeten Regierungen betreffs der erhöhten Kosten entgegengetreten würde, so kann ich ihm darin nicht Recht geben.
Ich bin überzeugt, daß, wenn Sie den Antrag Rembold annehmen, Sie am Personal der rechtsgelehrten Richter gar nichts ersparen.
Wenn Sie zu den Verhandlungen der Strafkammern jedesmal zwei Schöffen zuziehen, so liegt es in der Natur der Sache, daß diese Verhandlungen unendlich viel mehr Zeit in Anspruch nehmen werden, als es jetzt der Fall ist; und Sie werden daher, da so viel mehr Sitzungstage erforderlich sind, das Personal auch der rechtsgelehrten Richter im Verhältniß zu jetzt vermehren müssen, wenn sie im Stande sein sollen, die Aufgaben zu erledigen, die den Strafkammern zufallen.
Unabhängig, meine Herren, von den Gründen, die ich mir erlaubt habe anzuführen, ist allerdings ja die Entscheidung der Frage, ob es an sich zu empfehlen wäre, auch zu den Strafgerichten mittlerer Ordnung oder gar auch zu dem Oberlandesgericht, wenn es als Berufungsgericht urtheilt, das Laienelement zuzuziehen.
Es ist bekannt, daß diese Zuziehung des Laienelements auch zu den Strafgerichten mittlerer Ordnung ja einer weitverbreiteten Zeitströmung entspricht, daß sie auch unter den Juristen sehr beredte Vertheidiger gefunden hat, unter den letzteren aber allerdings in der Regel in Verbindung mit den gegen die Schwurgerichte und deren Fortdauer gerichteten Bestrebungen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Rembold hat gestern sich ausRelchstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
drücklich dagegen verwahrt, die Geschworenengerichte in (6) ihrer Existenz angreifen zu wollen, die seiner Meinung nach aus anderen Gründen erhalten werden müßten.
Ja, meine Herren, wenn Sie aber die Schwurgerichte beibehalten wollen, dann, glaube ich, scheitert die Möglichkeit, Schöffen zu den Strafgerichten mittlerer Ordnung heranzuziehen, schon daran, daß es absolut an dem hierzu nothwendigen Material fehlen wird.
(Zustimmung.
Widerspruch.)
Es hat nicht nur die preußische Regierung im Bundesrath ausdrücklich erklärt, daß es ihr unmöglich sein würde, eine solche Einrichtung in den östlichen Provinzen der Monarchie durchzuführen, sondern ebenso hat bei den Verhandlungen der Justizkommission die Königlich bayerische Regierung diese Unmöglichkeit für ihr Gebiet bezeugt.
Der Herr Abgeordnete Rembold sagte gestern: ja, wenn das bis zum Jahre 1879 möglicherweise zutreffend gewesen wäre, so dürfe man doch annehmen, daß sich jetzt die Verhältnisse wesentlich geändert hätten: die allgemeine Bildung sei gestiegen, die Bevölkerung habe sich vermehrt; unter diesen Umständen dürfe man darauf rechnen, daß der früher der Einrichtung entgegengesetzte Einwand der Unmöglichkeit der Ausführung jetzt nicht mehr erhoben werden würde.
Ja, ich lasse dahingestellt, inwieweit die Vermehrung der Bevölkerung, die vorgeschrittene Bildung wirklich Gründe abgeben könnten, um jetzt an ein größeres Material von für die Stellung eines Schöffen und Geschworenen brauchbaren Personen zu glauben, als es im Jahre 1879 der Fall gewesen ist.
Aber ich bitte Sie, doch auch zu bedenken, daß seit 1879 die Anforderungen, die an das Laienelement auf allen Gebieten des Staatswesens gestellt werden, in ganz unglaublicher Weise gestiegen sind.
(Zustimmung.)
Die Klage darüber ist eine ganz allgemein verbreitete, und nach der Ueberzeugung der verbündeten Regierungen M) muß das Bestreben darauf gerichtet sein, diesen Klagen abzuhelfen und die Last, die den Laien zugemuthet wird, wenigstens nicht unnütz zu vermehren.
Unter diesen.
Umständen würde die Hineinziehung des Laienelements in die Strafgerichte nach der Ansicht der verbündeten Regierungen nur dann gerechtfertigt sein, wenn es sich darum handelte, entweder einem dringenden Nothstand abzuhelfen, der aus andere Weise nicht beseitigt werden kann, oder wenn wenigstens mit der Einführung dieser Einrichtung so überwiegende Vortheile verbunden wären, daß man dafür die größere Belastung mit in den Kauf nehmen müßte.
Daß kein solcher Nothstand vorliegt, ergiebt sich nach der Auffassung der verbündeten Regierungen daraus, daß sie der Ueberzeugung sind, es werde die von ihnen vorgeschlagene Organisation der Gerichte eine vertrauenswürdige Handhabung der Strafrechtspflege vollständig garantiren.
Ob jedoch in der That mit der Hinzuziehung des Laienelements bei Richterkollegien ein Vortheil zu erreichen wäre, darüber sind die Meinungen doch noch sehr getheilt.
Wenn Sie die Schöffen einem Richterkollegium hinzusetzen, so bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Rembold der Meinung, daß man dann diesen Schöffen in Bezug auf die Beurtheilung und Entscheidung der Sache ganz dieselbe Stellung geben muß wie den rechtsgelehrten Mitgliedern des Gerichtshofes.
Eine Unterscheidung zwischen Thatfragen und Rechtsfragen ist schwer durchführbar, und wollte man sie treffen, so würde man von vornherein die Schöffen in solcher Weise herabsetzen, daß dadurch die Neigung, dieses Amt zu übernehmen, doch erheblich vermindert werden würde.
Aber stellt man sie auch in Bezug aus die Entscheidung der Rechtsfrage in einem solchen Kollegium den Richtern vollständig gleich, so fällt man damit nach meiner Ansicht ein sehr wegwerfendes Urtheil über den Nutzen des Studiums der Rechtswissenschaft überhaupt.
43b 3160 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
(1 Erfahrungen, wie in dieser Beziehung sich die Sache gestalten würde, sind bis jetzt in ausreichender Weise nicht gemacht.
Im Königreich Sachsen, wo man früher die Schöffeneinrichtung ganz besonders gerühmt hat, hatten die Schöffen nur über die Thatsrage zu entscheiden, und ebenso war es meines Wissens im Großherzogthum Oldenburg.
Württemberg ist das einzige Land, in welchem damals bei den Gerichten mittlerer Ordnung den Schöffen eine andere Stellung gegeben war.
Nun hat uns zwar gestern der Herr Abgeordnete Rembold versichert, man wäre im allgemeinen dort mit der Einrichtung zufrieden gewesen.
Ja, meine Herren, so fest kann man, glaube ich, das nicht behaupten.
Wenigstens lauten die Mittheilungen, die die Königlich Württembergische Regierung früher über die Ergebnisse dieser Einrichtung gemacht, jetzt nicht so vertrauenerweckend.
Sie können sich aus den Verhandlungen der ersten Justizkommission überzeugen, daß damals der Vertreter des Reichsjustizamts, Herr von Arnsberg, in Bezug auf diese Erfahrungen mittheilte, daß nach der Ansicht der Württembergischen Regierung diese zu Gunsten der Schöffeneinrichtung bet den mittleren Gerichten nicht geltend gemacht werden könnten, wenn sie auch nicht absolut als ungünstig zu bezeichnen wären.
Der Vertreter der Königlich Württembergischen Regierung, Obertribunalsrath von Kohlhaas, hat in demselben Protokoll ausdrücklich hinzugefügt, er sei von seiner Regierung autorisirt, die Richtigkeit dieser Angabe zu bestätigen.
Diese Angabe lautet doch etwas anders als dasjenige, was wir gestern von dem Herrn Abgeordneten Rembold gehört haben.
Also unter diesen Umständen fehlt es meiner Meinung nach jetzt an jeder Veranlassung für uns, ein solches Experiment zu machen, wie es in dem Antrag Rembold-Gröber Ihnen in Vorschlag gebracht wird.
Ich möchte jetzt nur noch mit wenigen Worten mich zu dem Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (L) wenden, Meine Herren, die Anträge, die der Herr Abgeordnete Schmidt in der Kommission gestellt hat, sind dort mit 18 gegen 3 Stimmen abgelehnt worden; ich glaube, aus diesem Stimmenverhältniß folgt, daß, wenn heute der Herr Abgeordnete Schmidt in seinem einleitenden Vortrag bemerkte, daß in der Kommission es etwas wunderbar hergegangen sei, indem das, was in früheren Lesungen beschlossen wäre, später auf Wunsch der Regierung durch vielleicht zu große Nachgiebigkeit der Kommissionsmitglieder wieder abgeändert sei, das jedenfalls auf diese Anträge nicht'Bezug hat.
Die außerordentlich große Majorität, mit der die Anträge des Abgeordneten Schmidt zurückgewiesen sind, läßt sich meiner Meinung nach gar nicht anders erklären, als wie daraus, daß eben eine überwiegende Majorität der Kommission diese Anträge für unpraktisch und nicht zweckentsprechend angesehen hat.
Ich habe das näher auszuführen gesucht in Bezug auf den Antrag, der die Besetzung der Strafkammern, wenn auch nur bei Aburtheilung von Verbrechen, mit fünf Mitgliedern ein- für allemal vorschreibt; ich glaube aber auch, daß es ebenso Anwendung findet auf den zweiten Antrag, den ich in der That für einen sehr wenig glücklichen halte.
Hier bei der Berathung der Justizgesetze ist man nie darüber im Zweifel gewesen, daß man nur im Nothfall ein Gericht anders als mit einer ungeraden Zahl von Richtern besetzen könnte; man muß, wenn man ein Gericht mit einer geraden Zahl von Richtern besetzt, immer nach.
künstlichen Hilfsmitteln suchen, um für den Fall der Stimmengleichheit eine Entscheidung des Gerichts herauszubringen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat es deshalb auch für nöthig gehalten, gleichzeitig mit seinem Antrag Ihnen einen Vorschlag zu unterbreiten, wonach die Vorschrift des Gerichtsverfassungsgesetzes über die Ermittelung des Resultats der Abstimmung geregelt werden soll.
Ich glaube aber nicht, daß durch diese Vorschläge (0) dem Bedürfniß irgendwie genügt würde.
Ich bitte Sie zu beachten, daß es sich bei der Entscheidung, die die vier Mitglieder des Gerichts abzugeben haben, nicht bloß um die Frage handelt, ob der Angeklagte schuldig, ob die Strafe so oder so zu bemessen sei, sondern es kommen alle anderen im Laufe der Verhandlung nothwendigen Entscheidungen mit in Betracht.
Wer.
will bei solchen Entscheidungen sagen: dies oder das ist dem Angeklagten günstiger
beispielsweise wenn es sich darum handelt, ob ein Zeuge zu vereidigen ist oder ob er unvereidigt zu vernehmen ist
Das kann kein Mensch im voraus wissen!
Und dann soll darüber stets die Meinung des Vorsitzenden den Ausschlag geben!
Das ist oft ein Aushilfsmittel, was ich unter keinen Umständen empfehlen kann, und ich bitte Sie dringend, auf diesen Antrag nicht einzugehen, von dem ich auch nicht glaube, daß er irgendwie Aussicht hat, bei den Verbündeten Regierungen Beifall zu finden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: Abweichend von den Rededispositionen des Herrn Abgeordneten Schmidt will ich mich meinerseits nur mit wenigen Worten gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Rembold wenden, weil ja nur dieser Antrag in erster Reihe zur Diskussion steht.
Der Antrag verlangt bekanntlich die Zuziehung von zwei Schöffen in die Strafkammern der Landgerichte und von fünf Schöffen in die Strafsenate der Oberlandsgerichte.
Diesem Antrag gegenüber muß man meines Erachtens zwar zugeben, daß er den Grundsatz der Folgerichtigkeit für sich hat; denn der Antrag will, daß auch in der Rechtsprechung der Strafkammern und der Strafsenate der Oberlandesgerichte das Laienelement mit zu Worte komme.
Ich gebe auch ferner zu, daß ein großer Vortheil in dem Antrage nach der Richtung hin enthalten ist, daß fünf Richter Recht sprechen sollen und nicht drei; allein die Verminderung der Besetzung der Kammern auf drei Richter soll, wie der Herr Regierungskommissar soeben dargelegt hat, durch Einführung der Berufung ausgeglichen werden.
Was nun aber andererseits die Möglichkeit der praktischen Verwendbarkeit des Antrags Rembold anlangt, so kann ich meinerseits nur erklären, daß ich ihn für absolut undurchführbar halte.
Man wolle es mir als einem Richter, der länger als 40 Jahre im Dienste steht, nicht verargen, wenn ich namentlich nach dieser Seite hin den Antrag Rembold geprüft habe.
Ich weiß genau, daß man schon jetzt in vielen Gegenden bei den Amtsgerichten und Landgerichten viele Mühe und Noth damit hat, diejenige Anzahl von Personen ausfindig zu machen, welche sich für den Beruf als Schöffen und Geschworene eignen.
Es ist schon wiederholt auch aus Kreisen von Richtern der Antrag gestellt worden, doch die Zahl der Geschworenen, welche nothwendig ist zur Bildung des Geschworenengerichts, herabzusetzen.
Darin liegt doch ein schlagender Beweis dafür, daß hier nicht das nöthige Material vorhanden ist.
Ferner wolle man auch erwägen, daß, wenn der Antrag Rembold durchgeführt würde, damit eine ganz exorbitante Belastung des Laienelements verbunden sein würde.
Wir haben namentlich in Preußen viele langgestreckte Landgerichts- und Oberlandesgerichtsbezirke.
Die Schöffen würden daher genöthigt sein, weite Reisen zu unternehmen, wobei sie nicht immer die Eisenbahn benutzen könnten, und damit sehr viel Zeit verbringen.
Es würden damit auch erhebliche Kosten verbunden sein, wozu noch die Auslagen für den Aufenthalt in der betreffenden Stadt kämen.
Diese Schäden würden nicht vollständig ausReichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
3161 () geglichen durch die Einrichtung vieler detachirter Strafsenate und Strafkammern, auch nicht durch Gewährung von Diäten; denn es kommt außer diesen Schäden noch der Nachtheil in Betracht, welcher den Schöffen und Geschworenen dadurch entsteht, daß sie zu Hause ihre Geschäfte vernachlässigen müssen.
Wie schwer gerade diese Nachtheile empfunden werden, kann man am besten ersehen aus den zahlreichen Urlaubsgesuchen, welche von den Geschworenen eingereicht werden.
Der eine sagt: ich kann meine Wirthschaft nicht im Stich lassen und daher nicht erscheinen, der andere macht geltend, daß er seinem Geschäft nachgehen müsse, es sei Jahrmarkt u. s. w. Diese praktischen Gründe bestimmen mich, zu erklären, daß ich dem Antrage Rembold, der im Prinzip zwar richtig erscheint, gleichwohl zur Zeit nicht zustimmen kann.
Was sodann die Anträge des Herrn Kollegen Schmidt anbelangt, so sind diese mit meinen politischen Freunden sehr eingehend besprochen und erörtert worden.
Wir sind aber doch bei ganz objektiver Stellungnahme zu denselben zu der Ueberzeugung gekommen, daß sie nicht annehmbar sind.
Wir glauben, daß dadurch die Organisation der Strafkammern bei den Landgerichten noch viel komplizirter werden würde, als sie es jetzt schon ist.
Dagegen will ich dem Herrn Kollegen Schmidt zugeben, daß er ein Bedenken hervorgehoben hat, welches auch in den Richterkreisen vielfach getheilt wird, nämlich die Besorgniß, daß, wenn die Kammer nur mit drei Richtern besetzt wird, die zwei Beisitzer gar nicht mehr im Stande sein werden, die Urtheile in der bestimmten kurzen oder vielmehr in einer etwas verlängerten Frist abzufassen.
(Hört!
hört!)
Dies Bedenken muß ich allerdings anerkennen; allein ich hoffe, es wird sich ein Ausweg vielleicht in der Weise finden lassen, daß mehr Sitzungen abgehalten werden und.
die Kammer mit fünf Mitgliedern besetzt wird, sodaß die zwei Beisitzer abwechseln können.
So dürste wohl eine Erleichterung geschaffen werden.
Auf alle übrigen Fragen, die heute noch berührt worden sind, will ich mich nicht einlassen.
Ich behalte mir vor, meine Erklärungen abzugeben, sobald die betreffenden Paragraphen zur Berathung kommen; insbesondere behalte ich mir vor, ausführlich mich zu § 23 der Strafprozeßordnung zu äußern, wo die Frage zur Entscheidung kommen wird, ob der Berichterstatter in der rechtsprechenden Kammer mitwirken dürfe.
Sehr viele meiner Kollegen haben gleich mir diese Bestimmung schon seit Jahren als ganz überflüssig und unnütz bezeichnet, und alle bisherigen Ausführungen haben mich nicht überzeugt, daß wir damit Unrecht thun.
Ich kann meine kurzen Ausführungen schließen mit der Bitte, daß es dem hohen Hause gefallen möge: abzulehnen den Antrag Rembold und ebenso die Anträge Schmidt und es lediglich bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Der Antrag, den ich gestellt habe, könnte Ihnen möglicherweise überflüssig erscheinen.
Wenn wir nämlich sowohl die Kommissionsvorschläge wie die Regierungsvorschläge ablehnen, dann bleibt es beim bisherigen Gesetz.
Ich habe den Antrag aber gleichwohl gestellt, weil ich meine, daß es eines positiven Antrags bedarf, um, was ich der Erwägung des Herrn Präsidenten unterstelle, in die Reihenfolge bei der Abstimmung zu kommen.
Ich wenigstens und, ich glaube, ein großer Theil der Mitglieder des Hauses mit mir würde es nämlich in erster Stelle bei dem bestehenden Gesetze belassen, (sehr richtig!)
demnächst, wenn das nicht durchdringen sollte, wahr- (0) scheinlich für den Antrag Rembold zu haben fein (sehr richtig!
links), und ich halte es auch nicht für unmöglich, daß, wenn auch der Antrag Rembold abgelehnt werden sollte, der Antrag des Herrn Kollegen Schmidt seine Liebhaber finden würde.
Meine Herren, Sie sehen, der Antrag steht auf einer breiteren Grundlage, als das gedruckte Exemplar annehmen ließ.
Er ist nicht bloß aus unserer Fraktion, sondern auch aus der uns benachbarten freisinnigen Vereinigung mitgezeichnet worden.
Das war der wesentlichste Grund, weshalb ich den Herrn Präsidenten bat, den untergelaufenen Druckfehler zu verbessern.
Sonst aber zeichnet sich dieser Antrag aus trotz der Seite, wo er herstammt, als ein durchaus konservativer Antrag.
(Heiterkeit.)
Ich rechnete, als ich ihn stellte, auf einen lauten Widerhall auf der rechten Seite, aber ich überzeuge mich, daß das heute allerdings ganz unmöglich ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben gedrungen auf diese Gesetzesvorlage, auf die Wiedereinführung der Berufung im Reichstag, weil wir meinten, daß damit der bestehende Strafprozeß eine wesentliche Verbesserung erfahren würde.
Als man 1879, oder vielmehr schon vorher, die jetzige Strafprozeßordnung schuf, so nehme ich zur Ehre ihrer Schöpfer an glaubte man, auch damit einen Schritt vorwärts, zu thun.
Ich denke immer, wenn wir neue Gesetze machen, auch die Herren, die man ja sonst wohl als rückschrittlich bezeichnet, sie wollen doch eigentlich in der Gesetzgebung vorwärts.
Wir wollen unsere Gesetze verbessern und nicht verschlechtern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat man damals nachgewiesen mit einem Aufwand von Gründen, der leicht zu haben war, daß die Verstärkung (v) der Richterkollegien in Strafsachen in erster Instanz ein erheblicher Fortschritt sei.
(Sehr richtig!)
Man hielt ihn für so erheblich, daß man die Berufung entbehren zu können glaubte im Interesse der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit, mit welcher es meiner Meinung nach das will ich beiläufig einstreuen wenig stimmt, wenn hier heute betont worden ist, daß diejenigen Richter, die die Akten kennen, die wesentlichsten wären für die Beurtheilung der Sache.
(Sehr richtig!)
Was ist denn das für eine Unmittelbarkeit, die aus den Akten schöpft, die vorbereitet und vielleicht auch voreingenommen in die mündliche Verhandlung geht, (sehr wahr!)
während wir doch von der mündlichen Verhandlung die eigentliche Entscheidung erwarten.
Also wir hatten unsere erste Instanz verbessert, wir wollen letzt auch die zweite verbessern, und die verbündeten hohen Regierungen Heben endlich diesem Wunsche nach, da bekommen wir die überraschende Nachricht, daß wir diese Verbesserung nicht haben können, wenn wir nicht gleichzeitig in erster Instanz eine Verschlechterung eintreten lassen.
Do ut liss!
Schlimmer, glaube ich, kann man das Sprichwort kaum anwenden wie hier.
Wir sollen die Verbesserung nicht bekommen, wenn wir die Verschlechterung in den Kauf nehmen, und wenn man beide gegeneinander abwägt ich habe mich seit 15 Jahren für die Einführung der Berufung interessirt —, so weiß ich nicht, ob, wenn ich diesen Preis dafür bezahlen soll, ich nicht chließlich dahin kommen werde, zu sagen: er ist mir zu theuer.
Wir können warten; wenn wir die Berufung nehmen wollen, so wollen wir sie in einem guten Gesetz.
(Sehr wahr!)
435 »3163 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
() In einem schlechten mag ich sie nicht, so lieb sie mir an sich ist, und, wie ich hinzufügen kann, ich mag sie um so weniger, wenn sie sich darstellt als ein zweifelhaftes zweischneidiges Schwert.
Es wird immer von den Wohlthaten für den Angeklagten gesprochen, aber dies ist auch hier eine Wohlthat für den Staatsanwalt, und diese Wohlthaten sind mir immer bedenklich gewesen.
Man giebt heute nach: eine Verschlechterung ist es, wenn man die Zahl der Richter vermindert.
Ich glaube, so den Herrn Vertreter der hohen verbündeten Regierungen verstanden zu haben.
In der Kommission war es nicht immer so.
Nein, da haben wir nicht aus dem Munde der Regierung, aber sonst aus berufenem Munde den Preis des Dreirichterkollegiums gehört.
Ich habe es mit Erstaunen vernommen jetzt habe ich mir das Erstaunen schon abgewöhnt —, daß die drei Richter viel besser wären als fünf, das Bewußtsein der Verantwortlichkeit viel lebhafter, die ganze Sache viel lebendiger, der Gang der Dinge viel schneller und schneidiger.
Ja, wer für Schnelligkeit und Schneidigkeit in der Justiz schwärmt, kann allenfalls dafür fein; aber ich dachte mir, wenn die drei Richter so viel besser sind wie fünf, warum hat man die fünf eingeführt
Wamm geht man nicht lieber so weit: je höher die Instanz, desto geringer ist die Zahl der Richter zu nehmen
(Heiterkeit.)
Denn die Vorzüge, die drei Richter vor fünf haben, hat wieder der Einzelrichter vor den drei Richtern, und schließlich kommt man dahin, was die Herren Sozialdemokraten gern wollen, die Gerichte mit gar keinem Richter mehr zu besetzen, dann kommt man zu dem idealen Zustand, wo über Mein und Dein, über Recht und Unrecht gar nicht mehr gestritten wird.
Einstweilen aber haben wir diesen Zustand nicht, und einstweilen ist auch mit dem Nothbehelf der Berufung denn ein Noth (L) behelf soll die nur sein eine gründliche Entscheidung erster Instanz nicht zu entbehren.
Nicht bloß auf die Garantien für den Angeklagten kommt es dabei an.
das Exempel, daß er mit zwei Stimmen freigesprochen werden kann und diese zwei jetzt unter fünf herauslesen darf, während er sie nachher unter drei finden müßte, liegt nahe.
Das ist mir die Hauptsache nicht.
Wie viel gründlicher wird eine Sache beleuchtet, wie viel Gesichtspunkte mehr finden sich nicht, wenn fünf gewissenhafte und gelehrte Richter die Sache beurtheilen, die doch immer nicht ganz leicht ist, als wenn es-nur drei sind!
Ich habe einmal ein Sprichwort gehört, daß, wenn zwei Juristen zusammen sind, sie der Regel nach drei verschiedene Meinungen haben sollen.
(Heiterkeit.)
Das vermehrt sich ganz erheblich, wie die Quadrate der Entfernungen mit der zunehmenden Zahl der Richter.
(Heiterkeit.)
Wie gründlich waren unsere Erwägungen in der Kommission von 21, von denen die meisten Juristen waren, und wie viel gründlicher waren sie noch bei der Zahl von 28, so sehr, daß wir einschränken mußten, wenn wir überhaupt fertig werden wollten.
Ja, meine Herren, wenn man Eile hat, dann ist die Beschränkung gut, wenn man Gründlichkeit und Gerechtigkeit liebt, dann ist die Beschränkung der Zahl nicht gut, und da im ganzen, wenn auch noch immer appellationsbedürftig, unsere Urtheile besser sind, als sie vorher mit den drei Richtern waren, so sage ich: warum will man uns das Gute, das wir haben, nicht lassen und das Nicht-Gute, dessen Beseitigung wir noch entbehren, uns noch außerdem dazu 'wegschaffen
Ich kann nichts anderes finden, ich habe in der Kommission nichts anderes gefunden als: die Sache liegt in der Schwierigkeit hauptsächlich beim Kostenpunkt.
(Sehr richtig!)
Man sagt, die Organisation ist zu verwickelt, wir müssen (6) sparen, wir bekommen ja auch so noch recht gute brauchbare Urtheile.
Schon in diesem milden Tone, in dem die guten, brauchbaren Urtheile erwähnt wurden, fand ich das Zugeständniß, daß die, die wir haben, eigentlich besser sind.
Und, meine Herren, wir haben es wirklich nicht nöthig, um das Bedürfniß nach der Berufung zu empfinden, unsere Urtheile in Zukunft schlechter zu machen, als sie jetzt sind.
(Sehr richtig!)
Wir haben das Bedürfniß so lebhaft bei den fünf Richtern empfunden, daß es doch nicht nothwendig ist, unsere Urtheile noch zu degradiren gegen den Standpunkt, den sie jetzt haben, etwa damit wir die Berufung noch lebhafter wünschen; der Wunsch reicht jetzt schon aus.
Nun aber, meine Herren, der Kostenpunkt.
Ist er denn wirklich von so großer Erheblichkeit
Ich weiß es nicht, aber ich glaube, kein Zeitpunkt ist günstiger, um über diesen Punkt hinwegzukommen, als grade der gegenwärtige.
Ich spreche allerdings nur zunächst von preußischen Verhältnissen.
So viel ich weiß, sucht unser Herr Finanzminister nach einem Unterschlupf für verschiedene ungezählte Millionen, (Heiterkeit.)
Da können wir ihm gleich nachweisen, wo ein Theil davon bleiben kann, und die Richternoth, die wir so lange als mißlich empfunden haben, ist nie besser zu beseitigen als in diesem Augenblick.
Der Herr Justizminister, den ich zu meinem Bedauern jetzt hier nicht sehe, wird, je besser wir unsere Gerichte mit Kräften versehen, desto weniger schmerzlich die Ablehnung des ominösen H 8, des Affessorenparagraphen, empfinden; denn er wird so viele Ablehnungen von Anstellungsgesuchen nicht mehr nöthig haben, sondern einen Theil der Kräfte, die jetzt brach liegen, noch verwenden können.
Meine Herren, wir haben so manchen militärischen (r ) Geist auch in unseren Gerichten manchmal da, wo er mir nicht sehr angenehm ist; ein kleines Wenig militärischen Geistes möchte ich dem preußischen Herrn Justizminister und natürlich auch den Justizministem der übrigen deutschen Staaten doch recht gern wünschen.
In Militärfragen sind wir so gewöhnt: da sagt man: das ist nöthig, dann wird es bewilligt, und wo das Geld herkommt, das wird sich „nahsten ''finden, wie Reuter sagt, das kommt hinterher; die Nothwendigkeit ist da, sie wird befriedigt.
Nun, meine Herren, die Nothwendigkeit ist auch hier da, daß die Justiz gut sei, ist für den Frieden nach innen wenigstens ebenso wichtig wie, daß die Armee schneidig sei, für den Frieden nach außen also nur einmal mit etwas militärischem Geist dem Herrn Finanzminister zu sagen, diese Dinge sind nothwendig, damit wir eine gute Justiz haben, nicht eine nothdürftige, und wenn wir die gute Justiz haben müssen, brauchen wir das Geld.
Jetzt weiß der Herr Finanzminister, wo er es hernimmt, es wird sich auch später finden.
Darum, meine Herren, bin ich auf dem Standpunkt, daß wir keinen Sprung ins Dunkle wagen, daß wir mit unsrer bewährten ersten Instanz da fortfahren, wo wir bis jetzt gewesen sind; denn ich schmähe nicht auf diese erste Instanz, wenn ich auch das Bedürfniß nach der zweiten gleichwohl empfinde.
Je besser die erste Instanz ist, je seltener die Berufungen sein werden und sie sind der Regel nach selten—, desto besser wird es sein.
Nicht, daß möglichst viele eingelegt werden, ist mein Wunsch, sondern, daß sie eingelegt werden können, wenn jemand ein ergangenes Urtheil als Unrecht empfindet, und so, meine Herren, wird es am besten sein, wir lassen es bet den fünf Richtern.
Ich sagte, dies ist mein Wunsch an erster Stelle.
Ich finde mich im Nothfall mit dem Herrn Kollegen Rembold für die Schöffen zusammen.
Was für Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
S163 M die Schöffen einnimmt, ist gesagt: Erhöhung der Betheiligung des Laienelements in der Rechtspflege.
Ja, nun wird aber gesagt, das Laienelement ist schon zu stark in der Rechtspflege engagirt, man empfindet das als eine Belästigung.
Es giebt gar nicht genug Schöffen, sie müssen erst noch erzeugt werden, um auch die Landesund Oberlandesgerichtsschöffen zu stellen.
Ja, meine Herren, das Verlangen zu erfüllen, ist der Reichstag nicht im Stande, und darin mögen ja gewisse Bedenken gegen die Zuziehung der Schöffen bestehen.
Ich glaube, im ganzen ist dieser Antrag aber auch nicht bestimmt, um dem Bedürfniß des Laienelements und dessen Zuziehung wesentlich zu nützen.
Wäre er das, dann müßte man nicht den drei Richtern zwei Schöffen, die eigentlich wenig bedeuten, sondern mindestens vier hinzufügen und in der zweiten Instanz deren acht, dann käme ein solches Schöffengericht beinahe an die Geschworenen heran.
Ich meine, das ist mehr eine Brücke, und der Herr Kollege Schmidt bezeichnete sich ja selbst als Pontifex oder Brückenbauer (Heiterkeit), die man der Regierung hat bauen wollen, damit das Verfahren etwas billiger werde.
Man hielt die Schöffenkraft für minderwerthig und namentlich für wohlfeiler als die Richterkraft, Sie sehen aber, es hilft nicht viel.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat Ihnen selbst gesagt, die Sache wird eben so theuer wie mit den Richtern.
Ich glaube es auch; vielleicht kommen sogar die Reisekosten und die persönlichen Ausgaben der Schöffen, wenn wir sie dafür entschädigen wollen, noch hinzu.
Für mich tritt hinzu, daß ich glaube, die Erfahrungen mit den Schöffengerichten erster Instanz, die wir jetzt haben, wobei zwei Schöffen einem Richter gegenüberstehen, sind noch nicht abgeschlossen, jedenfalls fehlt es mir an der Grundlage, zu beurtheilen, ob die Schöffen segensreich wirken oder nicht.
Ich würde deshalb meinen, lassen wir (L) es zuvörderst bei den Richtern.
Geht es nicht, müssen wir dem Standpunkt der Billigkeit auch hier Rechnung tragen, dann können wir ja einmal Probiren, ob die Schöffen billiger sind; denn lieber ist mir immer noch ein Kollegium, in dem wenigstens noch zwei abweichende, wenn auch, wie ich fürchte, sehr bescheidende Meinungen sich geltend machen können, als daß statt dessen Stummheit, überhaupt nichts da wäre.
Und eigentlich, wenn ich es mir so recht überlege, so ganz kann es an Schöffenmaterial doch nicht fehlen; denn es findet der Herr Kollege Rembold den Hauptsegen der Schöffen darin, daß der Richter genöthigt wird, einem solchen Schöffen die Sache besonders klar zu machen.
Nun, wenn das der Fall ist, dann ist der Schöffe am besten, dem es am schwierigsten ist eine Sache klar zu machen (Heiterkeit), und an solchem Material wird es uns doch am Ende nicht fehlen.
(Heiterkeit.)
Man sagt ja doch wenigstens, daß dieses Material überall in der Welt in der Majorität ist, den Reichstag fast ganz allein ausgenommen und die übrigen Parlamente.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich resümire mich: stimmen Sie meinem konservativen Standpunkt bei und lassen Sie es in diesem Falle bei dem Bestehenden.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath vr.
Lucas.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath Or.
Lucas: Meine Herren, von den Herren, deren Anträge gegenwärtig diskutirt werden, bin ich in der Kommission mit dem Herrn Abgeordneten Schmidt, wie ich bekennen muß, oft verschiedener Meinung gewesen; allein in einem Punkte stimme ich mit ihm über- kV) ein, nämlich in dem lebhaften Wunsche, daß diese Vorlage nicht scheitern möge.
Aus dieser Empfindung heraus bitte ich Sie, zu entschuldigen, wenn ich meinerseits Ihre Aufmerksamkeit auch noch auf einige kurze Augenblicke in Anspruch nehme, und wenn ich vielleicht, da alles über diesen Gegenstand zu Sagende wohl schon so ziemlich erschöpft ist, mitunter etwas bereits Angeführtes bemerke.
Außerdem aber, meine Herren, habe ich noch einen anderen Anlaß gehabt, mir das Wort zu erbitten.
Der Herr Abgeordnete Munckel hat soeben auf die Abwesenheit des Königlich preußischen Herrn Justizministers hingewiesen.
Ich möchte zur Aufklärung bemerken, daß der Herr Justtzminister durch unaufschiebliche andere Geschäfte abgerufen worden ist, und es ihm vielleicht auch nicht mehr möglich sein wird, in die Diskussion des heutigen Tages überhaupt noch einzugreifen.
Der Herr Minister hätte Werth darauf gelegt, zu dieser Frage auch seinerseits das Wort zu ergreifen und dem Antrag Rembold gegenüber zwar mit Bedauern, weil die wohlwollende Tendenz des Antrags von der Regierung nicht verkannt wird, aber doch mit aller Entschiedenheit die Erklärung abzugeben, daß die Regierung auf seiner Ablehnung bestehen muß.
Meine Herren, die prinzipiellen Fragen, um die es sich bei dem Antrag Rembold handelt, sind vor der Einbringung der Vorlage im Bundesrath eingehend erörtert worden, und es hat sich das Ergebniß herausgestellt, daß der Bundesrath den Weg einer Ausdehnung der schöffengerichtlichen Verfassung auf die Gerichte anderer Ordnungen zur Zeit für ungangbar erachtete.
Wie die Dinge liegen, halte ich es für ausgeschlossen, daß der Bundesrath diesem Antrag gegenüber zu einer anderen Stellungnahme gelangen wird.
Ich erlaube mir diese Bemerkung nicht etwa, um irgend eine Pression auf die Entschließung dieses hohen Hauses ausüben zu wollen eine solche wäre mir ja (v) auch gar nicht möglich —, sondern ich glaube im Sinne des hohen Hauses selbst zu handeln und glaube auch einem Ersuchen zu entsprechen, das der Herr Abgeordnete Schmidt geäußert hat, wenn ich klaren Wein darüber einlenke, wie die Dinge nach meinem bescheidenen Erachten m Fall der Annahme des Antrags sich vermuthlich gestalten würden: der Beschluß würde nach meiner Ueberzeugung zum Scheitern der Vorlage führen.
(Hört!
hört!)
Und nun, meine Herren, will ich zunächst versuchen, einem Mißverständnisse zu begegnen, welches vielleicht entstehen könnte.
Die ablehnende Haltung der verbündeten Regierungen ist nicht zurückzuführen auf eine prinzipielle Gegnerschaft gegen die Zuziehung des Laienelements.
Zu einer solchen Stellungnahme haben die verbündeten Regierungen nach den Erfahrungen, die bisher mit den Schöffengerichten in ihrer Sphäre gemacht worden sind, keinen ausreichenden Anlaß gefunden.
Ich möchte zwar davor warmen, in der Ueberschwenglichkeit des Lobes der Schöffengerichte so weit zu gehen, wie das mitunter in der Presse geschieht.
Die Erfahrungen waren aber jedenfalls auch keine schlechten.
Man kann zugeben, daß die Schöffengerichte im Bereich ihrer bisherigen Wirksamkeit im allgemeinen ebenso gut fungift haben wie die aus gelehrten Richtern zusammengesetzten Gerichte.
Also, meine Herren, eine sachliche Gegnerschaft gegen die Schöffengerichte ist nicht vorhanden, wie denn auch die Regierung selbst Ihnen eine beträchtliche Erweiterung der Zuständigkeit dieser Gerichte entgegengebracht hat.
Es ist ja auch schön, einen Gedanken verwirklichen zu können, den man in einem gewissen Sinne einen populären nennen muß.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mir allerdings dre kleine Einschaltung erlauben, daß mir die Popularität des Gedankens einer erheblichen Erweiterung 3164 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
(L) der Zuziehung des Laienelements bisher eigentlich mehr in juristischen Kreisen begegnet ist als in den Kreisen der Bevölkerung, die von dieser Neuerung betroffen werden würden.
(Sehr richtig!)
Aus diesen Kreisen habe ich, soweit ich mit ihnen in persönliche Berührung gekommen bin, immer nur klagen hören über die gesteigerten Lasten, die seit zwanzig Jahren etwa dem Laienelement durch die Mitwirkung für zahlreiche öffentliche Zwecke auferlegt werden.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, wenn Sie in der ländlichen Bevölkerung— aber auch in einem großen Theile der städtischen Bevölkerung Umfrage halten wollten: ich glaube, Sie würden nur einen sehr geringen Bruchtheil finden, der mit dem Antrag Rembold wirklich einverstanden wäre.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, wenn also um von dieser Abschweifung zum Thema zurückzukehren an sich die bisherige Wirksamkeit der Schöffengerichte als eine ersprießliche immerhin anzuerkennen ist, so bestehen doch wirklich schwerwiegende Gründe, welche die verbündeten Regierungen zu ihrer bereits angedeuteten Stellungnahme veranlassen müssen.
Dieselben beruhen in dem zweifellos vorhandenen Mangel an geeignetem Material.
Als der damalige preußische Justizminister Leonhardt die vollständige Durchführung des Verfahrens unter Zuziehung von Schöffen in den 70er Jahre verwirklichen wollte, wurden Umfragen bei sämmtlichen preußischen oberen Justizbehörden gehalten, und diese letzteren erklärten mit ganz verschwindenden Ausnahmen, es sei unmöglich, alle in Betracht kommenden Instanzen mit der erforderlichen Zahl von Schöffen zu besetzen.
Schöffen würde man finden können, aber die damaligen Justizbehörden waren in den Anforderungen, die man an einen Schöffen zu (L) stellen habe, anderer Meinung, als der Herr Abgeordnete Munckel.
Dem Herrn Vorredner genügte schon derjenige Schöffe, der von der Sache möglichst wenig versteht (Heiterkeit); die damaligen Behörden verlangten qualifizirte Leute, die in der Lage wären, ein selbstständiges Urtheil über schwierige Rechtssachen sich zu bilden, und ein Mangel an derartigen Leuten wurde in allen preußischen Provinzen dem Bedürfniß gegenüber damals konstatirt.
Nun ist allerdings von dem Herrn Abgeordneten Rembold dagegen eingewendet worden, daß seit jener Zeit die Bildung so sehr gestiegen sei, die Bevölkerung sich so sehr vermehrt hätte, daß der Mangel jetzt nicht mehr bestände.
Dagegen möchte ich nur sagen: gerade die gebildete Bevölkerung, aus die es hier allein ankommt, aus deren Kreisen die Schöffen zu entnehmen sind, hat sich nicht in dem Maße vermehrt; die Zunahme ist vielmehr vorzugsweise in den unteren Schichten eingetreten.
Auf der anderen Seite aber haben sich diejenigen Geschäfte in hohem Maße gesteigert, für die die Bevölkerung sonst in Anspruch genommen wird.
Das Verhältniß hat sich somit seit den 70er Jahren in keiner Weise verschoben.
Meine Herren, noch in den letzten Jahren ist uns in den Verwaltungsberichten der oberen Justizbehörden aus verschiedenen Distritten mitgetheilt worden, daß es schon jetzt schwer falle, neben denjenigen Personen, welche zum Geschworenendienst herangezogen find, auch noch die erforderliche Zahl qualifizirter Schöffen zu beschaffen.
Diese Nachtheile haben sich besonders fühlbar gemacht für das Gefchworeneninstitüt, weil ja die Lüsten, welche die Schöffen zu tragen haben, geringer sind als die der Geschworenen.
Der Schöffe hat nur an den Sitz seines Amtsgerichts zu reisen und wird in der Regel nur einen Tag in Anspruch genommen, während der Geschworene sich an den Sitz des Landgerichts zu begeben hat und die Schwurgerichtsperiode manchmal 14 Tage (0) dauert.
Mancher sucht daher zum Schöffendienst zu gelangen, um dem Geschworenendienst entzogen zu bleiben.
In den dünn bevölkerten Provinzen des Ostens hat das schon jetzt die Folge, daß die geeigneten Geschworenen hier und da nur in spärlichem Maße vorhanden sind.
Wenn nun der Antrag Rembold angenommen wird, so kann man sich ohne weitläufige Rechenexempel sagen, daß der Bedarf an Laienrichtern nahezu verdoppelt werden müßte.
Zu jeder Sitzung einer Strafkammer erster Instanz, zu jeder Sitzung einer Berufungskammer müßten je zwei Schöffen, zu jeder Sitzung der Berufungssenate bei den Oberlandesgerichten vier Schöffen zugezogen werden.
Erstreckt man das auf das ganze deutsche Reich, so muß der Mehrbedarf ein ganz bedeutend höherer sein.
Wo soll dieser Mehrbedarf an qualifizirten Personen herkommen
Ihn zu decken, würde einfach unmöglich sein, und dabei fällt noch ins Gewicht, daß die Anforderungen, die bei einer Ausdehnung der Schöffenverfassung auf die Strafkammersachen und die Berufungssachen an die Qualifikation der Schöffen gestellt werden müßten, erheblich steigen würden.
Denn die Sachen, die bisher der schöffengerichtlichen Kompetenz unterfielen, waren im großen und ganzen einfach; jetzt sollen die Strafkammersachen hinzutreten, die zwar nicht durchweg, aber doch ihrer großen Mehrzahl nach, thatsächlich und rechtlich sehr viel verwickelter und schwieriger sind; es soll ferner hinzutreten die Mitwirkung in den Berufungssachen.
Nun, meine Herren, die Thätigkeit des Berufungsrichters, wenn sie ersprießlich ausgeübt werden soll, erfordert im allgemeinen einen weiteren Blick, ein gereifteres Urtheil, eine größere Erfahrung.
Haben Sie, meine Herren, irgendwie eine Sicherheit dafür, daß in dem Personal von Schöffen, welches der Mehrbedarf uns zuführen würde, sich genügend Persönlichkeiten finden würden, denen diese Eigenschaften innewohnen
Ich glaube, Sie haben (v) diese Sicherheit nicht.
Das Fazit ist also: auf der einen Seite würde man genöthigt sein, vielfach auf Personen von minderer Qualifikation für das Schöffenamt zurückzugreifen, auf der anderen Seite sind die Aufgaben für dieses Personal in erheblichstem Maße gesteigert.
Wenn unter diesen Umständen mein Herr Mitkommissar vorhin erklärt hat, der Antrag Rembold muthe den verbündeten Regierungen ein Experiment zu, so ist diese Erklärung nach meinem Dafürhalten sehr wohl berechtigt; denn man kann nicht im entferntesten übersehen, welches die Folgen eines solchen gesetzgeberischen Schrittes für die Rechtspflege sein würden.
Deshalb glaube ich, daß die verbündeten Regierungen nicht in der Lage sein werden, auf den Boden des Antrags zu treten.
Wenn ich nun von dem Antrag Rembold absehe und mich zu den Anträgen Schmidt wende, so werde ich selbstverständlich nicht die Argumente, die für fünf Richter oder für drei Richter geltend gemacht und wohl erschöpft sind, hier noch einmal wiederholen; ich möchte mir nur folgendes hervorzuheben erlauben.
Daran kann ja kein Zweifel sein, daß eine Besetzung der erkennenden Strafkammer mit fünf Richtern keinesfalls schaden wird.
Wären wir in der Lage, Aufwendungen zu machen, die sich gewissermaßen als Luxusaufwendungen Herausstellen, ich meine, wären wir in finanzieller Rücksicht in keiner Weise beschränkt in der Organisation, so würde wohl kein Grund vorliegen, sich gegen fünf Richter zu wenden.
Aber so liegt die Sache nicht; die Einführung der Berufung wird thatsächlich bedeutende Anforderungen an die finanziellen Kräfte der Einzelstaaten stellen, und zwar durch Mehranstellungen bei den Oberlandesgerichten, durch Beschaffung von neuen Räumen und vor allen Dingen durch den großen Aufwand, der durch Versäumniß- und Reisekosten für die zuReichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
3168 M reisenden Zeugen bei den großen Bezirken der Oberlandesgerichte erforderlich werden wird.
Nun haben wir uns aber, wenigstens in Preußen, durch unsere früheren Erfahrungen überzeugt, daß wir in der ersten Instanz mit einer Strafkammer von drei Richtern sehr wohl auskommen konnten; zu der Zeit, als die preußischen Strafgerichte mit drei Richtern besetzt waren, haben sich Klagen gegen ihre Rechtsprechung nicht erhoben; die Klagen datiren erst aus der Zeit der fünfgliedrigen Strafkammer.
Ich will damit nicht sagen, daß diese Klagen gerechtfertigt seien; ich halte sie im Gegentheil für im hohen Grade übertrieben.
Aber ich koustatire die Thatsache, daß man in Dezennien in Preußen mit der dreigliedrigen Strafkammer zufrieden gewesen ist.
Warum sollte dies in Zukunft nicht ebenso sein können
Und wenn Sie an die Fähigkeit der drei Richter für Beurtheilung von jetzt vor das Schwurgericht gehörigen Verbrechenssachen denken, meine Herren, wer wird in der Praxis sich der Vorstellung hingeben, daß die drei Richter, die das Kollegium des Schwurgerichts bilden, den vorliegenden Fall nicht ebenso gut, und vielleicht manchmal besser, zu beurtheilen im Stande seien, als die Geschworenen selbst!
Die Geschworenen sind sich in der Regel hierüber auch klar.
Ich habe früher es öfters erlebt, daß die Geschworenen, nachdem die Sache erledigt war, sich bei dem Gerichtshof erkundigt, ob der Gerichtshof ihren Wahrspruch für richtig halte; wenn ihnen das bejaht werden konnte, fühlten sie sich in dem Bewußtsein, einen richtigen Spruch gethan zu haben, offenbar befestigt; sie hatten die Ueberzeugung, daß das Kollegium von drei gelehrten Richtern es ebenso verstehe wie sie selbst, über den vorliegenden Fall zu urtheilen, und diese Meinung dürfte in der Bevölkerung allgemein verbreitet sein.
Fragen Sie in der Bevölkerung herum, ich glaube, Sie werden wenig Leute finden, die den Satz aufstellen: ein Kollegium von drei rechtsgelehrten Richtern sei nicht im Stande, eine G) Meineids- oder andere Verbrechenssache genügend zu entscheiden, und biete in dieser Hinsicht nicht die genügenden Garantien.
Deshalb kann ich Sie nur um Ablehnung sämmtlicher Abänderungsanträge bitten und ersuche Sie, es bei dem Kommissionsbeschluß, beziehungsweise bei der Regierungsvorlage zu belassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Vuchka: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) hat in seinen längeren interessanten Ausführungen im Eingänge betont, daß er großes Gewicht auf die Einführung der Berufung lege und auf die Einführung der Entschädigung unschuldig Verurtheilter.
Wenn er darauf wirklich so großes Gewicht legt, so muß er aber seine Brücken etwas besser bauen, als er es gethan hat; und ich möchte um mit dem Herrn Abgeordneten Munckel zu sprechen sagen: er hat sich in dieser Beziehung als ein sehr gewandter xontitex nicht erwiesen.
Nun, meine Herren, Sie haben ja gehört, wie die Sache steht.
Von Zwei Vertretern der verbündeten Regierungen ist uns mit aller Bestimmtheit erklärt worden, daß die Annahme der Anträge Rembold und Schmidt (Marburg) die Vorlage der verbündeten Regierungen unannehmbar mache.
Auf der anderen Seite sind ja noch mehrere Anträge gestellt von einzelnen Abgeordneten, insbesondere auf Beibehaltung der Wiederaufnahme des Verfahrens nach bisherigem Recht, auf das Recht der Zeugnißverweigerung der Vertreter der Presse u. s. w-, in Bezug auf welche schließlich auch die Regierung erklären wird: diese Anträge sind für uns unannehmbar.
Dann, meine ich, liegt die Sache doch so, daß wir uns heute schon entschließen können, zu sagen: was wollen wir
Ist die Berufung in der That ohne diese Anträge ein M werthvoller Gegenstand, dann werden die Herren ja in der Lage sein, ihre Anträge zurückzuziehen; ist dies aber nach Ansicht der Herren nicht der Fall, dann sind wir ja mit der Sache fertig und können unsere gute Zeit zu etwas besserem verwenden.
Ich meine, die Situation ist durch die Erklämng der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen geklärt worden, und wenn aus der Gesetzesvorlage nichts wird, so werden wir abwarten können, ob der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) im nächsten Jahre mit einer neuen Auflage dieser Novelle in seinem Sinne kommen wird.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) dieselben Gründe wiederholt, welche wir in der Kommission schon öfter gehört haben, und ich werde daher des näheren auf seine Ausführungen nicht eingehen.
Nur muß ich noch aus einen Punkt kommen, den der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) berührt hat, und das ist der, daß der Herr Abgeordnete behauptet hat, die Herren vom Zentrum hätten sich ein so großes Verdienst erworben durch Zustandebringen des Bürgerlichen Gesetzbuchs (Zuruf) oder der Reichstag solle sich dieses Verdienst erworben haben, und darum müßten die verbündeten Regierungen jetzt auch entgegenkommen und jetzt die Wünsche des Reichstags, d. h. die Wünsche des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) und seiner Freunde, erfüllen.
Ja, meine Herren, das ist ein politisches Handelsgeschäft, was jetzt nicht mehr gemacht werden kann.
Ich habe gewiß zu denjenigen, die sich außerordentlich dafür interessirt haben, das bürgerliche Gesetzbuch zu Stande zu bringen, und ich bin speziell den Herren vom Zentrum sehr dankbar dasür, daß sie z.
B. für die Zivilehe gestimmt haben.
Aber dieser Dank gegen das Zentrum kann doch nicht so weit führen, daß wir aus Dankbarkeit jetzt für die An- (v) träge des Herrn Schmidt (Marburg) stimmen müssen.
Ich möchte doch glauben, daß vielleicht nicht alle Parteigenossen des Herrn Schmidt (Marburg) diese seine Deduktion theilen werden.
Ich wende mich jetzt zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rembold vom gestrigen Tage, die wir bis dahin noch nicht den Vorzug gehabt hatten in der Kommission zu hören.
Der Herr Abgeordnete Rembold hat die Berufung als einen Nothbehelf, wenn auch als einen nothwendigen Nothbehelf bezeichnet, und derselbe Ausdruck ist auch heute von dem Herrn Abgeordneten Munckel gebraucht worden.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Rembold sich darüber beklagt, daß man die Berufung einführen wollte unter Verschlechterung der ersten Instanz, und hat dann alle die bekannten Einwände vorgebracht, welche gegen das Dreirichterkollegium sprechen sollen; und schließlich hat der Herr Abgeordnete Rembold die Einführung von Landgerichts- und Oberlandesgerichtsschöffen als einen Fortschritt im Sinne der Zeitströmung bezeichnet und dabei erklärt, daß dies ein konservativer Schütt wäre, da die Schöffen in der Lage wären, Rechtskenntnisse und das Bewußtsein für Recht und Gerechtigkeit im Volk zu verbreiten.
Meine Herren, das können die Schöffen aber auch jetzt schon; wir haben schon jetzt kleine Schöffengerichte, auch in diesen können die Schöffen sich Rechtskenntniß erwerben und diese dann im Volk verbreiten.
Aus dem Grunde ist es also nicht erforderlich, noch mehr Schöffen einzuführen.
Im übrigen stehe ich nun in scharfem Gegensatz zu den Ausfühmngen des Herrn Abgeordneten Rembold.
Ich halte die Berufung, welche die Herren Abgeordneten Rembold und Munckel nur als einen Nothbehelf bezeichnet haben, durchaus nicht für einen Nothbehelf, sondern für eine gute Einrichtung, auf deren Einführung nach meiner 8166 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
() Ansicht das deutsche Volk ein gutes Recht hat.
Man wird es im Volk niemals verstehen, weshalb es bei den kleinen Delikten gegen die Urtheile eine Berufung giebt, aber gegen die Urtheile der Strafkammern, welche über schwerere Delikte entscheiden, nicht, und man wird es noch weniger verstehen, weshalb man im Zivilverfahren über die geringste Bagatelle eine Berufung herbeiführen kann, wogegen bei Strafkammersachen, wo es sich um schwere Freiheitsstrafen, um die Ehre und Reputation der Menschen, um die wichtigsten Güter handelt, eine zweite Instanz nicht gewährt wird.
Dies ist der Grund, weshalb meine politischen Freunde mit mir die Berufung gegen Strafkammerurtheile für eine begründete Forderung halten, und weshalb wir immer, wenn es jetzt nicht dazu kommen sollte, für diese Institution eintreten werden.
Nun muß ich aber mit vollster Bestimmtheit behaupten, daß es keine Verschlechterung der ersten Instanz ist, wenn sie nur mit drei Richtern versehen ist.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß es mir auf die Zahl der Richter, mit denen ein Strafgericht besetzt ist, wenn es nur ein Richterkollegium bleibt, gar nicht ankommt, sondern nur darauf, daß es gegen ein erstinstanzliches Urtheil die Berufung und einen höheren Richter giebt, welcher im vollen Umfange berechtigt ist, das erste Urtheil nachzuprüfen.
Es kommt mir darauf an, daß dem Angeklagten, dem durch das erstinstanzliche Urtheil zuerst von autoritativer richterlicher Seite gesagt und auseinandergesetzt wird, was gegen ihn vorliegt, die Möglichkeit gegeben ist, diejenigen Punkte herauszusuchen, die angreifbar sind, und dem höheren Richter gegenüber zu deduziren, daß diese Punkte in der That nicht richtig beurtheilt sind, und also der erste Richter falsch geurtheilt hat.
Ob da drei oder fünf Richter urtheilen, ist meiner Ansicht nach gleichgiltig.
Denn wer will behaupten, daß ein Richterkollegium von fünf Richtern in allen -Fällen besser urtheilt als ein (v) solches von drei Richtern
Sehen wir doch, wie der Strafprozeß sich vollzieht.
Der Staatsanwalt leitet das Ermittelungsverfahren ein; in größeren Sachen findet eine Voruntersuchung statt.
Dann wird Anklage erhoben; es dmmt der Eröffnungsbeschluß, in der Hauptverhandlung die Beweiserhebung, die Plaidoyers des Staatsanwalts, des Vertheidigers und des Angeklagten, und dann ziehen i H die Richter zurück und berathen den von ihnen zu Menden Spruch.
In der größten Mehrzahl der Fälle ind alle denkbaren Gesichtspunkte dabei bereits zur Erörterung gekommen, und dem Richterkollegium liegt das Material schon vollständig vor.
Es giebt ja Fälle, in denen das nicht der Fall ist, in denen der eine oder der andere Richter in der Lage ist, noch einen Gesichtspunkt vorzubringen, der bisher noch nicht erörtert und erwogen war.
Das sind aber Ausnahmefälle, und um Garantien dafür zu haben, daß hier nichts versäumt wird, dafür ist ja die zweite Instanz da, wo Sie die gewünschten fünf Richter haben.
Wenn gesagt ist, daß in vielen Fällen die Angeklagten vielleicht aus Schwerfälligkeit oder Nachlässigkeit von der Berufungsinstanz nicht Gebrauch machen, so will ich das zugeben, wenn es sich um kleine Polizeidelikte handelt, wo jemandem durch polizeilichen oder amtsrichterlichen Strafbefehl eine Geldstrafe von 1, 2, 3 Mark auferlegt wird, da kann ich mir diese Erwägung denken: du bezahlst lieber die 3 Mark, als daß du dir die Umstände des Antrags auf gerichtliche Entscheidung machst.
Aber, wenn jemand zu Gefängniß verurtheilt wird, ihm die Ehre abgesprochen wird, dann wird er doch alle diejenigen Rechtsmittel gebrauchen, die ihm gesetzlich.
zu Gebote stehen.
Wenn gesagt worden ist, daß die Verhandlung in zweiter Instanz ein sehr viel unvollkommeneres Bild geben werde, weil die Aussagen der Zeugen dort nur verlesen würden, so haben Sie ja eine Bestimmung angenommen, nach welcher der Angeklagte ausdrücklich vor der Haupt- (0) Verhandlung darauf aufmerksam gemacht werden soll, daß er die wiederholte Ladung der Zeugen rechtzeitig beantragen müsse, widrigenfalls die Verlesung der Zeugenaussagen ohne seine Zustimmung zulässig sei.
Wenn also der Angeklagte von diesem ihm zustehenden Recht der Beantragung der Ladung der Zeugen keinen Gebrauch macht, dann ist ihm eben nicht zu helfen; die Gesetze sind doch immer nur für diejenigen geschrieben, die sich ihrer auch bedienen.
Also ich glaube, daß in der That die Berufungsinstanz einen ausreichenden Ersatz dafür bietet, daß die Strafkammern in erster Instanz nicht mit fünf, sondern nur mit drei Richtern besetzt werden sollen.
Nun ist schon von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen mit vollem Recht hervorgehoben und ich will das näher auszuführen unterlassen —, daß die praktische Durchführbarkeit der Landgerichts- und Oberlandesgerichtsschöffen zur Zeit eine vollständige Unmöglichkeit sein würde.
Diesen Standpunkt kann ich nur voll theilen.
Ich will Ihnen einen Vorschlag machen; heben wir die Schwurgerichte auf und führen wir das ein, was schon der Entwurf des früheren Justizministers Leonhardt vom Jahre 1873 wollte: große, mittlere und kleine Schöffengerichte, dann ließe sich über die Sache sprechen; aber jetzt Flickarbeit zu machen, die Geschworenengerichte bestehen zu lassen mit den 30 Geschworenen und dann noch außerdem die Strafkammern mit zwei und die Strafsenate der Oberlandesgerichte mit vier Schöffen zu besetzen, das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Die großen Schöffengerichte des Leonhardt'schen Entwurfs hatten seiner Zeit große Aussicht, angenommen zu werden; die Sache ist gescheitert, weil die Süddeutschen sich von den Schwurgerichten, welche sie als Palladium der Freiheit auffaßten, nicht trennen wollten, und an dieser orux kranken wir noch jetzt, und an den von Tag zu Tag mehr hervor- (v) tretenden Schäden der Schwurgerichte können wir auch dadurch nichts ändern, daß wir auf Antrag des Herrn Dr. Rintelen eine Vervollständigung der schwurgerichtlichen Fragen vorgenommen haben, wonach in diese Fragen auch diejenigen Thatsachen aufgenommen werden sollen, welche die wesentlichen Merkmale der dem Angeklagten zur Last gelegten Handlung bilden.
Denn es bleibt immer diejenige fundamentale Unzuträglichkeit bestehen, daß die Geschworenen, welche über die Schuldfrage urtheilen sollen, außer allem Konnex mit den richterlichen Mitgliedern stehen, und ungeheuerliche Urtheile kommen aus dieser Veranlassung sehr oft vor.
Diejenige Organisation, welche meiner Meinung nach die Zukunft für sich hat, ist die organische Verbindung von rechtsgelehrten Richtern und von Schöffen in einem und demselben Richterkollegium, in welchem sowohl die Schöffen als die rechtsgelehrten Richter in vollem Umfange über die Thatfragen sowohl als über die Schuldfragen zu urtheilen haben, in welchem sie aber auch die Möglichkeit haben, sich miteinander zu verständigen, zu besprechen und in befruchtender Weise aufeinander einzuwirken, was eben alles bei den Schwurgerichten fehlt.
Also ich gebe die Hoffnung noch nicht auf, daß ich es noch einmal erlebe, daß diese Bastardorganisation der.
Schwurgerichte beseitigt wird.
Zur Zeit scheint das unmöglich zu sein und so lange es unmöglich ist, ist es meiner Auffassung nach auch unmöglich, das Schöffenelement in die Strafkammern der Landgerichte und die Strafsenate der Oberlandesgerichte einzuführen.
Aus diesem Grunde möchte ich Sie bitten, sämmtliche Anträge abzulehnen und der Vorlage Ihrer Kommission beizutreten.
Ich habe den lebhaften Wunsch, daß etwas zu Stande kommt, und würde es auf das lebhafteste bedauern, wenn es nicht gelänge, eine Einigung zwischen Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
13167 O) den Auffassungen der verbündeten Regierungen und denen der maßgebenden Parteien des Reichstags herbeizuführen.
Sie kann herbeigeführt werden, wenn letztere auf Wünsche, die zur Zeit einmal unerfüllbar sind, verzichten, und dieser Hoffnung möchte ich zum Schluß Ausdruck gegeben haben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich habe darauf hinzuweisen, daß in dem Antrag Munckel-Rickert auf Nr.
550 sich noch ein Druckfehler befindet, welchen die Herren ja auch schon selbst berichtigt haben.
Es soll nicht heißen „8 73 '', sondern „§ 77 ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: Wie der Herr Kollege Schmidt versichert hat, daß seine Fraktion ganz entschieden für die Einführung der Berufung eintreten werde, so kann ich dies auch von meiner Fraktion versichern.
Wir sind alle, wenn auch mit verschiedenen Motiven, für die Einführung der Berufung.
Nicht ganz so ungetheilt stehen wir den verschiedenen Anträgen gegenüber, welche zu dem vorliegenden ß 77 gestellt worden sind.
Was vor allem den Antrag Munckel betrifft, so stehe ich« Zwar demselben sehr sympathisch gegenüber, ich halte ihn für den einzig konsequenten und richtigen; aber in der Fraktion konnten wir uns deshalb nicht mit ihm befassen, weil er nicht bloß den Druckfehler Richter statt Rickert hatte, sondern auch den weiteren Druckfehler ß 73 statt 77.
Mit dem ß 73 uns zu befassen, hatten wir keine Veranlassung.
Hätte ß 77 darin gestanden, dann hätten wir gewiß den Antrag einer eingehenden Erörterung unterzogen.
Was den Antrag Rembold anlangt, so ist es gewiß selbstverständlich von mir als Württemberger, wenn ich mit meinem Landsmann in dieser Beziehung auf demselben M) Standpunkt stehe, und zwar in Folge der Erfahrung, welche wir beide von verschiedenen Standpunkten aus, er als Rechtsanwalt, ich als Richter, mit dem Institut in günstiger Weise gemacht haben, sodaß wir es nun auch im Reiche einführen möchten.
Und wenn von Seiten der verbündeten Regierungen heute gesagt worden ist, daß die Württembergische Regierung seinerzeit die Erklärung abgegeben habe, daß die Schöffengerichte in der landgerichtlichen Instanz nicht absolut ungünstig gewirkt hätten, sie hätten demnach auch nicht absolut günstig gewirkt, so muß ich dem gegenüber in erster Linie bemerken, daß dieses Urtheil von Seiten der Württembergischen Regierung im Jahre 1873 oder 1874, wie wir gehört haben, abgegeben worden ist.
Damals konnte man noch kein absolut abschließendes Urtheil über dieses Institut haben, da es erst seit wenig Jahren bestand es ist erst im Jahre 1869 in Kraft getreten und hat bis 1879 gedauert.
Etwas maßgebender wäre mir ein Urtheil gewesen, welches abgegeben worden wäre, nachdem das Institut so lange bestanden hat, als es überhaupt bestehen konnte, bis es leider durch die Reichsgesetzgebung beseitigt wurde, also nach 11 Jahren.
Was das Urtheil über die Schöffengerichte selbst anbelangt, so sehe ich es doch für kein ungünstiges an, wenn es dahin ging, das Institut habe, wenn auch nicht ungünstig doch nicht absolut gut gewirkt.
Ja, etwas absolut Gutes werden wir überhaupt nicht schaffen.
Allem, was wir schaffen, wird die menschliche Schwäche und Unvollkommenheit anhängen; wir mögen machen, was wir wollen, wir können immerhin doch nur etwas relativ gutes schaffen.
Wenn heute wieder von Seite der verbündeten Regierungen erklärt worden ist, daß sie nicht weiter gehen werden, weiter gehen können als die Annahme des Kommissionsantrags, so, muß ich doch sagen, macht mir das noch nicht bange.
Es ist das schon öfter dagewesen.
Sie haben derartige Reichtag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Erklärungen schon öfter gehört, und es ist nachher doch (6) gegangen.
Wir haben eine solche Erklärung namentlich auch bei der heute zur Berathung stehenden Materie seiner Zeit gehört.
Es wird immer darauf hingewiesen, daß das Fünfmännerkollegium damals eben nur eingeführt und konzedirt worden sei als sogenannte Garantie, weil die Berufung ausgeschlossen worden sei.
Allein dies ist in erster Linie nicht ganz richtig.
Die Motive haben seinerzeit nicht bloß angeführt, daß für die Hauptverhandlung in Strafsachen diese Verstärkung der Richterzahl in Anbetracht der Ausschließung der Berufung unabweisbar sei, sondem sie haben noch weiter gesagt, die Verstärkung sei auch unabweisbar „in Anbetracht der Besetzung der Schöffengerichte ''.
Es waren also zweierlei Gründe, welche zur Verstärkung der Strafkammern von drei auf fünf Mitglieder geführt haben.
Was ist nun aber geschehen
Der Reichstag hat in zweiter Berathung den Antrag seiner Kommission angenommen, welcher nachher der zur Zeit geltende tz 77 geworden ist; und nachdem dieser § 77 in zweiter Berathung von dem Reichstag angenommen worden war, hat der Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt, dieser Beschluß sei unannehmbar, soweit er sich auf die Besetzung der Strafkammern in der Berufungsinstanz beziehe.
Trotzdem ist der Reichstag in seiner dritten Lesung bei seinem früheren Beschluß beharrt, und trotzdem haben wir den Z 77 als Gesetz bekommen.
Also, meine Herren, bange machen gilt nicht!
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, so viel von den Garantien.
Wie es sich damit verhält, habe ich Ihnen bereits nachgewiesen; aber ich denke doch, daß, wenn wir jetzt eine Revision der Strafprozeßordnung vornehmen, wir eine Verbesserung vornehmen und nicht stehen bleiben wollen.
Wir bleiben aber stehen, wenn wir für eine Verbesserung etwas anderes Gutes wegnehmen, 1 (v) (sehr richtig!)
wenn wir, wie gestern und auch heute schon wiederholt ausgeführt worden ist, mit der einen Hand nehmen, was wir mit der anderen Hand geben.
Es ist heute schon von den verbündeten Regierungen anerkannt worden, daß der Schwerpunkt des Verfahrens eben doch in der ersten.
Instanz liegt; und das vor allem bitte ich Sie zu berücksichtigen, wenn Sie-sich die Frage zur Entscheidung vorlegen: wie wird die erste Instanz richtig besetzt
Bezüglich der Thatfrage und der Rechtsfrage muß in der ersten Instanz aufs eingehendste verhandelt werden; denn das Berufungsgericht wird vielfach in der Lage sein, eben einfach auf das Verfahren in erster Instanz zu rekurriren, insbesondere in Thatfragen.
Meine Herren, nehmen Sie z.
B. an, es gehen Zeugen verloren, sie sterben oder sie sind mit unbekanntem Aufenthaltsort abwesend, während in der Berufungsinstanz verhandelt wird was bleibt dann übrig
nichts anderes als auf das Ergebniß des Verfahrens in erster Instanz zurückzugreifen.
Es können auch andere Beweismittel verloren gehen, das Corpus (Islloti z.
B. Auch in dieser Beziehung, meine Herren, sind Sie dann angewiesen, auf die Ergebnisse erster Instanz zurückzukommen; es liegen dann die Voraussetzungen vor, die Protokolle der Verhandlungen erster Instanz zu verlesen und daraufhin die Entscheidung in zweiter Instanz zu treffen.
Sie werden daraus sehen, daß in erster Instanz möglichst exakt, möglichst genau, möglichst vollständig verhandelt werden muß, und daß man sich nicht damit begnügen darf und nicht darauf verlassen kann: es kommt ja ein anderer noch hinten nach, es kommt noch ein anderer, der Berufungsrichter, darüber.
Daß aber zu einer vollständigen Verhandlung fünf Männer tauglicher sind als bloß drei, das wird einer weiteren Ausführung, glaube ich, doch nicht bedürfen.
Es 436 3168 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
(L) ist in der Vorlage selbst anerkannt, daß auch jetzt schon bei der Besetzung mit fünf Mitgliedern Klagen geführt worden seien über die Mangelhaftigkeit der Behandlung der Thatfragen.
Das ist ja ganz richtig; aber wie wird das noch mehr der Fall sein, wenn wir in Zukunft nur drei Richter haben, welche in erster Instanz entscheiden und urtheilen sollen!
Ich gebe ja gern zu, daß die Zahl fünf keine absolute Garantie dafür bietet, daß wir immer vollständig gerechte Entscheidungen haben; aber darauf nehme ich Bezug, was auch heute von Seiten der verbündeten Regierungen zugegeben worden ist, daß diese fünf mehr Vertrauen erwecken, als wenn es nur drei sind.
Es wird jetzt schon über die Ueberlastung der Richter geklagt.
Wie viel mehr wird es dann sein, wenn in Zukunft drei diejenige Arbeit thun sollen, die bisher fünf gethan haben!
(Sehr richtig!)
Da muß die Ueberlastung noch viel größer sein und diese Ueberlastung ist vorhanden, das werden Ihnen alle praktischen Juristen bestätigen.
Insbesondere ist eine Ueberlastung der Vorsitzenden vorhanden.
Gewundert habe ich mich darüber, daß nach dem Ausspruch des Herrn Kollegen Schmidt in einer Straftammersitzung täglich 12 bis 15 Fälle erledigt werden.
Das ist eine Zahl, die wir in Württemberg bei weiten; nicht erreichen.
Da muß es wunderbar rasch gehen, wenn täglich 12 bis 15 Fälle erledigt werden.
Das können aber nur die allereinsachsten Fälle sein, Fälle ohne Zeugenvernehmungen, Fälle, die von vornherein glatt sind, gestandene Diebstähle u. s. w.; sonst, wenn es nicht auf Kosten der Gerechtigkeit gehen soll, ist das nicht möglich.
Bei einer Besetzung mit drei Richtern das kann ich Sie versichern ist man geradezu genöthigt, kürzer und damit auch oberflächlicher zu arbeiten, und das ist ganz gewiß nicht im Interesse der Rechtspflege, dazu brauchen wir (») eine Novelle zu machen.
Man hat gesagt: die drei sind 'ich mehr ihrer Verantwortlichkeit bewußt, als wenn es uns sind; wenn es fünf sind, dann könnte sich leicht einer sagen: es sind noch andere da, die werden schon aufpassen.
Ich bitte, die Richter nicht so zu taxiren.
Wenn es aber richtig ist, daß die drei sich ihrer Verantwortlichkeit mehr bewußt sind als fünf, so müßte auch das richtig sein, daß einer allein sich seiner Verantwortlichkeit noch viel mehr bewußt ist als drei also nehmen wir nur einen Richter!
Der ist sich seiner Verantwortlichkeit noch viel mehr bewußt, der.
wird noch besser arbeiten.
Das sind Gründe, die ich nicht gelten lassen kann.
Es ist dann auch vieleicht mehr scherzweise darauf hingewiesen worden, daß die Kommissionen mit 28 Mitgliedern viel gründlicher arbeiten als die mit 21.
Ja, meine Herren, eine Kommission hat mit 28 Mitgliedern so gründlich gearbeitet, daß man es für gut befunden hat, die Kommission das nächste Mal nur mit 21 Mitgliedern zu besetzen.
Sie kennen die Kommission alle ganz genau.
(Heiterkeit.)
Bezüglich der Einführung der Berufung stehe ich auch auf dem Standpunkt der verbündeten Regierungen, nämlich, daß dem Mißtrauen gegen die Rechtsprechung wegen mangelnder Berufung eben durch Einführung der Berufung begegnet werden müsse.
Hiergegen kann der Grund nicht stichhaltig sein, welcher von Seiten der Gegner der Berufung vorgebracht wird und auch von Seiten der verbündeten Regierungen früher vorgebracht wurde —, nämlich daß „die Gewährung des Rechtsmittels mit den Grundsätzen der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit des Verfahrens, deren Durchführung als ein unerläßliches Gebot für eine gerechte Strafrechtsprechung anzusehen, unvereinbar sei ''.
Meine Herren, eben deshalb müssen wir dafür sorgen und eben deshalb können wir der sogenannten Garantie (0) nicht entbehren —, daß auch schon in erster Instanz möglichst gründlich gearbeitet werde, und wir dürfen die Garantie gründlichen Arbeitens, welche wir in dem Fünfmännerkollegium haben, nicht preisgeben.
Es ist auch heute wieder davon gesprochen worden, daß man mit dem Dreirichterkollegium in Preußen seinerzeit ganz günstige Erfahrungen gemacht habe.
Ich kann das glauben; aber so viel steht fest und so viel ist auch von Seiten der verbündeten Regierungen anerkannt worden, daß jetzt, nachdem in Preußen die Richterkollegien mit fünf besetzt sind, alle möglichen Klagen laut geworden sind und nach der Berufung gerufen worden ist.
Die Klagen sind zum Theil anerkannt worden; es wurde nur gesagt, sie seien übertrieben.
Der Herr Berichterstatter hat schon in der Generaldebatte über die erste Vorlage seinerzeit anerkannt, daß im Süden das Verlangen nach Einführung der Berufung bei weitem nicht so energisch und so laut gestellt werde wie hier im Norden, und ich erlaube mir, an diesen seinen Ausspruch hier zu erinnern.
Was nun aber den Kommissionsantrag anlangt, so ist er doch geradezu eine Inkongruenz.
Es ist ganz unzulässig meines Erachtens, wenn man über schwere Verbrechen, deren Thatbestand oft sehr schwierig zu beurtheilen ist, Strafkammern in der Besetzung von drei Richtern entscheiden lassen will, während sie dann in der Berufungsinstanz über verhältnißmäßig unbedeutende Fälle in der Besetzung von fünf entscheiden sollen.
Das ist für mich absolut unannehmbar.
Es hat dies auch noch des weiteren zur Folge, daß man für die geringere Anzahl der Fälle und das sind die Berufungsfälle fünf Richter parat halten muß, während man in der Mehrzahl der Fälle und in den schwereren Fällen bloß je drei braucht.
Das scheint mir eine unnöthige Verschwendung des Richterpersonals zu sein; und wenn man so viel von dem finanziellen Standpunkt spricht, so wäre doch hier ganz gewiß das M) finanzielle Interesse auch mit zu berücksichtigen.
Eventuell könnte ich mich da für den Antrag 1 des Herrn Kollegen Schmidt entscheiden und ich glaube, daß auch einige meiner Freunde demselben nicht abgeneigt sein werden.
Dagegen nicht befreunden kann ich mich mit seinen anderen Anträgen, mit den vier Mitgliedern u. s. w. Ich will das hier, um nicht länger aufzuhalten, nicht weiter ausführen; allein über den Antrag Rembold erlaube ich mir noch einige Worte zu sagen.
Von Seiten der verbündeten Regierungen haben wir das Zugeständniß vernommen, daß sachliche Gründe gegen die Erweiterung der Schöffengerichte nicht vorliegen und nicht vorgebracht werden können, und der Herr Abgeordnete von Buchka hat uns gesagt, er halte es für das einzig Richtige, wenn Schöffen und Rechtsgelehrte zusammen arbeiten, es sei dies das Ideal, und hierzu werde es wohl auch noch kommen.
Ich bedaure nur, daß er nicht heute gleich den ersten Schritt hierzu gethan und dem Antrag Rembold seine Zustimmung gegeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es wurde dann gegen den Antrag von Seiten der Verbündeten Regierungen gesagt, es würde viel mehr Zeit erfordert werden, wenn man den drei Richtern zwei Schöffen beigeben wollte, die Verhandlungen würden viel länger dauern.
Diese Erfahrung habe ich in der Praxis nicht gemacht und ich glaube auch schwerlich, daß angenommen werden kann, daß die zwei Schöffen mehr streiten als die zwei weiteren Juristen.
Es wurde heute schon darauf hingewiesen, daß, wo zwei Juristen zusammen sind, drei Ansichten geltend gemacht werden.
Ganz besonders ist aber ins Feld geführt worden und es ist das auch von dem Herrn Kollegen Günther geschehen —, daß dem Remboldschen Antrag deshalb nicht entsprochen werden könne, weil man das nöthige geeignete Material hierzu Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
316S (L.) nicht habe.
Ich kann das nicht zugeben.
Zuzugeben wäre es etwa, wenn man die Bestimmung beibehalten würde, die der Herr Kollege Rembold allerdings auch unter seine Anträge mit aufgenommen hat, daß der Schöffe jährlich nicht mehr als fünf Sitzungen beizuwohnen habe.
Meine Herren, wenn Sie diese Bestimmung aufrecht erhalten, dann können Sie allerdings das geeignete Material nicht bekommen; darüber bin ich nicht im geringsten im Zweifel.
Was würde es aber schaden, wenn man die Zahl der Sitzungen aus zehn bis zwölf erhöhen würde
Das wäre noch gar keine nennenswerthe Belastung für das Laienelement, wenn ein Schöffe monatlich einmal einer Sitzung beizuwohnen hätte.
Ich glaube aber, daß schon die Zahl von zehn Sitzungen genügt, und dann würde auf den Monat nicht eine Sitzung kommen.
Allerdings muß ich auch meinerseits dem Bedauern Ausdruck geben, daß dieser Antrag nicht schon in der Kommission gestellt und dort erörtert worden ist.
Ich meinerseits hätte am liebsten heute den Antrag gestellt, diesen Antrag Rembold an die Kommission zu verweisen; aber wie ich vernommen habe, wird es von zunächst betheiligter Seite selbst nicht gewünscht, und so habe ich meinen Antrag als aussichtslos unterlassen.
Meine Herren, ich bitte Sie, nehmen Sie in erster Linie den Antrag Munckel an.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte mich zunächst in Bezug auf den Modus der Abstimmung dem Wunsche meines Mitantragstellers, des Herrn Kollegen Munckel, anschließen, daß nämlich unser Antrag zuerst zur Abstimmung gelangt und dann erst die Anträge Rembold und Schmidt-Warburg.
Ich gehe dabei von der Anschauung aus, die auch sonst maßgebend ist für die Reihenfolge, daß die Grundlage der Abstimmung die (L) Kommissionsvorlage ist, und daß diejenigen Anträge, welche sich von der Kommissiousvorlage am weitesten entfernen, zuerst und dann die übrigen zur Abstimmung gelangen.
Ich glaube, daß, wenn der Herr Präsident dies als richtig anerkennt, er dann unserer Bitte willfahren wird; indeß, das muß ich ihm ja anheimstellen.
Meine Herren, auch ich bin ein Freund der Berufung.
Ich habe mit meinem verstorbenen Freunde von Forckenbeck bei der Berathung der Justizgesetze gegen meine anderen Freunde Lasker und Stauffenberg sowohl in der Fraktion als auch hier im Plenum für die Berufung gestimmt; wir blieben damals in der Minorität.
Indeß, meine Herren, die Berufung kann man doch nur unter solchen Umständen annehmen, wenn keine Verschlechterungen dafür eingetauscht werden, die in der That die Berufung nicht mehr als wünschenswerth oder nicht mehr als so wünschenswerth erscheinen lassen, daß man die Verschlechterungen in den Kauf nimmt.
Ich will heute in Bezug auf meine Schlußabstimmung etwas definitives nicht sagen, weil ich abwarten will, wie der Gang der Dinge sich stellen wird.
Das muß ich aber sagen: heute schreckt mich die Drohung vom Regierungstisch, daß unzweifelhaft eine Ablehnung der Vorlage erfolgen wird, wenn wir diesen oder jenen Antrag annehmen, keineswegs.
Wir wollen erst einmal abwarten, wie die ganze Vorlage sich weiter entwickeln wird.
Daß hier eine Verschlechterung, und namentlich für den Angeklagten, vorliegt, das ist schon einfach aus dem Exempel ersichtlich, daß nach der Regierungsvorlage in der ersten Instanz, die doch die Hauptsache ist, der Angeklagte zwei Drittel der Richter zur Freisprechung für sich haben muß, während jetzt zwei Fünftel derselben genügen, um zur Freisprechung zu gelangen.
Wie können die Herren diese Verschiebung so leicht verantworten
Sie vertrösten auf die Berufung.
Ja, meine Herren, in der ersten Instanz und darin trete ich den Juristen, die das (0) hier ausgeführt haben mit voller Sachkenntnis, in Bezug auf die ich ihnen nicht gewachsen bin, durchaus bei muß der Schwerpunkt liegen (sehr richtig!
in der Mitte), und diese muß so eingerichtet werden, daß auch Garantien für die Rechtspflege in derselben gegeben sind.
(Sehr richtig!)
Uns auf die zweite Instanz zu vertrösten, darauf können wir nicht eingehen.
Wenn ich nun unbefangen den Kommissionsbericht lese, wenn ich unbefangen die Reden namentlich des preußischen Herrn Vertreters des Justizministeriums hier angehört habe was ist dann eigentlich der Kernpunkt des Widerspruchs
Sachliche Gründe haben die Herren nicht beigebracht; im Gegentheil, der Herr Vertreter, der namens des Bundesraths gesprochen hat, hat sogar das Zugeständniß gemacht, daß allerdings ein Fünfrichterkollegium besser wäre; er sagte freilich: in einzelnen Fällen —, wir sind der Meinung: in allen Fällen —, aber er hat doch immerhin zugegeben: das Fünferkollegium ist besser.
Meine Herren, in dem Kommissionsbericht steht nackt und klar: die Regierungsvertreter haben sich dahin ausgesprochen: das bei der Beibehaltung der Fünfzahl nöthige finanzielle Opfer sei aber zu groß, als daß es für die Berusungserweiterung gebracht werden könne.
Diese und ähnliche Aeußerungen sind der Grund, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe.
Es handelt sich hier in der That für die Regierung um eine Finanzfrage; und da sage ich: meine verehrten Herren in der Kommission, Sie sind nicht fest und gründlich genug den Herren auf den Leib gegangen in Bezug auf die Finanzfrage.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Ich verlange eine Erklärung von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen und namentlich dem (v) preußischen Herrn Vertreter: um welche Bagatelle handelt es sich denn hier
(Sehr gut!
links.)
Wir haben andere Dinge erlebt: Der Kultusminister von Mühler ging bekanntlich ab, weil er 69 000 Mark nicht schaffen konnte!
Wir erleben jetzt jährlich die Quälereien in Preußen in Bezug auf die Justiz und in Bezug auf die Schule.
Der Herr Finanzminister vr.
Miguel ist schlimmer, als es Camphausen gewesen ist, der auch den Beutel sehr stramm zuhielt (sehr richtig!)
wir werden uns beim nächsten Justizetat wieder darüber unterhalten.
Jedes Jahr hat der Herr Justizminister im Interesse der Justizverwaltung sich quälen müssen, damit er dem Herrn Finanzminister Miguel ein paar tausend Mark für ein paar Richter aus den Zähnen herausriß.
(Große Heiterkeit.)
Ja, er hielt sie fest; sie mußten ihm entrissen werden.
Allerdings, meine Herren, wenn man sich auf solchen Standpunkt stellt, dann handelt es sich auch hier um ein kolossales Opfer.
Die Kulturaufgaben leiden bekanntlich nicht im Deutschen Reich, weder bei der Schule noch bei der Justiz!
Ich meine aber: eine gut geordnete Rechtspflege, welche das Vertrauen des Volks hat und auch beanspruchen kann in Folge ihrer Einrichtungen, das sind Dinge, die in erster Reihe auch von dem Finanzminister in Fürsorge genommen werden müssen, dazu muß Geld vorhanden sein.
(Sehr richtig!)
Nun frage ich noch einmal: um welch »Bagatelle handelt sich 's
Ich werde einmal rathen; ich behaupte und ich erwarte den Beweis dafür, daß ich Unrecht habe, —: für Preußen, also für drei Fünftel von Deutschland, wird noch keine halbe Million nöthig sein, wenn wir das 436 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
(L.) Fünfrichterkollegium annehmen.
Der Herr Regierungskommiffar lacht.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Mn, er scheint anzunehmen, daß ich nicht ganz Unrecht hatte.
Ja, antworten mir die Herren doch!
Mir thut es leid, daß der Herr Justizminister verhindert ist, hier zu sein.
(Zuruf.)
Schon gemeldet
Um so besser!
Unsere ganze Justizverwaltung in Preußen erfordert nach dem Etat einen Zuschuß von zirka Li Millionen Mark.
Ich weiß wohl, daß nicht alles auf dem Justizetat steht, die Pensionen nicht und verschiedene andere Dinge auch nicht.
Nun gut, und wenn es r Millionen sind und noch mehr, ist das zu viel für einen solchen großen Staat
Das Gefängnißwesen steckt darin, und das ist ein sehr erheblicher Betrag.
Also zunächst eine Ergänzung des Berichts, eine Auskunft darüber, wie hoch das kolossale Opfer für die Fünftichterkollegien sein würde!
Wenn der Herr Finanzminister in Preußen in den nächsten Tagen mit einem Ueberschuß des letzten Jahres von 60 Millionen vor den preußischen Landtag treten kann, während er ein Defizit von 34 Millionen theoretisch herausrechnete ich nehme ihm das nicht übel; denn bei den Eisenbahnen kann vorher kein Mensch wissen, wie es kommen wird, —, dann, sage ich, sind die Zeiten danach, daß man dieses finanzielle Opfer bringen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich hätte wohl noch Veranlassung, auf die Frage der Heranziehung des Laienelements einzugehen, zumal der preußische Herr Vertreter sich als einen prinzipiellen Freund der Zuziehung von Laien zu den Gerichten erklärt hat.
Er hat wenigstens hervorgehoben, daß die Regierung keine prinzipielle Gegnerschaft habe, sondern daß nur der Mangel an Personal maßgebend sei, und daß die gesteigerten Lasten Unzufriedenheit im (») Laienelement erregten.
Wir werden uns in Preußen einmal darüber unterhalten, wie die Auswahl der Schöffen vor sich geht, und ob man wirklich das gesammte Material, welches im Lande vorhanden ist, auch berücksichtigt.
Wenn man sogar auf die Konfession Rücksicht nimmt, bei der Auswahl der Schöffen Berufszweige und Konfessionen ausschließt, dann allerdings fehlt es an geeignetem Material.
Indessen diese Frage wollen wir in Preußen einmal aufnehmen; hier kann ich sie jetzt nicht ausführlicher erörtern.
Nur so viel noch: die Kollegen aus Bayern versichern mich, ein Mangel an Schöffen sei dort nicht vorhanden.
Ob er in Preußen vorhanden wäre bei richtiger Handhabung des Gesetzes, ist eine Frage.
Der Herr Vertreter des Bundesraths hat hier von „unnützen Ausgaben ''gesprochen.
Ich kann nur annehmen, daß das ein unbeabsichtigter Lapsus gewesen ist.
Meine Herren, unnütze Ausgaben, wenn es sich um Garantien für eine geordnete Rechtspflege handelt!
Es ist doch nun einmal in wetten Kreisen des Volkes die Ueberzeugung vorhanden, daß diese Vorlage eine Verschlechterung der Garantien enthält, wie sie gegenwärtig in der ersten Instanz vorhanden sind.
Wir sind der Meinung, daß es sich hier nicht um „unnütze Ausgaben ''handelt, sondern um nothwendige Ausgaben.
Denn eine der ersten Pflichten des Staates ist die, daß er Einrichtungen für seine Rechtspflege wisst, welche nicht Mißtrauen im Volk erregen, sondern welche das volle Vertrauen des Volkes haben.
Und wenn es sich da um Millionen mehr handelt, soll uns die Negierung nicht mit.
dem Einwand kommen, daß das Opfer zu groß ist, zumal angesichts der großen Summen, die wir für andere, allerdings auch wichtige, Dinge ausgeben.
Also diese Gründe streichen Sie aus!
Vor allen Dingen erbitte ich mir aber Antwort auf meine Frage.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des (v) Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Vierhaus.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath Bierhaus: Meine Herren, wenn, der Anregung des Herrn Abgeordneten Rickert entsprechend, das Wort, daß eine Forderung finanziell unmöglich sei, aus dem Wörterbuch der Justizverwaltungen ausgestrichen werden könnte, so könnte das ja den Justizverwaltungen sämmtlicher Bundesstaaten nur äußerst erwünscht sein.
Aber ich glaube, bei aller Anerkennung für das wohlwollende Entgegenkommen, welches der Herr Abgeordnete Rickert den finanziellen Anforderungen der Rechtspflege zeigt, wird es in keinem Bundesstaat irgend einen Verwaltungschef geben, der nicht mit dem Maße der Staatseinnahmen zu rechnen hätte, wenn er die auf seinen Verwaltungszweig entfallenden Ausgaben veranschlagen und bestimmen soll.
Meine Herren, in finanzieller Beziehung kann ich mich nur aus das beziehen, was von dieser Stelle aus heute schon erklärt worden ist.
Der Satz, kein Opfer sei zu scheuen, um eine gute Rechtspflege herzustellen, ist in gewissem Sinne unbestreitbar und in gewissen Schranken unbedingt anzuerkennen; gegen ihn allgemein anzukämpfen würde vergeblich und auch nicht einmal im eigenen Interesse der Justiz sein.
Aber es giebt, um ein Ziel zu erreichen, verschiedene Wege, und wenn man bei der Auswahl zwischen diesen Wegen, die alle zu gleichem Ziele führen, denjenigen wählt, der auch den Steuerzahler am wenigsten belastet, so, glaube ich, kann man daraus keiner Verwaltung, auch der Justizverwaltung nicht, einen Vorwurf machen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat seine Ausführungen wesentlich angeknüpft an die Verhältnisse des preußischen Etats, und obwohl ich die Ehre (v) habe, hier namens der verbündeten Regierungen zu stehen, darf ich doch Ihre Aufmerksamkeit für diese speziell preußischen Verhältnisse einen Augenblick in Anspruch nehmen, um das, was der Herr Abgeordnete Rickert ausgeführt hat, richtig zu stellen.
Der Herr Abgeordnete geht davon aus, daß der Zuschuß zur Justizverwaltung, oder, richtiger gesagt, der Ueberschuß der Ausgaben über die Einnahmen etwa 31 Millionen bettage, er möge auch etwas höher sein, er möge 50 Millionen betragen.
Leider bleibt die Rechnung des Herrn Abgeordneten Rickert hinter der Wirklichkeit zurück.
Die Differenz, die er nannte, ist allerdings die Differenz der Einnahmen und Ausgaben, wie sie in demjenigen Abschnitt des preußischen Etats, der die Ueberschrift trägt „Etat der Justizverwaltung '', sich darstellt.
Aber erstens steckt in diesem Etat ein recht bedeutender Einnahmeposten an reinen Stempelabgaben, und zweitens stecken sehr erhebliche Ausgaben für Zwecke der Rechtspflege nicht in der Ausgabenseite dieses Etats; insbesondere sind die Ausgaben an Pensionen gar nicht darin enthalten; es sind die Ausgaben für Zuchthäuser nicht darin enthalten, sondern nur für einen Theil der Gefängnisse; es sind die Ausgaben für Porto nicht darin enthalten.
Es hängt dies zusammen mit der äußeren Gestaltung des preußischen Etats.
Die richtige Rechnung ergiebt, daß der Zuschuß, der für allgemeine Zwecke der Justizverwaltung geleistet werden muß, über 60 Millionen Mark, einschließlich des Extraordinariums rund 64Millionen Mark beträgt, daß also die Belastung pro Kopf der preußischen Bevölkerung für Justizzwecke auf 2 Mark und einige Pfennige sich beläuft.
Daraus, meine Herren, will ich nur herleiten, daß der preußische Staat bereits bedeutende Opfer für die Rechtspflege zu bringen hat und thatsächlich bringt.
Dazu kommt, daß diese Ausgaben in beständiger Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
3171 () starker Steigerung begriffen sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert die Gute haben wird, die tetztjährigen preußischen Etats durchzugehen, wird er finden, daß etwa seit dem Etat l89r92 bis jetzt die ordentlichen Ausgaben ohne das Extraordinarium gestiegen sind von 89 Millionen auf 97 oder 98 Millionen, womit der künftige Etat erscheinen wird.
Dazu kommt noch, daß einige Ausgaben, z.
B. die Portoausgaben, mit rund 2 str Millionen Mark im Laufe der von mir bezeichneten Periode auf einen anderen Etat übertragen sind.
Es hat also an einer Zunahme der Aufwendungen zum Zwecke der Rechtspflege in Preußen nicht gefehlt; und wenn der Herr Abgeordnete Rickert Mitleid zeigt für den preußischen Justizminifter, der „sich quälen muste, um ein paar tausend Mark und ein paar Richter zu erlangen '', so kann der preußische Herr Justizminister für diese Theilnahme an seinen Bemühungen zwar nur dankbar sein, ich erlaube mir aber darauf aufmerksam zu machen, daß es sich, wie aus meinen Ausfuhrungen schon hervorgeht, nicht um ein „paar tausend Mark ''handelt, sondern um mehrere Millionen Mark.
Und was die Zahl der Richter betrifft, so darf ich dem Herrn Abgeordneten Rickert, der ja diesen Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhaus immer sein besonderes Interesse widmet, ins Gedächtniß zurückrufen, daß seit dem 1.
April 1889 438 neue Richterstellen in Preußen geschaffen sind.
(Zuruf.)
Ich gebe zu: das war nothwendig.
Die preußische Justizverwaltung steht sogar aus dem Standpunkt, daß die nothwendige Richtervermehrung damit auch noch nicht zu Ende ist.
Aber gegenüber der Ausführung, daß die Interessen der Justizverwaltung vollständig zurückgestellt seien gegen die Finanzinteressen und das war die Folgerung aus den Ausfuhrungen des Herrn Abgeordneten Rickert —, war es nothwendig, auf diese Zahlen (s) noch einmal Bezug zu nehmen.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Rickert an mich gewandt, er Wunsche „klipp und klar ''zu wissen, was die fünf gegenüber den drei Richtern kosten würden.
Ich bedaure, dem Herrn Abgeordneten Rickert diese Frage nicht so „klipp und klar ''beantworten zu können, wie er es vielleicht wünscht.
Es haben seiner Zeit bei der ersten Aufstellung des gegenwärtigen Entwurfs Veranschlagungen im preußischen Justizministerium stattgefunden, die die damalige Regierungsvorlage zur Grundlage hatten.
Die Regierungsvorlage ist in wesentlichen Punkten abgeändert worden; es ist beispielsweise die Zuständigkeitsnormirung, wie sie in der Vorlage der verbündeten Regierungen enthalten war, in der Kommission verschoben.
Es ist ferner darauf Rücksicht zu nehmen, daß inzwischen auch die Zahl der Sachen eine andere geworden ist; es ist darauf Rücksicht zu nehmen, daß nach den Kommissionsanträgen für die Thätigkeit der Strafkammern in der Berufungsinstanz die Fünfrichterzahl beibehalten werden soll.
Ich will aber auf alle diese Umstände, die eine genaue Schätzung verhindern, nicht näher eingehen, sondern dem Herrn Abgeordneten Rickert auf den Boden, den er betreten hat, folgen und mit ihm annehmen, es handle sich um eine halbe Million Mark, vielleicht um etwas weniger.
Gegenüber einem Etat der Justizverwaltung, der eine Ausgabe von etwa 98 Millionen aufweist, spielen die 500 000 Mark immerhin eine gewisse Rolle.
(Ah!
ah!)
Meine Herren, die altpreußische Tradition der Sparsamkeit macht sich darin geltend, daß jede einzelne Forderung eines Ressorts der genauesten Prüfung unterliegt.
Nun kommt hinzu,.
daß diese halbe Million, um die es sich handelt, nicht die Gesammtkosten der Berufung darstellt.
Es treten noch hinzu, worauf auch schon hingewiesen worden ist, die neuen Oberlandesgerichtsrathsstellen, die sächlichen Ausgaben sür das erhöhte Raumbedürfniß und (0) die Ausgaben für Zeugen- und Sachverständigengebühren, und in diesem Theil der Gesammtkosten bildet jeder Faktor, wenn er auch für sich allein nicht so bedeutend sein sollte, kein unwesentliches Moment.
Ich will hiermit nur ausführen, daß der Finanzpunkt, wenn er auch durchaus nicht der einzig ausschlaggebende Faktor gewesen ist, doch auch seine Rolle zu spielen berufen ist.
Wenn ich darauf Hinweise, daß der Finanzpunkt nicht allein ausschlaggebend gewesen ist, so denke ich auch an organisatorische Rücksichten.
Es ist vorher schon aus diesem Hause Klage erhoben worden allerdings in Bezug auf die Oberlandesgerichte wegen zu großer Bezirke; ich will diese Klagen auf sich beruhen lassen. '
Die gleiche Klage ist aber auch schon anderwärts für die Landgerichte erhoben worden, und gleichwohl haben wir eine größere Anzahl von Landgerichten, die kaum für lebensfähig bezeichnet werden können.
Meine Herren, „lebensfähig ''meine ich nicht in dem Sinne, daß die Justizverwaltung wünschte, jede Richterkraft voll bis auf das Letzte ausgenutzt zu sehen, lebensfähig ist ein Gericht nur dann, wenn es eine der Minimalbesetzung entsprechende Anzahl von Geschäften hat, wenn der Geist der Thätigkeit, wie er in einem solchem Kollegium herrschen soll, wirklich Befriedigung findet, wenn es Gelegenheit giebt zur hinlänglichen Niederlassung von Rechtsanwälten u. s. w. Nun sind die Beschlusse der Kommission an sich schon geeignet, die Zahl der Landgerichte, die nicht lebensfähig sind, zu vermehren, insofern eine bedeutende Entlastung zu Gunsten der Schöffengerichte in Aussicht genommen ist.
Die Folge davon ist, daß, wenn die Richterzahl so bemessen sein sollte, daß die Strafkammern mit füns Richtern besetzt sind, das Mißverhältniß zwischen Arbeitslast und Zahl der Richter bei diesen Landgerichten sich noch steigerte.
Diese organisatorischen Rücksichten machen es ebenso wünschenswerth wie die finanziellen, daß die Besetzung der Straf- (v) kammern erster Instanz mit drei Richtern beibehalten werde.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) wies darauf hin, daß bei der Besetzung mit drei Richtern eine Ersparniß an Arbeitskräften kaum eintreten werde; er wies dabei auf das Verhältniß zwischen der Arbeitslast des Vorsitzenden und der der Beisitzer hin.
Bis jetzt hat man überall die Erfahrung gemacht, daß die Arbeitskraft des Vorsitzenden nicht ausreicht, um ein volles Pensum für die Beisitzer möglich zu machen, mit anderen Worten, daß, wenn die Beisitzer voll beschäftigt sind, der Vorsitzende den Arbeiten nicht folgen kann.
Der Herr Abgeordnete Schmidt nahm auf die Verhältnisse des Landgerichts I in Berlin Bezug und erwähnte dabei nicht ausdrücklich eine Thatsache, die in diesem Zusammenhang aber von Erheblichkeit ist (Zuruf), nämlich die, daß die Strafkammern beim Landgericht I Berlin wöchentlich drei Sitzungen halten, wovon eine Sitzung nicht unter dem Vorsitz des regelmäßigen Vorsitzenden Direktors, sondern des ältesten Rathes stattfindet.
Darin kommt die von mir erwähnte Erscheinung voll zum Ausdruck, sodaß also, wenn die Zahl der Beisitzer auf zwei reduzirt wird, sich vielleicht ein normales Verhältniß zwischen der Thätigkeit des Vorsitzenden und der der Beisitzer Herausstellen wird.
Dabei brauche ich wohl nicht ausdrücklich zu versichern, daß bei den Veranschlagungen über den Richterbedarf, die früher vorgenommen sind, selbstverständlich die Reduktion von fünf auf drei Richter nicht so betrachtet wurde, als könnte man nun zwei Fünftel aller Arbeitskräfte streichen; sondern diese Reduktion bietet nur eine Erleichterung der Thätigkeit in den Sitzungen, während die übrige Thätigkeit unverändert bleibt.
Die preußische Justizverwaltung muß aus diesen organisatorischen und aus den finanziellen Rücksichten in dem Sinne, wie ich das vorhin auseinandergesetzt habe 3172 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
(L.) nach wie vor den größten Werth darauf legen, daß es bei den Beschlüssen Ihrer Kommission verbleibt; sie würde sich vor die Frage gestellt sehen, ob überhaupt das ganze Gesetz auch nur vom technisch-juristischen Verwaltungsstandpunkt ausführbar ist, wenn hieran etwas geändert wird.
Für geradezu unausführbar hält aber die preußische Justizverwaltung, wie Ihnen bereits dargelegt ist, die Annahme des Antrages Rembold, und in dieser Richtung gestatten Sie mir vielleicht zum Schluß Ihnen noch wenige Zahlen mitzutheilen, die darlegen sollen, daß die Besorgniß, es möge durch die Einführung der Schöffen eine zu große Belastung des Laienelements eintreten und es an geeigneten Kräften fehlen, nicht unbegründet ist.
Es haben Veranschlagungen stattgefunden, wie viel Tage Schöffendienst wohl im Deutschen Reich zu leisten sein würden, wenn der Antrag Rembold zur Annahme gelangte.
Die Veranschlagungen haben zu folgendem Ergebniß geführt.
Zur Zeit und zwar nach den zuletzt publizirten Zahlen von 1893 haben in einem Jahr im ganzen Reich rund 150000 Schöffendiensttage bei den Amtsgerichten geleistet werden müssen.
Bei den Schwurgerichten ist, wenn man die Zahl der Hauptverhandlungen auch nur mit 12 multiplizirt, also nur die Zahl der Geschworenen annimmt, die wirklich Dienst gethan haben, und nicht die Zahl der erschienenen, eine Anzahl von 66000 Tagen in demselben Jahre geleistet worden.
Dieser Zahl von rund 216 000 Tagen würden nun hinzutreten, wenn man annimmt, daß eine Sitzung der Strafkammer erster Instanz jetzt täglich sieben Sachen erledigen kann, und daß mit Schöffen sich nothwendig die Sache etwas verlangsamt, also auf die Sitzung nur fünf bis sechs Sachen veranschlagt es würden dann hinzutreten: für Strafkammersachen in erster Instanz 34 000 Tage, für die zweite Instanz bei den Landgerichten, wenn man die Zahl (s) der Hauptverhandlungen etwas höher etwa auf acht bemessen würde, ca.
16 000 Diensttage.
Wir haben auf diese Weise bereits 50 000 Tage, und dann würden für die Oberlandesgerichte, bei denen nur vier bis fünf Verhandlungen auf einen Sitzungstag zu rechnen sind, noch 16 400 Tage für die Schöffen hinzutreten, die der Herr Abgeordnete Rembold den Oberlandesgerichtsstrafsenaten beiordnen will.
Beiläufig möchte ich bemerken, daß der Wortlaut des Antrags Rembold dazu führen würde, auch bei den numerisch nicht sehr bedeutenden Revisionsverhandlungen der Oberlandesgerichte Schöffen hinzuzuziehen.
Ich weiß nicht, ob das in der Absicht des Herrn Antragstellers gelegen hat.
Immerhin ergiebt sich in Summa eine Mehrbelastung von rund 70 000 Schöffendiensttagen, eine Zahl, die größer ist, als der gesammte bisherige Geschworenendienst.
Es handelt sich also um eine erhebliche Mehrbelastung der ehrenamtlichen Thätigkeit des Laienelements und um eine Mehrbelastung unter sehr erschwerenden Verhältnissen.
Ich darf kurz daran erinnern, daß, wie bereits ausgeführt ist, nicht mehr nur die Reise an das nahe gelegene Amtsgericht in Frage steht, sondern an das entferntere Landgericht, zum Theil an das entfernte Oberlandesgericht.
Das würde die Konsequenz des Antrags Rembold sein.
es würde insbesondere bei den Oberlandesgerichten, zum Theil auch schon bei den Landgerichten, aus äußeren Rücksichten dahin kommen, daß die Schöffen meist aus dem Sitz des Gerichts und seiner nächsten Umgegend entnommen werden.
Dann würde aber der Vortheil, den man den jetzigen Schöffengerichten nachrühmt, daß die Schöffen mit den örtlichen Verhältnissen vertraute Männer seien, zum großen Theil verloren gehen, ja es könnte bei den Oberlandesgerichten dahin kommen, weil diese Gerichte meist in großen Städten ihren Sitz haben, daß es hier wesentlich nur städtische Schöffen gäbe, auch wenn die betreffende Strafsache einem ländlichen Bezirk entstammt.
Aus diesen Gründen möchte ich nochmals die Bitte (6) wiederholen, es bei der Regierungsvorlage in § 77 belassen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, die Rede des verehrten Herrn, der zuletzt gesprochen hat, klang ja in ganz anderer Tonweise wie die Rede des Regierungsvertreters, der vor ihm sprach, und von dem wir bereits in der Kommission so ziemlich in jeder dritten Sitzung gehört haben: wenn Sie das und das nicht annehmen oder so beschließen, wie wir wollen, dann wird voraussichtlich die Regierung alles ablehnen.
Der Herr Vertreter der Regierung, der eben sprach, hat eine andere Tonart angewandt; er sagte, es würde ernstlich dann zu überlegen sein, ob die Gesammtvorlage Annahme finden könne.
Er ist also wenigstens insofern den Wünschen der übergroßen Mehrzahl des Reichstags darf ich sagen entgegen gekommen, daß er eine Prüfung versprochen hat, daß er nicht in dieser kategorischen Weise, wie sie aus dem früheren Beruf vielleicht dem ersten Herrn Regierungsvertreter noch eigen sein mag, behauptete, wenn ein der Gerechtigkeitspflege, den Wünschen des Volks und des Reichstags entsprechender Beschluß gefaßt würde, dann sei es wenn ich ein bischen derb mich ausdrücken will mit dem Handelsgeschäft, das die Regierung nun einmal uns vorschlägt, nichts.
Wenn in dieser Art die ganzen Gründe, die für ein Dreimännerkollegium sprechen sollen, bezüglich dessen doch die Volksüberzeugung und Anschauung, das Mßtrauen, das im Volke auf Gmnd der gerade in Preußen vorhandenen Ungeheuerlichkeiten, die mit dem Dreimännerkollegium eingetreten waren, etwas maßgebend sein muß, zusammengefaßt wurden, so, meine ich, waren das keine Gründe, um eine derartige Institution besonders schmackhaft zu machen.
Was hat der Herr Regierungsvertreter denn gegen (v) die Besetzung mit fünf Richtern hervorgehoben
Die Finanzbelastung sei zu groß, meinte er.
Ich muß allerdings sagen, wenn man derartige neue Finanzgrundsätze aufstellt, wie der Herr Vorredner, dann müßte man allmählich dahin kommen, überhaupt nichts mehr für die Justiz auszugeben.
Er hat ausdrücklich betont: denken Sie doch, wie groß allmählich der Gesammtetat geworden ist; und weil der Gesammtetat so kolossal hoch ist, deshalb müßte der Justizetat um so kleiner sein.
Ich habe immer geglaubt, wenn der Gesammtetat sehr hoch ist, dann müßte der Justizetat in dem gleichen Maße steigen.
Aber bei dieser Art der Finanzpolitik und des Gedankens, daß die Rechtspflege von der ich übrigens glaube, daß sie so, wie sie ist, allemal zu theuer ist zuviel Geld kostet, daß für dieselbe keine Gelder flüssig gemacht werden können, bei derartigen Grundsätzen muß ja allmählich der gesammte Etat für Rechtspflege schwinden.
Will die Regierung sparen, so könnte sie sich vielleicht überlegen, ob nicht unter die Kosten, die sie soeben vorgerechnet hat, auch die Kosten des geheimen Fonds zu rechnen sind, der in der sogenannten Kriminaljustiz verwandt wird für Spitzel und Lockspitzel.
Ich glaube nicht zu irren, daß in Preußen ungefähr 1 Million Mark die hierauf verwendete Summe betragen würde; in Berlin sind es ja allein wohl weit über 50 000 Mark, die hierauf verwandt werden.
Wenn diese Kosten gespart würden, wenn derartige Elemente ferngehalten würden von den mit der Rechtspflege Betrauten, dann würde ich diese neue Art der Finanzpolitik mit großer Freude begrüßen.
Am rechten Ort zu sparen, wird niemand mißbilligen.
Aber die Begründung, man könne ein vernünftiges, gutes, verständig Recht sprechendes Gericht deswegen nicht geben, weil finanzielle Gründe oder die Unfähigkeit des jeweiligen preußischen Justizministeriums vorliegen, die richtige Organisation zu Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
3173 (L) treffen, ist doch eine solche, gegen die sich ernstlich kaum noch kämpfen läßt.
Ich stehe selbstverständlich auf dem Standpunkt, den ich bei der ersten Lesung bereits eingenommen habe: ich schenke jede Berufung, sowie die erste Instanz mit den nothwendigen Garantien umgeben ist.
Ich würde gegen jeden Versuch einer scheinbaren Berufung mich durchaus auflehnen müssen, wenn als Gegenpreis die wenigen noch vorhandenen Garantien in erster Instanz wegfallen, oder neue Verschlechterungen in das Verfahren hineinkommen sollen.
Eine der wesentlichsten Verschlechterungen ist ja der Vorschlag: ein Dreimännerkollegium soll in erster Instanz urtheilen, und wenn das nach dem Willen, nach der Ansicht des Staatsanwalts oder der Verwaltung noch nicht schlecht, noch nicht dem Angeklagten ungünstig genug geurtheilt hat, dann soll eventuell ein Fünfmännerkollegium als Berufungsgericht eintreten.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg), der ja im übrigen ein starker Gegner des Dreimännerkollegiums ist, die Behauptung ausgesprochen, er nehme an, daß in weiten Kreisen des Volks, vielleicht ein paarHundertJuristen ausgenommen, lebhaft der Wunsch ist nach Einführung der Berufung.
Ich muß darin dem geehrten Herrn Kollegen widersprechen.
Ein derartiger Wunsch ist nicht vorhanden.
Der Wunsch geht allein dahin, eine gerechte Rechtsprechung zu haben.
Geben Sie eine einzige erste Instanz, die mit Garantien einer halbwegs gerechten Rechtsprechung ausgerüstet ist, dann werden die weitesten Kreise des Volks mit Freuden auf die Berufung verzichten.
Das Wort „Berufung ''ist ja lediglich der Ausdruck dessen, daß man mit der bestehenden Rechtsprechung unzufrieden ist.
Daß aber das deutsche Volk so unmündig fein sollte, nicht einzusehen, daß das, was die Vorlage bietet, und was auch die Kommission hier Ihnen leider vorschlägt, eine noch größere Verschlechterung sei, das kann man im Ernst (L) wirklich nicht glauben.
Das deutsche Volk ist nach der Richtung hin durch die tausenderlei Prozesse, die fortwährend spielen gegen solche, die für unschuldig erachtet werden, etwas von seiner Vertrauensduseligkeit aufgeweckt.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn Sie eine Urabstimmung vornehmen würden (Heiterkeit rechts), dann selbstverständlich die Paragraphen der Vorlage wie diejenigen der Kommissionsbeschlüsse zumeist abgelehnt werden würden, weil das Volk nicht mit Scheinreformen zufrieden ist, sondern eine wirklich gerechte Rechtspflege haben will, und weiß, daß eine solche nicht vorhanden ist mag auch der preußische Herr Justizminister, wie er es gestern gethan hat, was ich ihm gar nicht übelnehme, versuchen, dev Rechtsgrundsatz ich habe ihn inzwischen nochmals nachgelesen —, den er aufgestellt hat: „wenn Zwei dasselbe thun, so ist es nicht dasselbe '', nachträglich abzuschwächen.
Meine Herren, im Volke herrscht die Ansicht und zwar auf Grund der bestehenden Rechtspflege, daß in der That dieses nicht nur schon jetzt ein Rechtsgrundsatz ist, sondern daß die uns hier vorliegende Vorlage die nothwendige Folge haben muß, noch stärker diesen ungerechten Grundsatz als Grundsatz der Rechtspflege in ganz Deutschland in Geltung zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist seitens der Herren Abgeordneten Rembold und Genossen ein Vorschlag gemacht worden, dem gewiß viel Sympathisches zur Seite steht.
Ich kann mich aber doch nicht unbedingt für ihn erklären.
Ich freue mich, daß gerade aus den Reihen jener Herren der Versuch gemacht wird, eine kleine Betheiligung der Laien herbeizuführen.
Allerdings das Verhältniß von drei gelehrten Richtern zu zwei Laienrichtern scheint mir unannehmbar zu sein.
Was aber noch mehr gegen den Antrag Rembold (sprechen möchte, ist das, daß er es bei der (0) Siebung der Schöffen und Geschworenen, wie sie heutzutage nach dem Gerichtsverfassungsgesetz stattfinden soll, wie es scheint, belassen will.
Ich glaube zwar, daß der Antrag Rembold eine gute Grundlage bieten wird vielleicht für die dritte Lesung, und ich werde mir gestatten, für den Fall seiner Annahme die Veränderung in der Organisation der Schöffen und Geschworenen, wie auch von uns bereits in der Kommission angedeutet, vorzuschlagen, die allein die Garantie giebt, daß wirklich aus allen Theilen der Bevölkerung die Schöffen und Geschworenen genommen werden.
Es ist hier gesprochen worden von einer Ueberlastung der Schöffen.
Ich habe noch keinen Schöffen darüber klagen gehört.
Aber woraus folgt die Ueberlastung in einzelnen Gegenden, wo sie vielleicht vorhanden sein mag
Der Herr Regierungsvertreter muß darin mehr Kenntniß haben als ich.
Sie folgt daraus, daß nicht aus allen Bevölkerungsklassen, der Herr Abgeordnete Rickert hat etwas ähnliches schon ausgeführt, die Schöffen und Geschworenen genommen werden, nach dem Gerichtsverfassungsgesetz nicht genommen werden können oder brauchen.
Wir haben nach dem Gesetz zunächst einen Ausschuß, der zusammentritt, nicht um zu losen, sondern um aus der Urliste, in der die an sich als Schöffen fähigen Leute aufgenommen sind, herauszuwählen die nothwendige Anzahl von Schöffen.
Woraus besteht dieser Ausschuß
Aus dem Amtsrichter, einem Verwaltungsbeamten das ist in Preußen im allgemeinen der Landrath, und sieben Herren, die von der Provinzialoder Gemeindevertretung, also von Vertretungen, die auf Grund des Dreizensuswahlsystems gewählt sind, gewählt werden.
Da ist die Sichtung von vornherein selbstverständlich die, daß die besitzlose Klasse ausgeschlossen wird.
Nun kommt dazu, daß ja im Gerichtsverfassungsgesetz ausdrücklich steht, daß diejenigen das Amt eines Schöffen M) oder Geschworenen ablehnen können, die glaubhaft zu machen im Stande sind, daß sie den Aufwand, der mit dem Amte des Schöffen oder Geschworenen verbunden ist, nicht zu tragen vermögen.
Daraus folgt, daß, wenn der Landrath vorschlägt, sämmtliche, die etwa unter 2000 oder 3000 Mark Einkommen haben, da sie ja doch voraussichtlich ablehnen werden, auszuschließen, daß einem derartigen Vorschlage diese Kommission, dieser Ausschuß wohl stets zustimmt.
Ich glaube —, ich weiß es nicht mir scheint es aber nach Art der Zusammensetzung der Schöffen und Geschworenen, wie wir sie insbesondere in den großen Städten Preußens haben, als ob sogar derartige Instruktionen an die einzelnen Verwaltungsbeamten von oben herab gegangen sind.
Jedenfalls wissen wir nicht, nach welchen anderen Prinzipien als denen, nach denen eine Klassenverwaltung, eine Verwaltung einer Klassenvertretung gehen kann, die Wahl der Schöffen nnd Geschwornen erfolgt.
Mit Recht wird darüber Klage geführt.
Bei den Geschwornen geht ja die Siebung, die Auswahl noch weiter.
Es treten nämlich da nach dem Gesetz zu dem an sich schon den Klassenstandpunkt der Besitzenden wahrenden Ausschuß, der die Wahl getroffen, der die betreffenden Schöffen gewählt und die Vorschlagslisten für die Geschworenen gemacht hat, dann noch beim Landgericht ein Kolleg von fünf Richtern hinzu; diese wählen dann aus der vom Ausschuß gesiebten Geschworenenvorschlagsliste erst diejenigen heraus, welche ihnen besonders angenehm sind.
Es ist also bei der Ernennung der Laienrichter heute von vornherein ein solch kolossaler Einfluß der Verwaltungsbehörden und derjenigen Organe, die die Interessen der besitzenden Klassen im großen und ganzen von vornherein vertreten, vorhanden, daß es von vornherein fast aussichtslos erscheint, daß Vertreter der arbeitenden Klassen in solche Gerichte hineinkommen.
Weil 3174 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
() diese nicht darin sind, weil daher nicht das arbeitsfähige und erwerbsfähige und erwerbsthätige Volk in dieser Klasse vertreten ist, deshalb werden nie und nimmer die Schöffenund Schwurgerichte in der Art, wie sie zur Zeit zusammengesetzt sind, und bestehen, das besondere Vertrauen des Volkes genießen können, wenngleich sie immer mehr Vertrauen genießen und darauf Anspruch machen können als gelehrte Gerichte.
Dazu gehört nicht viel.
Aber ich meine es wird nothwendig sein, nur unter dem Vorbehalt, für den Antrag Rembold zu stimmen, den ich mir nachher für den Fall der Annahme des Antrags Rembold als Eventualantrag zu stellen erlauben werde.
Der Eventualantrag soll die betreffenden Paragraphen des Gerichtsverfassungsgesetzes, die die Wahl der Schöffen und Geschworenen in der beschriebenen Weise, also die Nothwendigkeit der Klassenvertretung bedingenden Weise vorschreiben, beseitigen und statt dessen eine Bestimmung einführen, verlangt, daß die Gemeindevertretung eine einfache Ausloosung der an sich zu Schöffen oder Geschworenen fähigen Personen vornimmt.
Wir würden, wenn solcher Vorschlag Gesetz würde, dann niemals eine Ueberlastung von Schöffen oder Geschworenen bekommen, können.
Aber es wäre dann allerdings nothwendig und auch billig, eine Entschädigung für die mit der Wahrnehmung der Sitzungen verbundenen Unkosten und den Zeitaufwand einzuführen.
Diese Entschädigung würde ja bei weitem nicht an den Aufwand heranreichen, den die Bezahlung für die paar gedachten Richter ausmachen würde, die sonst neu eingestellt werden müßten.
Ich meine, Herr Rembold sollte sich aber auch die Frage vorlegen, ob nicht statt drei Richtern und zwei Laienrichtern nur zu nehmen seien: ein gelehrter Richter und vier Laienrichter.
(Unruhe.)
Diese Laienrichter sollen doch nicht nur eine Dekoration (v) bilden.
Was kann denn der Richter mehr wissen im Strafrecht, im Recht, was kann er mehr wissen als der Laie mit Ausnahme des Formellen, der formellen Leitung, der formellen Gesetze
Im Strafrecht sollte ein gelehrter Richter lediglich als Leiter der Verhandlung fungiren dürfen.
Die Laien sind in der Strafrechtspflege nicht Laien, sondern weit mehr wie gelehrte Richter zur Entscheidung geeignet.
Wie kommt es denn, daß der Drang danach besteht, den Zustand, der früher ja überall selbstverständlich vorhanden war, daß nämlich nur das Volk urtheilte, daß der Drang so lebhaft besteht, daß die Volksgerichte, die Gerichte, die wirklich aus allen Theilen des Volks zusammengesetzt sind, wieder eingeführt werden
Meine Herren, das liegt doch im Wesen des Rechts selbst begründet.
Es ist eben dem Rechtsgedanken, dem Rechtsgefühl entsprechend, daß nur der verurtheilt werden darf, der nach Ansicht des Volkes oder derer, die seinem Berufskreis nahe stehen, ihn in seiner Totalität möglicherweise kennen, als solcher erachtet wird, der etwas unwürdiges, strafbares gethan hat.
In diese Auffassung, in diese bei allen Völkern lebendige und lebhafte Auffassung treiben Sie ein Loch durch die Einrichtung der gelehrten Richter überhaupt hinein.
Sie geben aber auch nur scheinbar diesem verständigen Gedanken nach Einführung von Laienrichtern nach, wenn Sie gewissermaßen als Verbrämung, als Dekoration drei gelehrten Richtern zwei Laienrichter hinzufügen, die einer derartigen Klassenwahl entnommen sind, wie sie nach dem bestehenden Gesetz stattfindet.
Es ist das kein Vorwurf, der dem gelehrten Richter gemacht werden kann, daß er demjenigen, was zur Ausübung seines Handwerks besonders nothwendig ist, eigentlich besonders fremd ist, aber es ist zutreffend, liegt in der Natur des Rechts begründet.
Wo soll er den Puls des werkthätigen Lebens kennen gelernt haben
Das kann nur derjenige, der mitten im werkthätigen Leben steht und den werkthätigen Berufs- (v) klaffen angehört oder ihnen nahe steht.
Ich will nicht eingehend schildern, wie insbesondere die gestern berührte Unabhängigkeit der Richter auch nach der intellektuellen Richtung hin zur Folge haben muß, daß der Richter fremd, ja fast feindlich dem werkthätigen Leben gegenüber steht.
Ich darf mich berufen auf solche Zeugnisse, wie das Zeugniß des Herrn von Holtzendorff, der schon vor Jahrzehnten prophezeite, daß der Niedergang der sogenannten juristischen -gelehrten Kreise unumgänglich die Folge der bisherigen Einrichtungen sein müßte.
Wo ist im ganzen Bildungsgang des gelehrten Richters irgend ein Stadium, in dem es darauf ankommt, daß er die Lebensverhältnisse selbst kennen lernt
Nein, bei der Anstellung und Beförderungsart werden die wirthschastlichen, die sozialen Kenntnisse, die der einzelne sich zu erringen bemüht, eher als ein Ballast empfunden, als etwas überflüssiges, als etwas, was der Wechselmöglichkeit in der Gesinnung feindlich entgegensteht und deswegen seitens derjenigen, die die Richter zu ernennen haben, nicht gern gesehen.
Wir haben in den Gewerbegerichten, in allen gemischten Gerichten und ich glaube, es werden die beiden verehrten Herren, die aus Württemberg gesprochen haben, auch aus ihrem eigenen engeren Heimatland aus den Jahren vor 1879 vielleicht aus eigener Erfahrung dasselbe bestätigen können, die Erfahrung, daß in sehr vielen Fällen durch die beisitzenden Laienrichter der gelehrte Richter erst aufgeklärt wird über das, um was es sich handelt, daß er oft weder die eigentliche Sprache des Volks versteht, noch dessen Anschauungen, daß er sich davon ein verkehrtes Bild macht und daß er also nach Pfuscherart es mag ja das ein strenges Wort sein sein Amt ohne Kenntniß der Dinge, die zur Ausübung der Rechtspflege die nothwendigsten wären, ausübt.
Während man von jedem Handwerker mit Recht verlangt, daß er sein Handwerk, sein Handwerkszeug (v) kennen muß, verlangt man hier, daß Richter, die von dem eigentlichen praktischen Leben losgelöst sind, also, da die Erkenntniß des Rechts ohne Kenntniß der anderen praktischen Verhältnisse des Lebens dem Wesen des Rechts nach unmöglich ist, nach dieser Richtung Pfuscher sind, urtheilen sollen.
Wenn ich dem Antrag Rembold meine Zustimmung geben sollte, so geschieht das mit dem Vorbehalt, daß es gelingen wird, aus drei gelehrten und zwei Laienrichtern ein Kollegium zu bilden, das aus einem gelehrten Richter besteht und vier Laien, und unter dem ferneren Vorbehalt, daß es gelingen wird, die Auswahl der Schöffen und Geschworenen in der angedeuteten Weise durchzuführen, sodaß die bisherige Rechtsprechung nicht mehr möglich ist, wo nur der eine Theil des Volks, der Theil der besitzenden Klasse in der Rechtsprechung zum Ausdruck gelangt.
Dann glaube ich, daß auch Sie bei näherer Prüfung diesem Grundgedanken nur sympathisch zustimmen können.
Die Behauptung der Regierung, daß irgend etwas aufdem Gebiete derRechtsprechung zu theuer sein könnte, steht meinem politischen Verständniß so fern, daß ich nur hoffe, daß derartige Ausführungen in Verbindung mit dem bekannten zitirten Satz des preußischen Justizministers: si äuo Leiuot iäk iü, non est iäsin sammt der Deklaration, die er gestern gab, die möglichst weite Verbreitung finden, damit die noch vorhandenen indifferenten Klassen, derjenige Theil der Bevölkerung, der immer noch gewillt ist, anzunehmen, daß in einigen Kreisen der Regierung der Wille bestehe, so weit es ihr als Klaffenregierung überhaupt möglich ist, Gerechtigkeit durchzusetzen, einmal gehörig aufgerüttelt werde.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, lassen Sie sich durch den Ton, der von dem ersten Herrn Regierungsvertreter angeschlagen ist, durch den Ton, der doch knapp und kurz, ich möchte sagen, fast militärisch, sagt: so, wie wir, habt Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
317S (L,) ihr 's zu machen, oder wir werden es ablehnen; wir können zwar keine Gründe anführen, keine Gründe, die aus der Sache heraus gegen das Verlangen des Reichstags sprechen, indessen könnten möglicherweise Kosten dadurch verursacht werden, und wir glauben, daß wir den Einfluß auf ein Fünfmännerkollegium in der Art vielleicht nicht haben können wie auf ein Dreimännerkollegium.
Einem derartigen Appell, zumal einer derartigen Tonart kann man wohl keine andere Beachtung schenken als die, daß man, selbst wenn man an sich geneigt wäre, aus anderen Gründen vielleicht das Dreimännerkollegium, das schreckliche, wieder einzuführen, aus dieser Tonart die Gegengründe entnimmt und dem Verlangen nach dem Dreimännerkollegium gegenüber ablehnend sich verhält.
Eine derartige an Drohung streifende Art der Auseinandersetzung darf auf den Reichstag keinen Einfluß üben.
Ich bitte Sie dringend, den Vorschlag der Kommission abzulehnen, und ich bitte Sie, in der Hoffnung, daß es zu einer Verständigung in der von mir vorgeschlagenen Art kommen werde, ebenso dringend, eventuell dem Antrag Rembold zunächst Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen noch einmal auf eine frühere Aeußerung des Königlich preußischen Herrn Justizministers hier im Reichstag zurückgekommen ist, um aus derselben abzuleiten, daß damit ein der Gerechtigkeit nicht entsprechender Grundsatz Ausdruck gefunden habe, so bedarf das wohl nach dem, was gestern hier im Hause vorgekommen, von meiner Seite keiner Widerlegung.
Ich muß aber Widerspruch dagegen erheben, wenn der Herr K Abgeordnete Stadthagen gleichzeitig heute behauptet hat, daß im Volke die Meinung verbreitet wäre, daß von unseren deutschen Gerichten keine Gerechtigkeit zu erwarten sei.
Das Volk wird unter Umständen glauben, daß ein Mißgriff vorgekommen wäre; aber die Kreise, in denen das Vertrauen auf die Gerechtigkeit unserer Gerichte verloren gegangen ist, sind wohl sehr kleine.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es ist heute von einzelnen der Herren auf eine Aeußerung von mir Bezug genommen worden, um damit zu beweisen, daß man es bei der Besetzung der Strafkammern in erster Instanz mit fünf Richtern bewenden lassen müsse.
Ich soll nämlich gesagt haben, daß ein Gericht, welches aus fünf Mitgliedern bestände, doch etwas besseres wäre als ein Gericht, welches aus drei Mitgliedern bestehe.
Es ist mir sehr schmeichelhaft, wenn auf eine Aeußerung von meiner Seite ein solches Gewicht gelegt wird; aber das, was ich gesagt habe, ist meiner Ansicht nach so selbstverständlich, daß niemand sich anders hätte äußern können.
Daß ein Gericht, das aus fünf Personen besteht, ein reicher besetztes ist, als ein solches, welches aus drei Personen besteht, versteht sich von selbst.
Das ist das Einzige, was ich als selbstverständlich zugegeben habe; ich habe aber keineswegs zugegeben und habe meinerseits auch nicht behauptet, daß ein mit fünf Personen besetztes Gericht besser am Platz wäre, wenn es sich darum handelt, wie das Gericht besetzt sein müsse, welches die im § 77 des Gerichtsverfassungsgesetzes der Strafkammer zugewiesenen Funktionen auszuüben hat.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat gerügt, daß ich in Bezug auf Ausgaben, die für Justizzwecke nöthig wären, auch von möglicherweise unnützen Ausgaben gesprochen hätte.
In welchem Sinne ich diesen Ausdruck „unnütze Ausgaben ''gebraucht habe, ist bereits von meinem Herrn Kollegen aus dem Justizministerium klar gestellt, und ich Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
kann mich daher enthalten, noch eine weitere Aufklärung (0) darüber zu geben.
Meine Herren, das möchte ich bezweifeln, daß die Anträge, die auf Einführung des Schöffenelements in die Strafgerichte mittlerer Ordnung gestellt sind, dadurch für die verbündeten Regierungen annehmbarer werden, daß in Gemäßheit der von den Herren Abgeordneten Rickert und Stadthagen ausgesprochenen Wünsche die Bestimmungen über die Auswahl der Schöffen geändert werden.
Jetzt werden die Schöffen aus den an sich dazu tauglichen Personen durch einen Ausschuß ausgewählt, der außer einem Verwaltungsbeamten besteht aus dem Amtsrichter und sieben Vertrauensmännern des Bezirks.
Bei dieser Auswahl kann man glauben, meine Herren, daß in den Schöffen und Geschworenen wir es mit Personen zu thun haben, welche sich auch des Vertrauens ihrer Kreise erfreuen und als würdig zu diesem Amt angesehen werden.
Aber ich glaube, das Vertrauen würde in großen Kreisen vollständig verloren gehen, wenn nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Stadthagen allein das Loos darüber entscheiden sollte, wer als Schöffe und wer als Geschworener zu berufen sei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lerno.
Abgeordneter Lerno: Meine Herren, der Herr Kollege Munckel hat heute davon gesprochen, daß da, wo zwei Juristen zusammenkommen, sich alsbald drei Meinungen bilden.
Ich kann das Sprichwort nur bestätigen, und daher kann man es nur begreiflich finden, daß über eine ins juristische Leben so tief eingreifende Frage so viele Anträge vorliegen.
Dagegen aber, meine Herren, ist eine Sache sehr erfreulich: daß trotz aller dieser verschiedenen Meinungsdifferenzen ein Punkt vor allen hervorleuchtet, in welchem völlige Uebereinstimmung nicht nur unter uns hier im Hause, sondern auch am Regierungstische herrscht, nämlich das Verlangen, daß wir endlich M) einmal die so oft und vielfach begehrte Berufung in Strafsachen und die Entschädigung unschuldig Verurtheilter zum Gesetz machen.
Ich wenigstens, meine Herrn, muß sagen, ich könnte es vor meinen Wählern nicht verantworten, wenn ich meinestheils durch unbegründete Weigerung schuld daran sein sollte, daß jetzt, wo wir diese Forderung so weit gefördert haben, sie nun nicht zu Stande kommen sollte, daß jetzt diese Forderung, welche der Reichstag selber seit Jahrzehnten gestellt hat, welche das Volk einmüthig fortwährend, auch in der Presse verlangt hat, in dem Stadium, wo sie, ich möchte fast sagen, greifbar nahe liegt, wiederum in Nichts verfallen sollte.
Denn in diesem Falle gebe ich mich auch durchaus keiner Täuschung hin: wenn jetzt nichts daraus wird, dann ist es damit auf lange Zeit vorbei; und wenn davon gesprochen wird, in zwei oder drei Jahren käme die Forderung wieder, oder der Herr Kollege Schmidt wolle den Antrag in jedem Jahre wieder stellen, das letztere glaube ich wohl, aber andererseits ist jedenfalls soviel gewiß: wenn eine Berathung, die jetzt so lange gedauert hat, nach zweijähriger Arbeit resultatlos verläuft, so wird sie nicht alle Jahre wieder in Angriff genommen werden können, und wir erleben es nicht mehr, daß sie Gesetz werden sollte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, sollte es denn wirklich so schwer sein, eine Verständigung herbeizuführen
Der Haupt-, ich möchte fast sagen, der einzige Diffcrenzpunkt ist der, um den sich gestern und heute die ganze Debatte dreht: die Besetzung der landgerichtlichen Strafkammern, ob mit sünf oder drei Mitgliedern.
Man hat davon gesprochen, nach der Regierungsvorlage beziehungsweise nach dem Kommissionsbeschlust, der die Besetzung mit drei Richtern akzeptirt hat, würde eine positive Verschlechterung unseres gegenwärtigen Rechtszustandes herbeigeführt.
437 3176 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
() Meine Herren, ich kann das nicht so ganz zugeben.
Wenn ich absehe von den juristischen Zwirnsfäden, die uns ja gestern und heute zur Genüge abgespielt worden sind, und mich auf ein rein rechnerisches Fazit beschränke, so sage ich, eine allgemeine Verschlechterung liegt nicht vor.
Denn wie liegt die Sache
Bisher haben wir bei den Landgerichten eine einzige Instanz mit fünf Richtern, künftig nach der Regierungsvorlage und dem Kommissionsbeschluß sollen wir zwei Instanzen, die erste mit drei, die zweite mit fünf Richtern haben.
Ja, meine Herren, das ist doch etwas mehr, und wenn ich mich lediglich auf den Standpunkt des Juristen stelle, nicht auf den des Abgeordneten, so möchte ich sagen, ich lege, wenn ich keine andere Wahl habe, doch nicht das große Gewicht auf die Besetzung der Landgerichtsstrafkammern mit fünf Richtern, daß ich sagen wollte, lieber verzichte ich auf die Berufung, als daß ich darauf bestehe, die fünf Richter zu behalten.
Also ich sage, im allgemeinen ist es gerade keine so unerträgliche Verschlechterung; dagegen gebe ich dem Herrn Vorredner gern zu, daß die erste Instanz verschlechtert ist, gewiß, darüber ist wohl kein Wort weiter zu verlieren, fund selbst der Herr Regierungskommissar, der vorhin gebrochen hat, mußte das soeben selber einräumen.
Das ist ja auch ein ganz selbstverständlicher Satz, daß von einem mit fünf Richtern besetzten Kollegium eine genauere, einsichtigere und bessere Rechtspflege zu erwarten ist als von einem Kollegium mit drei.
Wie drei mehr wissen als ein einziger, so wissen fünf mehr als drei, das wird ein jeder der Herren Kollegen, die jemals in einem Richterberathungszimmer mitgewirkt haben, zugeben müssen.
Nun, meine Herren, also was sind denn die Gründe, warum die Regierung nicht auf diesen Vorschlag eingehen will
Sie sind uns ja heute mehrfach entwickelt worden, man hat von unnützen Ausgaben, von Luxusausgaben gesprochen.
Ich muß offen gestehen: mir haben (L) diese Aeußerungen außerordentlich leid gethan.
Wenn man die Ausgabe für eine gute Besetzung der Gerichte, von der man wirklich zugeben muß, daß sie eine Garantie für eine gute Rechtsprechung bietet, als eine unnütze und Luxusausgabe hinstellt, dann weiß ich eigentlich nicht mehr, was ich darauf sagen soll.
Dann ist gesagt worden, in vielen Fällen wäre es ein unnöthiger Apparat, es kämen so und so viele Fälle vor, wo Geständnisse vorliegen, die so einfach gelagert sind, daß man fünf Richter nicht braucht, sondern mit drei auskommt.
Das ist ja richtig; bei den landgerichtlichen Strafsachen kommen Kriminal- und selbst Zivilfälle vor, die ein kleines Kind entscheiden kann; aber deswegen kaNn man doch nicht sagen: nun können wir von den jetzigen fünf Richtern zwei wegnehmen.
Dann ist von dem Regierungstisch ein weiteres Argument angeführt worden, das ich um deswillen herausgreife, weil es so recht charakteristisch ist für den Werth der Gründe, die von dieser Seite für die Regierungsvorlage angeführt worden sind.
Es ist nämlich gesagt worden, daß im Fall der Beibehaltung der fünf Richter neue Räume geschaffen werden müßten.
Ja, meine Herren, für wen denn
für den vierten und fünften Richter
Ich glaube, die zwei Stühle, auf denen die sitzen, haben auch noch Platz, abgesehen davon, daß sie ohnehin schon da sind.
Es handelt sich ja für uns darum, die bestehenden fünf Richter auf drei zu reduziren, es kann also nicht davon gesprochen werden, daß neue Räume geschaffen.
werden müssen; denn ich erlaube mir darauf hinzuweisen, daß 'der Vorschlag des Herrn Kollegen Rembold bezüglich der Besetzung der vierten und fünften Richterstellen mit je einem Schöffen sich nur auf die Landgerichte und nicht auch auf die Oberlandesgerichte bezieht, wo man eventuell von der Nothwendigkeit zur Schaffung neuer Räume sprechen könnte.
Meine Herren, nehmen wir nur ganz einfach die (G Sache wie sie liegt: die Geschichte spitzt sich lediglich auf eine Geldfrage zu.
(Sehr richtig!)
Die Regierung sagt mehr oder weniger unverblümt: die Sache ist uns zu theuer!
und, meine Herren, dieses Argument kann ich erst recht nicht gelten lassen.
Ein Staat wie das Deutsche Reich, der so viele Millionen alljährlich ausgiebt für seine Wehrkraft ich sage nicht, daß das überflüssig wäre, ich konstatire nur die Thatsache —, der hat die paar Millionen, die die Rechtspflege kostet, doch auch (Zuruf links) soll sie wenigstens haben; ganz richtig, Herr von Vollmar!
Eine gute Rechtspflege, behaupte ich, kann gar nicht zu theuer sein, und da spreche ich als Bayer von der Leber weg: soll denn das viele Geld, welches wir alljährlich aufbringen an unseren Steuern, nur das Militär allein verzehren
sollen wir nichts für die Verbesserung der Rechtspflege haben
(Sehr richtig!)
Es ist von Seiten des einen Herrn Regierungsvertreters auch darauf hingewiesen worden, die Regierung wolle darauf nicht eingehen, weil durch die Mehrkosten eine wesentliche Belastung der Steuerzahler sich ergeben würde.
Diese zarte Rücksicht seitens der Regierung auf den Geldbeutel der Steuerzahler ist ja außerordentlich anerkennensund dankenswerth; es wäre aber nur zu wünschen, daß der Herr Kriegsminister und unsere Heeres- und Marineverwaltung die gleiche Rücksicht haben würden.
Aber auf diesem Gebiete hat man diese Rücksicht niemals walten sehen und derartige Argumente niemals gehört.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, damit ist es nichts.
Aber noch eins.
Ich glaube, die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen haben bis jetzt noch eines M) übersehen.
Nämlich der eine von ihnen hat auf die Frage des Herrn Abgeordneten Rickert, was denn die Geschichte in Preußen mehr kosten würde, erklärt, er sei leider außer Stande, darüber einen annähernd ziffernmäßigen Aufschluß geben zu können.
Meine Herren, wenn eine solche ziffernmäßige Rechnung aufgestellt wird, dann wird man nicht damit rechnen können, daß von den jetzt bestehenden fünf Richtern zwei wegkommen und etwa ihre Gehälter eingespart werden können, sondern man wird damit rechnen müssen, daß, wenn auch die landgerichtlichen Strafkammern nur mit drei Richtern besetzt sein sollen, gleichwohl eine Verminderung des Richterpersonals bei den Gerichten nicht wird stattfinden können um deswillen, weil die Arbeitslast eine so erheblich größere sein wird; denn die Kompetenz der Landgerichte soll ja durch einige von den Schwurgerichten auch nach der Kommissionsvorlage herübergenommene Verbrechen erweitert werden.
Diese Arbeitsvermehrung wird nicht ausgeglichen dadurch, daß viele Sachen an die Schöffengerichte schon verwiesen werden durch Erweiterung ihrer Kompetenz und durch Ueberweisung nach § 75 des Gerichtsverfassungsgesetzes; denn von den letzteren kommen ganz zweifellos mindestens 75 Prozent auf dem Wege der Berufung wieder zur Strafkammer herauf.
Also ich glaube ganz Recht zu haben, daß eine Personalverminderung, auch wenn man die jetzige Besetzung von fünf auf drei Richter reduzirt, nicht wird eintreten können und zwar nach dem einfachen Rechenexempel: weil die Arbeit, welche jetzt fünf Richter machen und dieselben sind recht wohl beschäftigt, stellenweise überlastet künftighin von drei Richtern nicht gemacht werden kann.
Es wird vielleicht in einzelnen Regierungen der Versuch gemacht werden, mit einer.
Verminderung des Richterpersonals durchzukommen; aber es wird sich mit Rücksicht auf die Zunahme der Bevölkerung und der strafbaren Handlungen Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
3177 (L) alsbald ergeben, daß sich das auf die Dauer nicht machen läßt, und daß die Richter vermehrt werden müssen.
Wenn das aber der Fall ist, warum lassen wir es nicht lieber gleich bei dem gegenwärtigen Zustand
Lassen wir die fünf Männer, die jetzt schon sitzen, dann stellt sich das Kalkül ganz anders, dann werden wohl im ganzen mehr Kosten entstehen, aber nicht in dem Maße, wie die Regierung glaubt.
Daß eine solche Mehrbelastung bei den meisten Gerichten auf alle Fälle eintreten wird, hat auch der Herr Abgeordnete Schmidt schon hervorgehoben.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen hat zwar angeführt, er könne dies vom Kollegen Schmidt zitirte Beispiel von 10, 12, 15 Fällen in einer Straskammersitzung kaum für möglich halten, es müßten das lauter ganz kleine Fälle sein, die spielend leicht sich erledigen ließen, und hier schlägt auch ein, was der Herr Regierungskommissar gesagt hat, daß sehr viele solche kleine Fälle vorkommen, und daß manche Landgerichte nicht genügend beschäftigt fein sollen; das mag ja richtig sein, aber es scheinen in dem engeren Heimatslande des Herrn von Gültlingen noch etwas idyllischere und für die Richter günstigere Verhältnisse zu herrschen als anderswo.
Ich kann Ihnen nur von meinem Landgericht Regensburg, dem ich anzugehören die Ehre habe, bestätigen, daß es bei uns.
die ausnahmslose Regel ist, daß in jeder Straskammersitzung zehn Fälle zu erledigen sind.
Die Sitzung beginnt im Sommer um 8, im Winter um Vs und dauert bis in die Nacht hinein.
Die zehn Fälle müssen erledigt werden.
Das machen jetzt die fünf Richter, und das sollen später die drei Richter machen.
Das geht aber auf die Dauer nicht, wenn auch die größte Bereitwilligkeit dazu vorhanden ist.
Nun noch ein paar Worte in Bezug auf den Antrag Rembold.
Ich finde es begreiflich, daß dieser Antrag bei den Nichtfachjuristen wegen seiner populären Außenseite G) einen großen Anklang gefunden hat; allein ich kann mich auf Grund meiner Erfahrung dafür nicht erwärmen.
Ich will nur ein paar Bedenken dagegen aufführen.
Einmal glaube ich das wiederholen zu dürfen, was von verschiedenen Seiten schon angeführt ist, auch vom Regierungstische, daß nämlich die Erweiterung des Ehrenamts als Schöffen eine ganz ungewöhnliche Belastung unserer Bevölkerung hervorrufen würde.
Dem Argument kann ich nicht zustimmen, daß es an dem nöthigen Material fehlen soll.
Und wenn seitens eines der Herren Regierungsvertreter gesagt ist, auch die bayerische Justizverwaltung habe ihrerseits das konstatirt, so muß ich sagen: diese Aeußerung ist von dem bayerischen Herrn Regierungsvertreter nicht gemacht worden, sie ist nicht ganz authentisch; und wenn dieser sie gemacht hätte, dann müßte ich sagen: wenn die bayerische Justizverwaltung auf ein solches Resultat gekommen ist, dann stimmen ihre Informationen schlecht mit den Thatsachen überein.
Denn so viel intelligente Leute bringen wir auch in jedem Bundesstaate noch auf.
Aber es handelt sich hier um die materielle Belastung, und ich kann aus meiner eigenen Erfahrung bestätigen, daß hierüber seitens der Schöffen vielfach Klage geführt wird.
Und wenn nun das Ehrenamt eines Landgerichtsschöffen hinzukommen sollte, dann würde die Belastung noch größer sein.
Erheblich höher aber wäre die Belastung für die Richter nach dem Antrag Rembold.
Nach diesem Antrag sollen fünf Männer sitzen, zwei davon sind Laien, und die anderen drei haben nicht bloß bei der Belehrung der Schöffen mitzuwirken doch darauf lege ich weniger Gewicht, denn mit dem Jdealschöffen des Herrn Kollegen Munckel, der sich gar nicht belehren läßt, ist man ja bald fertig, also davon will ich absehen —; aber dazu kommt die schriftliche Arbeit, die Fertigung der Urtheile und das gilt namentlich auch gegenüber dem, was der Herr Abgeordnete Stadthagen gesagt hat, der die Strafkammer (0) gleich mit vier Laien besetzen will.
Das Urtheil muß binnen kurzer Frist geschrieben werden.
Der Angeklagte hat ein Recht darauf; es steht schon in der jetzigen Strafprozeßordnung drin, daß er die Abschrift des Urtheils verlangen kann; er hat einen berechtigten Anspruch darauf, die Gründe, die den Richter zur Verurtheilung geführt haben, nicht nur bet der mündlichen Publikation flüchtig zu hören, sondern auch schriftlich zu lesen.
Wer soll aber das schreiben, wenn die vier Schöffen da sitzen nach dem Vorschlage des Herm Abgeordneten Stadthagen oder auch nur die zwei nach dem Antrage des Herrn Kollegen Rembold
Also auch aus diesen Gründen kann ich dessen Antrag nicht beistimmen.
Aber es ist noch ein anderer Grund, der mich in meiner berechtigten bayerischen Eigenthümlichkeit etwas unangenehm berührt, und auf den mich Herr Kollege von Buchka gebracht hat.
Sie werden sich erinnern, daß der Antrag Rembold, wie er vorliegt, eigentlich nur eine verstümmelte Wiederholung des Antrags ist, den er und mehrere seiner engeren Freunde im vorigen Jahre gebracht haben, das Prinzip des Laienelements in allen Instanzen, auch bei den Oberlandesgerichten, einzuführen.
Wenn das Gesetz werden sollte, werden sich die Herren nicht dabei beruhigen, das bürgerliche Element bei den Strafkammern eingeführt zu haben, sondern würden es konsequenterweise sehr bald auch bei den Oberlandesgerichten verlangen.
Das wäre aber der erste Spatenstich zum Grabe unserer Schwurgerichte; denn wenn wir die Laien auch bei den Oberlandesgerichten oder selbst nur bei den landgerichtlichen Strafkammern haben, dann liegt nichts näher als die Erwägung: „Was thun wir noch mit unseren Schwurgerichten
Warum haben diese ein exemptes Forum
1 Wir haben für die Vergehen, für die mittleren Verbrechen die Laien1mit1den Richtern; jetzt lösen wir die Schwurgerichte auf, (v) thun die schwurgerichtliche Zuständigkeit an die Landgerichte herunter; dann brauchen wir gar keine Geschworenen mehr, sondern lauter Schöffen.
Das wäre aber ein bedenklicher Schritt.
Die Ausführungen des Herrn 'von Buchka haben in mir diese Befürchtung wachgerufen.
Es hat mir außerordentlich leid gethan, eine so abfällige Beurtheilung unserer Schwurgerichte von dem verehrten Kollegen zu hören.
Er hat von einer Bastardorganisation der Schwurgerichte gesprochen.
Ich Protestire im Namen des süddeutschen Volks gegen diese Kritik der bei uns außerordentlich volksthümlichen und bewährten Einrichtung der Schwurgerichte; an unseren Schwurgerichten lassen wir nicht rütteln, und darum sage ich bei dem Antrag Rembold: xrineixils obsta!
darum stimme ich nicht für denselben.
Ich habe eingangs gesagt, ich würde es lebhaft bedauern, wenn nichts zu Stande käme, und ich könnte es nicht verantworten, dazu beigetragen zu haben.
Darum sage ich zum Schluß noch eins, ich spreche natürlich nicht namens meiner politischen Freunde, sondern nur für meine Person, aber speziell meine engeren bayerischen Landsleute werden damit übereinstimmen.
Wenn die Sache wirklich so liegen sollte, daß wir nur um den Preis der mit drei Richtern besetzten Strafkammer die Berufung haben könnten, wenn also die Argumente der Regierung stichhaltig wären, was ich nicht zugeben kann, und wenn die Regierung wirklich auf ihrem ablehnenden Standpunkt beharren sollte, dann würden wir uns, wenn auch mit schwerem Herzen, nur um nicht die jetzige Vorlage, für die wir zwei Jahre gearbeitet haben, und nach der in Bayern das ganze Volk verlangt, wieder ins Wasser fallen zu lassen, uns dazu verstehen (Zuruf) wir Bayern, Herr Kollege Tnmborn, nur werden 437 S178 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
(.)
dann, der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Wunsch, eventuell auch für die Kommissionsvorlage stimmen; wir würden aber die Verantwortung dafür, wenn eine Verschlechterung der Rechtspflege eintreten sollte, auf die Regierung abschieben.
Ich gebe aber die Hoffnung nicht auf, daß die verbündeten Regierungen von ihrem strengen Standpunkt abgehen werden.
Zu dieser Hoffnung berechtigt mich die Thatsache, daß wir im Laufe der gestrigen und heutigen Debatte von allen Vertretern, die von den verbündeten Regierungen gesprochen haben, nicht einen gehört haben, der diese strenge oonckitio« ins gua von aufgestellt hat, wie sie uns während der zwei Jahre in den verschiedenen Lesungen in den Kommissionen immer entgegengesetzt worden ist.
Ich freue mich dessen und hoffe und wünsche, daß die Regierungen in diesem Punkt nachgeben werden.
Und jetzt spreche ich nicht als Jurist und Richter, sondern als Volksvertreter: ich glaube, das einzig Richtige und Beste treffen wir, wenn wir den Antrag Munckel annehmen und es bei dem bestehenden Gesetz, bei den mit fünf Richtern besetzten Strafkammern belassen.
Ueber den Kostenpunkt kann ich nur wiederholt sagen: nicht derjenige Staat ist der beste, der die meisten Soldaten aufstellt, sondern derjenige, der die beste Rechtspflege hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pirsch el.
Abgeordneter Dr. Pirschet: Meine Herren, nur ganz kurz!
Auch ich stimme dem Herrn Vorredner durchaus zu, daß es uns lieber ist —das kann ich wohl für meine ganze Fraktion erklären —, wenn wir ein Fünfmännerkollegium hätten als eins von drei.
Ich würde mich aber auch vor den drei Männern nicht so fürchten; vor allem würde ich sie nicht wie Herr Stadthagen bezeichnen als „schrecklich ''.
Das Publikum findet die drei Männer nicht (L) so schrecklich.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es bringt ihnen auch gar kein Mißtrauen entgegen, überhaupt nicht dem Juristenstand, wie dies von gewisser Seite immer hingestellt wird, wenn es nicht „aufgeklärt ''wird, wie Sie es nennen.
Ich würde gegen diese Aufklärung an sich gar nichts haben, wenn sie wirklich immer mit der richtigen Auffassung der Thatsachen stimmte.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Stadthagen, wie grade in den letzten Tagen öfter, das Beispiel giebt —ich halte ihn persönlich für viel zü klug, als daß ich ihm nicht zumuthete, daß er selber die Sache ganz richtig versteht —, daß er die falsche Auffassung des vom Herrn Justizminister vorgeführten Sprichworts hier zur Schau rüge, denn in Wirklichkeit ist dies Sprichwort nicht o gemeint, daß es ein Rechtsgrundsatz unter allen Umständen sein soll (Zurufe) —bitte, das hat er so nicht gesagt, sondern es ist ganz einfach ein Grundsatz, der wohl bei der Rechtsprechung zu beachten ist, aber nicht ein Prinzip der Gesetzgebung an sich.
Ich behaupte Herrn Stadthagen gegenüber, daß ich gar keinen richtigeren Satz kenne als den: wenn zwei dasselbe thun, ist es nicht dasselbe.
Ich will mich jetzt mit Herrn Stadthagen nicht weiter 'beschäftigen, sondern zur Sache selbst kommen.
Auch ich bin das führte ich in der Kommission aus ein Anhänger der Zuziehung des Laienelements in der Form des Schöffengerichts, aber durchgehend durch alle Instanzen, und zwar grade, weil ich glaube und hoffe, daß auf diese Weise die Schwurgerichte, die ich für ganz unrichtig halte, endlich aus der Welt kommen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das habe ich in der Kommission oft genug gesagt, das ist meine persönliche Anschauung; ich spreche jetzt für (0) mich. Wir müssen endlich einmal aus diesem Zustande des logischen Widerspruchs in unserem Rechtssystem herauskommen, daß wir unten Schöffen, in der Mitte Strafkammern und oben Schwurgerichte haben.
Wir könnten das Schöffenprinzip durchführen ich sage: wir könnten —wenn wir es durchführen unter einer weiteren Bedingung, auf die ich gleich kommen werde, so könnten wir sogar zu einer einheitlichen Regelung der Berufungsfrage gelangen, indem wir die Berufung ganz strichen, die Revision einführten, aber dann die Kompetenz des Revistonsgerichts erweiterten, daß es auch die Thatfrage prüfen kann.
Der Hauptpunkt aber, auf den ich das allermeiste Gewicht lege darin stimme ich mit Herrn Lerno und sogar mit Herrn Stadthagen überein ist: ich wünsche, daß die unterste Instanz möglichst vollständig in die Lage versetzt wird, die Thatfrage selbst völlig aufzuklären, mit anderen Worten, daß eine Jnstution geschaffen würde, wodurch die Sache besser vorbereitet an das Gericht kommt als jetzt ich will das Wort „Voruntersuchung ''vermeiden, weil es einen technischen Sinn hat, aber ein gutes Vorverfahren, was auch in der Beziehung vollständig ist, daß es die Interessen des Angeklagten wahrt, daß die Voruntersuchung nicht, wie jetzt in den meisten Fällen ich mache den einzelnen Organen gar keinen Vorwurf daraus, sie können nicht anders nicht von der Polizei geführt wird, sondern von einem Richter, 1 der darauf hinwirkt, daß der wirkliche Thatbestand schon vorher nach Möglichkeit klargelegt wird, in sehr vielen Fällen schon erledigt wird.
Dann würden wir die große Schwierigkeit und Unannehmlichkeit überwinden, daß so und so viel Leute, die wirklich unschuldig gewesen sind, auf der Anklagebank haben sitzen müssen.
Das ist nicht bloß, wie mal gesagt ist, für ein Mitglied der gebildeten Kreise, sondern für einen Mann aller Klassen, für jeden Arbeiter und auch M für jeden Bettler von Werth, daß er nicht unschuldig auf die Anklagebank kommt.
Darauf möchte ich das Schwergewicht (Zuruf) —ja, statt des Schwurgerichts dieses Schwergewicht legen.
Wenn das der Fall wäre, würden wir erstens weniger Strafprozesse haben, und weniger Unschuldige würden auf die Anklagebank kommen.
Wir würden damit auch die Möglichkeit, die ja nicht ausgeschlossen ist, daß Unschuldige wirklich verurtheilt werden, einschränken.
Dieses Vorverfahren, für mich mit das wichtigste, ist aber ein Punkt, der nur lose mit der jetzigen Frage zusammenhängt; ich will ihn daher jetzt verlassen.
Da ich nun jetzt augenblicklich für eine Verbesserung unseres jetzigen Verfahrens eintreten will, so bin ich auch für Berufung gegen Strafkammerurtheile.
Ich bin seit längerer Zeit Mitglied einer Strafkammer auch einer Strafkammer kann ein menschlicher Irrthum passiren; ich sage: menschlicher Irrthum, denn ich halte nur einen menschlichen Irrthum dabei für möglich, mögen Andere Böswilligkeit für möglich halten sie irren sich; aus meiner eigenen Erfahrung muß ich sagen, daß nur gewissenhaft jeder Richter prüft; und gerade wenn ein Mitglied einer Partei, angeklagt ist, die glaubt, daß der Richter gegen sie eingenommen ist, so prüft der Richter erst recht scharf, daraufhin können Sie sich verlassen.
Aber auch um menschliche Irrthümer aus der Welt zu schaffen, daß wirklich Unschuldige verurtheilt werden, will ich die Berufung eingeführt haben.
Wie ich von Anfang an sagte: bekommen wir die Berufung und die fünf Männer gut; geht das nicht, gebe ich lieber die fünf Männer auf und nehme die Berufung mit drei Richtern.
Ich wiederhole das, damit nicht etwa aus den Worten unseres ersten Redners ein anderer Schluß gezogen werden könnte, daß wir das Dreimännerkollegium Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
3179 M vorzögen.
Das fällt uns nicht ein, wir geben ohne Weiteres zu, daß fünf Männer besser sind als drei; aber wenn es nicht anders geht, werden wir auch für die drei Männer stimmen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Vierhaus.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath Vierhaus: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lern »hat sich die Ausführung des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) angeeignet, wonach die Besetzung der Strafkammer in erster Instanz mit nur drei Richtern eine Ersparniß von Richterkräften nicht zur Folge haben soll, weil dann die verbleibenden drei Richter in einem Maße überlastet werden würden, daß ohnehin die frühere Zahl von Richtern wieder gewährt werden müsse.
Gestatten Sie mir gegenüber dieser Ausführung mit wenigen Worten ein ganz kurzes Rechenexempel.
In jedem Hauptverfahren des Strafprozesses steckt Arbeit der verschiedensten Art, es steckt darin die Arbeit, die nöthig ist durch die Vorbereitung der Hauptverhandlung, die Arbeit des Vorsitzenden, der Beisitzer, der Urtheilsfassung u. s. w. Von allen diesen verschiedenen Arbeitsgattungen bleiben selbstverständlich diejenigen unverändert bestehen, die sich nicht auf die Thätigkeit in den Sitzungen beziehen.
In der Sitzung aber und dieser Bruchtheil der Gesammtarbeit ist ein sehr beträchtlicher würde die Arbeit von zwei statt von vier Beisitzern geleistet werden.
Daß die Arbeit dadurch abnehmen muß, ist meines Erachtens eine ganz einfache arithmetische Konsequenz.
Zuzugeben ist, daß bei einzelnen Gerichten Organisationsschwierigkeiten entstehen können, die die volle Ausnutzung dieser Ersparniß nicht möglich machen.
Das werden vereinzelte Fälle bei kleineren Gerichten sein; für (s) alle größeren Gerichte gilt es, daß an demjenigen Maß, was bis jetzt bei der Beisitzerthätigkeit in der Strafkammersitzung verwendet werden mußte, derjenige Theil wegfallen würde, der der Leistung von zweien der bisherigen Beisitzer entsprach, falls diese Vorlage angenommen würde.
Zugleich darf ich diese Gelegenheit benutzen, ein Mißverständniß, dem ich bei dem Herrn Abgeordneten Lerno begegnet bin, aufzuklären.
Es ist mir nicht beigekommen, die Behauptung aufzustellen, daß die Frage, ob drei oder fünf Richter, auf die Bemessung des Raumbedürfnisses irgend welchen Einstuß ausüben werde.
Ich habe mir vielmehr nur erlaubt, darauf hinzuweisen, daß mit der Einführung der Berufung eine Menge von Kosten verbunden sein würden, und als eine Gattung dieser Kosten auch die zur Schaffung von Räumen für die Berufungssenate und für deren Büreaus angeführt.
Endlich möchte ich dem Herrn Abgeordneten Stadthagen bemerken, der einen Unterschied zwischen meiner Erklärung und der des Herrn Regierungsvertreters aus dem Reichsjustizamt finden zu können geglaubt hat, daß es mir nicht im entferntesten eingefallen ist, etwas anderes erklären und sagen zu wollen, als von dem Herrn Bundesrathskommissar, der zuerst sprach, hinsichtlich des Standpunktes der verbündeten Regierungen erklärt worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rembold.
Abgeordneter Rembold: Meine Herren, ich will nichts wiederholen; ich will daher auch gegenüber den Ausführungen eines der Herren Vorredner nicht wiederholen, was ich gestern schon an Gründen dafür angeführt habe, daß die zwei Schöffen neben den drei Richtern nichts weniger als eine bloße Dekoration sind, sondern nach meiner Ueberzeugung von entschiedenem Werth sein werden und neben den Richtern als ein verschiedenartiges, aber in s emer Art vollständig werthvolles Mittel zur Bildung eines (0) richtigen Urtheils mitwirken werden.
Ich will ebenso wenig wiederholen die den Ausführungen dieses Herrn Vorredners widersprechenden Anschauungen, die ich habe über die Erfahrungen, die unsere Richter in ihrer Amtsthätigkeit zu gewinnen in der Lage sind.
Was die Besetzung der Strafkammern mit Schöffen und Richtern betrifft, zunächst die vorher angeregte Verminderung der Zahl der Richter, so haben die Herren ja gehört, daß praktische Juristen hier schon bedenklich darüber sind, ob die Zahl von drei Richtern ausreichen werde, um die Geschäfte, welche ihre Verhandlungen vor und nach der Sitzung mit sich bringen, zu bewältigen.
Ich bin der Meinung, daß es mit den drei Richtern noch gehen wird; einmal deswegen, weil wir früher diese Einrichtung in Württemberg gehabt haben und es möglich war für die Richter, mit den Sachen fertig zu werden, und dann auch deswegen, weil die verbündeten Regierungen selbst der Meinung sind, daß drei Richter die Geschäfte bewältigen können.
Aber das muß ich sagen: wenn Sie die Zahl der Richter noch weiter herabsetzen auf zwei oder sogar auf einen, dann wird es nicht mehr möglich sein, daß diese Zahl von Richtern den Sachen, die verhandelt werden sollen, die erforderliche Vorbereitung angedeihen läßt und nach der Sitzung die gründliche Ausarbeitung des Urtheils erfolgt.
Was aber die Vermehrung der Schöffen betrifft, so will ich dem von mir gestern angeführten praktischen Grunde heute, nachdem diese Seite der Sache auch angeregt worden ist, beifügen, daß bei mir in dieser Beziehung von Anfang an auch schon der Gesichtspunkt, wenigstens einigermaßen, mitgewirkt hat, daß ich nicht dadurch, daß ich vier Schöffen vorgeschlagen hätte, etwa einen Anstoß zu den sogenannten großen Schöffengerichten geben wollte, die man lüstern werden könnte an die Stelle der Schwurgerichte zu setzen.
Denn ich will die Schwurgerichte nicht beseitigt haben, so wenig wie der Kollege Lerno; aber bei dieser Vorsicht, da (v) ich nicht so weit gehe und es vermeide, die großen Schöffengerichte hereinzubringen, glaube ich, daß die Gefahr, wir könnten am Ende zur Abschaffung der Schwurgerichte gelangen, zumal so, wie die öffentliche Meinung in den weitesten Kreisen ist, derart fern liegt, daß wir uns dadurch nicht brauchen abhalten zu lassen, auf die Fortbildung unseres Rechtspflegesystems, wie ich es in der Zuziehung der Schöffen zu den Straskammersitzungen erblicke, zu verzichten.
Die Frage der Besetzung der Oberlandesgerichte mit Schöffen hat mit der Schwürgerichtsfrage nichts zu thun, weil die Oberlandesgerichte nur in Berufungssachen und Revifionssachen thätig sein sollen und mit den Schwurgerichten nichts zu thun haben.
Im übrigen habe ich bereits gestern erklärt, daß für mich die Frage der Besetzung der Oberlandesgerichte mit Schöffen eine ganz untergeordnete und von der Besetzung der Strafkammern mit Schöffen völlig unabhängige ist.
Ich bitte Sie dringend, daß Sie auf die Besetzung der Strafkammern mit Schöffen eingehen, während ich jedem, der Bedenken hat, anheimgebe, wie er sich zu der Frage der Besetzung der Oberlandesgerichte stellt und ob er es hier eventuell mit fünf Richtern belassen will.
Darin muß ich dem Herrn Regierungsvertreter recht geben, daß ich, wenn zu den Oberlandesgerichten Schöffen zugenommen werden sollen, diese nur für die Berufung, nicht auch für die Revisionssachen gewollt habe; und wenn, was ich augenblicklich nicht übersehen kann, dieses mir bei der Fassung meines Antrags entgangen sein sollte, so könnte ja hierin leicht Remedur eintreten.
Was die Frage betrifft, ob die erforderliche Anzahl von Schöffen und Geschworenen aufgebracht werden kann, so muß ich offen gestehen: wenn ich noch in dieser Beziehung einen gewissen Zweifel gehabt hätte, so bin ich sehr beruhigt worden durch die Zahlen, die einer der 3180 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
() Herren Regierungsvertreter angeführt hat.
Voraussichtlich habe ich sie richtig verstanden.
Er berechnete 150 000 Schöffentage bei den Amtsgerichten und 66 000 Geschworenentage bei den Schwurgerichten, also 216000, was jetzt schon aufgewendet werden muß.
Rechnet man nun den Zuwachs von 34 000 für die Entscheidungen der Strafkammern in erster Instanz und 16 000 für die in zweiter Instanz, also zusammen 50 000, so ist das noch nicht V« dessen, was jetzt schon geleistet werden muß.
Nun bin ich dem Herrn Kollegen und Landsmann Freiherrn von Gültlingen sehr dankbar dafür, daß er den Fingerzeig gegeben hat, um hier sofort zu sehen, daß wir durch eine Vermehrung der Schöffenzuziehung in gar keine Verlegenheit kommen.
Wir brauchen zu den fünf Tagen, für welche nach den jetzigen gesetzlichen Bestimmungen höchstens ein Schöffe in einem Jahre herangezogen werden darf, nur noch zwei weitere Tage hinzuzusetzen, was eine ganz einfache Abänderung eines Paragraphen der Strafprozeßordnung erfordern wird, dann ist den Anforderungen genügt.
Bezüglich der Auswahl will ich mich heute nicht aussprechen.
Hierzu wird bei einem späteren Paragraphen sich Gelegenheit bieten.
Ich gehe also davon aus, daß jene Zahlen in der That ergeben, daß es gar keine erheblichen Bedenken hat, die Rechtspflege in dieser Art durch Zuziehung von Laien zu erweitern.
Ich möchte dann kurz noch dem Vorwurf entgegentreten, der unserem Antrag von Seiten eines Herrn Regierungsvertreters gemacht worden ist dahin, es werde hier eine erhebliche Mehrbelastung des Volkes herbeigeführt, und die ganze Sache sei mehr populär bei den Juristen als bei denen, die es angehe, d. h. bei den Schöffen und Geschworenen, es werde vielmehr allgemein geklagt namentlich über den Aufwand an Zeit und Geld von Seiten der Geschworenen und Schöffen.
Der Herr Vertreter sagte, daß (s) er persönlich von solchen Männern dies habe aussprechen hören.
Derartige Aeußerungen muß man aber ouw KEo salis nehmen.
Gewiß, man kann sie, wenn man fragt, jeden Tag von einer ganzen Reihe Schöffen und Geschworenen hören; aber wenn man dann die weitere Frage stellt: ja, wollen Sie wegen der Kosten nunmehr das Institut abgeschafft wissen
—, so bin ich überzeugt, daß von hundert neunundneunzig sagen: ja, so haben wir es nicht gemeint, so groß ist das Opfer nicht, daß wir das abgeschafft wissen wollen, im Gegentheil, dieses Opfer können wir immer noch bringen, nur soll es auch anerkannt werden, daß wir das Opfer bringen.
Und wenn dieses Opfer dann darin besteht, daß ein Mann sieben Mal im Jahr von seinem Geschäfte abgezogen wird und dann das Recht hat, für das nächste Jahr abzulehnen, dann, glaube ich, darf man ruhig vor das Volk hintreten und kann sagen: von einer nennenswerthm Belastung für das Volk kann keine Rede sein, wenn man aus den fünf Tagen, die jetzt schon bestehen, sieben Tage macht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Ich habe nicht die Absicht, in die Debatte selbst zurückzugreifen.
Ich habe lediglich dem Herrn Abgeordneten Dr. Pieschel gegenüber an der Hand des stenographischen Berichts vorzulesen, inwieweit ich Recht habe bezüglich der Behauptung des Herrn Justizministers.
Ich will dabei gleich hinzufügen, daß ich gestern durch Zufall mich nicht habe zum Wort melden können.
Es kam meine Wortmeldung zu spät, weil dieser stenographische Bericht nicht hatte so schnell hereingeschafit werden können, den ich hier jetzt zur Hand habe; ich hätte sonst ziemlich allen Behauptungen, die der Herr Justizminister gestern aufgestellt hat, an der Hand attenmäßiger Belege sofort widersprechen können.
Der Passus, auf den ich mich bezogen hatte und in Beziehung auf den der Herr Abgeordnete Dr. Piefchel wiedemm behauptete, (6) daß ich gewissermaßen diese Sache entstelle, lautet wörtlich folgendermaßen Sie werden bei der Verlesung finden, daß ich lediglich ein bischen zu zach zitirt habe —: Ich will nur noch mit ein paar Worten auf die Behauptung hinweisen, —es war in der Sitzung vom 12.
Dezember 1895 daß in der Beurtheilung der Gerichte den Sozialdemokraten gegenüber ein anderer Standpunkt eingenommen wird als gegen andere Personen, und darin liegt gerade die Tendenz.
Meine Herren —fährt nun der Herr Justizminister fort nun ist es ein alter Grundsatz in der Rechtsprechung und in der Rechtswissenschaft (hört!
hört!
links), i äuo lktviunt iäem, von sst iäsm, Wenn Zwei dasselbe thun, so ist es nicht dasselbe.
Nun legt er weiter dar, daß, was in dem Munde des einen so sei, sei in dem Munde eines anderen andersartig.
Also ich möchte den Herrn Abgeordneten Dr. Pieschel bitten, wenn er einmal einen abwesenden oder, wie ich sehe, jetzt anwesenden Justizminister vertheidigen will, ihn ein bischen besser zu vertheidigen (oho!)
und die Grundlage (Zuruf) —ja die Grundlage, verehrter Herr Kollege, nicht zu verschieben, auf die ich mich stütze.
Ich habe mich gestern etwas gefreut, daß der Herr Justizminister versucht hat, seine damalige, angeblich aus der Rechtswissenschaft geschöpfte Behauptung etwas abzuschwächen, wenn auch nur in der Art und Weise, wie er es gestern versuchte.
Heute sehe ich, daß leider diese Versuche der Abschwächung auf fruchtbaren Boden bei Herrn Dr. Pieschel nicht gefallen sind.
Es war daher meine Pflicht, da der Herr (v) Abgeordnete soeben ja mir gegenüber unter Beziehung auf diesen Passus behauptete, ich agitirte nicht aufklärend dem Volke gegenüber, sondern dadurch, daß ich falsche Behauptungen ausstellte, ihm wörtlich dasjenige vorzulesen, ans dem heraus man doch nichts anderes entnehmen kann als dasteht, nämlich eine falsche, irrige, total irrige Auffassung, die Auffassung, daß es jemals in der Rechtswissenschaft gegeben habe und noch gebe, einen Rechtsgrundsatz, der dahin lautet: wenn zwei dasselbe thun, ist es nicht dasselbe.
Der Herr Justizminister hat übrigens dann ganz Unrecht, wenn er dem „Vorwärts ''die Entdeckung dieses Irrthums und die Zurückführung dieses Irrthums auf Terenz zuschreiben will.
Denn der „Vorwärts ''hat, soviel mir bekannt, darüber nur referirt.
Die Aufdeckung der Terenz'schen Quelle, die ja wohl vielen bekannt war, ist nicht im „Vorwärts ''erfolgt, sondern in der bekannten Zeitschrift „Die neue Zeit '', einer wissenschaftlichen Zeitschrift, in der der Herr Justizminister, wenn er die Güte hat, öfter darin zu lesen, auch sonst noch mehr Belehrungen finden kann.
(Heiterkeit.)
Uebrigens hatte ich geglaubt, es wird dem Herrn Justizminister jedenfalls jetzt wohl ziemlich bekannt sein, wer der Dichter Terenz ist, und was er geschrieben hat.
Die Bekanntschaft mit Terenz hat übrigens mit Büchmann, der als eine Art Urquelle gestern zitirt wurde, nichts zu thun, ich habe gestern Büchmann nachgesehen und gefunden, daß Büchmann den Terenzschen Ausspruch gar nicht zitirt.
Ich möchte also den Herrn Justizminister bitten, wenn er nächstens wieder zitirt und Behauptungen aufstellt aus Büchmann über Terenz oder aus Terenz doch erst nachzuschlagen und vor allen: was in diesen beiden Büchern steht, nicht wieder als Rechtsgrundsätze und Grundsätze der Rechtswissenschaft aufzufassen.
Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
3181 M Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Justizminister Schönstedt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Schönstedt: Nur ganz wenige Worte.
Der Herr Rechtsanwalt Stadthagen (Heiterkeit) hat wiederum sein Lieblingsthema angeschlagen.
Er hat es zu meinem Bedauern versäumt, aus dem stenographischen Bericht der Verhandlung vom Dezember des vorigen Jahres auch die Sätze vorzulesen, die aus meine von ihm wiederholte Aeußerung folgten; wenn er es gethan hätte, würde der Sinn meiner Aeußerung klar geworden sein.
Ich lege aber darauf keinen weiteren Werth.
Was die wissenschaftliche Quellenkunde des Vorwurfs angeht, so will ich mich hierin nicht weiter vertiefen.
Die neuste Auflage von Büchmanns „geflügelten Worten ''scheint dem Herrn Abgeordneten Stadthagen nicht zugänglich gewesen zu sein; wahrscheinlich hat sie aber auf der Redaktion des „Vorwärts ''oder der „Neuen Zeit ''gelegen.
Da findet sich auch der Ausspruch aus dem Terenz.
Wörtlich ist er ihm nicht entnommen, aber er ist einer Stelle aus dem Terenz nachgebildet.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch einige Worte zur Sache selbst.
Ich habe zu meinem Bedauern der heutigen Verhandlung wegen einer dringenden Sitzung des Staatsministeriums nicht beiwohnen können, bin deshalb auch nicht in der Lage, mir ein Urtheil darüber zu bilden, wie die heutige Debatte verlaufen ist, welche Gründe gegen die vorliegenden Anträge seitens der Herren Kommissare und welche Gründe für die Anträge aus der Mitte des Hauses vorgebracht worden sind.
Solange ich hier war, hatte ich den Eindruck, daß sich die Diskussion in eine Generaldebatte zu verlaufen schien, und ich finde das an sich nicht ungerechtfertigt, weil gerade der Z 77 (6) und die dazu gestellten Anträge von der größten Bedeutung für den Inhalt und das ganze Schicksal des Gesetzes sind.
Es handelt sich um zweierlei Anträge, die wohl hauptsächlich den Gegenstand der Diskussion gebildet haben werden, einmal um die Besetzung der Strafkammer in erster Instanz, ob mit drei oder mehr Mitgliedern, und zweitens um die Einführung der Schöffengerichte.
Nur der erste Antrag ist Gegenstand der Berathung in der Kommission gewesen, und da ist von Seiten des Herrn Staatssekretärs die bestimmte Erklärung abgegeben worden, daß die Besetzung der Strafkammern erster Instanz mit fünf Mitgliedern die Vorlage für die verbündeten Regierungen unannehmbar machen würde.
Ich glaube, Werth darauf legen zu müssen, ausdrücklich zu erklären, daß inzwischen nichts eingetreten ist, was nach meiner Meinung die verbündeten Regierungen zu einer anderen Stellungnahme gegenüber dieser Frage veranlassen könnte.
Ich glaube allerdings, daß an dieser Frage die ganze Vorlage scheitern kann, und ich möchte deshalb diejenigen Herren, die wie die verbündeten Regierungen ernstlich gewillt sind, die Vorlage mit den erheblichen Verbesserungen, die sie nach unserer Auffassung und nach der Auffassung vieler in diesem Hause bringt, wirklich durchzubringen, es bei den Beschlüssen der Kommission bewenden zu lassen und nicht den Versuch zu machen, darüber hinauszugehen.
Es ist, wie wahrscheinlich in den Verhandlungen hervorgetreten ist, eine Frage theils finanzieller, theils organisatorischer Natur.
Wenn ich die finanzielle Seite kurz berühre, so mag es ja im allgemeinen richtig sein und der Satz spricht sich leicht aus —, daß der Staat immer Geld haben müsse für die Bedürfnisse der Rechtspflege, daß es ihm niemals daran fehlen dürfe; es giebt aber doch eine gewisse Grenze.
Der Herr Finanzminister hat seinerseits eine Berechnung angestellt, daß die Durchführung der Vorlage, wie sie von der Regierung geplant war, einen jährlichen Mehraufwand von 5 Millionen in Preußen allein (0) zur Folge haben werde.
Nun sind schon eine Reihe von Veränderungen in der Regierungsvorlage beschlossen, die theilweise die Unterlagen dieser Berechnung verschieben, und zwar zu Ungunsten der staatlichen Finanzen.
Meinerseits vertrete ich nicht die Richtigkeit dieser Veranschlagung; ich bin vielmehr der Ansicht, daß der Mehraufwand nicht so bedeutend sein wird; aber immerhin wird es sich um sehr erhebliche Summen handeln.
Deshalb meine ich, daß alles vermieden werden muß, was diesen Kostenaufwand weiter zu erhöhen geeignet ist.
Diese Gesichtspunkte können nicht außer Acht gelassen werden; und wenn auch der Reichstag nicht die Mittel dafür zu bewilligen hat, sondern die einzelnen Landtage, so kann sich der Reichstag nicht über das, was von den einzelnen Staaten in dieser Beziehung zu leisten sein wird, vollständig hinwegsetzen schließlich ist es die Bevölkerung, welche die Mehrkosten zu tragen hat.
Für die Finanzverwaltung ist nach der Stellung, die sie der Vorlage gegenüber eingenommen hat, und von der sie, wie ich glaube, nicht abgehen wird, ganz entschiedene Voraussetzung, daß an der Besetzung der Kammern erster Instanz mit nur drei Richtern festgehalten werden muß.
In organisatorischer Beziehung wird dadurch die Möglichkeit erreicht, unsere Landgerichte mit einer kleineren Zahl von Richtern zu besetzen und dadurch einen entsprechenden Theil der Ausgaben für die Besetzung dieser Gerichte zu ersparen.
Nun ist ja vielfach die Meinung verbreitet und man hört es außerordentlich oft —, daß unsere Gerichte allgemein überbürdet seien, daß viel zu wenig Richter angestellt seien, daß eine erhebliche Vermehrung der Zahl der Richter durchaus geboten sei.
Diese Behauptung ist nur in beschränktem Maße richtig.
Es giebt allerdings Gerichte, namentlich in den großen Städten, die unter einer sehr bedeutenden Geschäftslast zu leiden haben; ihnen gegenüber steht aber eine große Zahl kleiner Gerichte, (v) namentlich in den Provinzen, die durchaus ungenügend beschäftigt sind.
Nach der bestehenden Organisation muß in Preußen jedes Landgericht mindestens mit acht Mitgliedern: einem Präsidenten, einem Direktor und sechs Richtern besetzt sein.
Wir haben aber eine ganz bedeutende Zahl von Gerichten, deren Arbeitspensum nicht annähemd an dasjenige heranreicht, was nach den in der Verwaltung bestehenden Grundsätzen als normales Arbeitspensum für ein Gericht mit solcher Besetzung angenommen wird.
Der sogenannten Pensenberechnung wenn ich davon reden darf liegt das Ergebniß jahrzehntelanger sorgfältiger Beobachtungen und vergleichender Wahrnehmungen zu Grunde, und sie sind im allgemeinen als zutreffend anzusehen.
Nun ergiebt sich daraus, daß, wie ich eben sagte, bei einer großen Zahl von Gerichten das Arbeitsmaß weit hinter demjenigen zurückbleibt, das ihrer Besetzung entsprechen würde.
Ich finde hier z.
B. für das Landgericht Brieg nur ein Arbeitspensum von 6, 03, für Marburg 5, 24, für Aurich 4, 68, für Stade 6, 93, für Cleve 4, 96, für Hechingen, das ja eine Sonderstellung einnimmt, 1, 90, für Braunsberg 3, 89, für Memel 5, 36.
Ich will Sie mit den Zahlen nicht länger aufhalten, ich könnte die Reihe noch erheblich vermehren.
Nun ist es ein alter preußischer und, wie ich glaube, guter Grundsatz, daß wir nicht wünschen, Behörden ins Leben zu rufen und zu erhalten, die nicht genügend beschäftigt sind.
Ich kalte es für ein Unglück, wenn eine Behörde nicht ausreichend beschäftigt ist; nach meiner Erfahrung leistet sie durchgängig keineswegs Besseres als eine vollauf beschäftigte Behörde, bei der die Arbeitskraft der Mitglieder immer in gehöriger Anspannung bleibt.
Also auch von diesem Gesichtspunkte muß ich es für dringend wünschenswerth erklären, daß den Regierungen die Möglichkeit gegeben werde, die Besetzung der kleinen 3182 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
O) wenig beschäftigten Landgerichte herabzusetzen.
Die Zahlen, welche ich Ihnen soeben gegeben habe, werden sich noch nicht unwesentlich verschieben, und zwar nach unten hin, wenn die in der Vorlage in Aussicht genommene Erweiterung der Kompetenz der Schöffengerichte und der damit in Beziehung stehenden Verringerung der Kompetenz der Landberichte zur Ausführung kommt.
Es wird auf dem Gebiet des Strafrechts eine ganz erhebliche Entlastung der Landgerichte eintreten, die keinen Ausgleich findet durch die Seitens der Regierung verlangte, aber noch nicht bewilligte Beschränkung der Schwurgerichtszuständigkeit.
Also, meine Herren, auch diese Gesichtspunkte ''bitte ich nicht außer Acht zu lassen.
Was nun die Ausdehnung der Schöffengerichte angeht, so glaube ich schon erwähnt zu haben, daß diese Frage in der Kommission gar nicht zur Sprache gekommen ist; und da ist es doch auffallend, daß nach Schluß der außerorordentlich eingehenden und lange dauernden Berathung und nach Abschluß des Berichts ein solcher Antrag noch gestellt wird, der die mittleren und größeren Schöffengerichte im Deutschen Reiche einführen will.
Meine Herren, ich begreife vollkommen, daß für diese Institution in weitesten Kreisen ein lebhaftes Interesse besteht; ich verkenne auch nicht das Gewicht der Gründe, die gestern von dem Herrn Antragsteller Rembold für die Einführung der Schöffengerichte in diesem Umfange vorgebracht worden sind.
Ich begreife es, daß an der Spitze dieses Antrags zwei Herren aus Württemberg stehen, weil gerade in Württemberg eine ähnliche Einrichtung schon vor 1879 bestanden und sich, glaube ich, im allgemeinen wohl bewährt hat.
Meine Herren, mau kann für dieses Institut sich auf das lebhafteste interessiren und erwärmen, man braucht aber deshalb noch nicht zuzugeben, daß das Institut überall durchführbar sei.
Ich glaube, das Beste und Eingehendste, was für (s) die Einführung der mittleren und großen Schöffengerichte gesagt worden ist, findet sich in der Denkschrift, die seiner Zeit der preußische Justizminister Leonhard zu Anfang der 70er Jahre, als es sich um die ersten Vorarbeiten für eine deutsche Gerichtsverfassung handelte, hat anfertigen lassen.
Dieser Entwurf war insoweit konsequenter als der jetzt gestellte Antrag, als er die vielgerügte Prinzipienlosigkeit der jetzt bestehenden, damals ja erst geplanten Organisation beseitigen wollte, die darin liegt, daß auf der untersten Stufe gemischte Gerichte, in der Mittelstufe nur gelehrte Gerichte und für die schwersten Verbrechen Schwurgerichte bestehen, und zwar beseitigen dadurch, daß in allen Stufen Schöffengerichte eingeführt werden sollten, also auch an Stelle des Schwurgerichts.
Diese Konsequenz haben die Herren Antragsteller hier nicht gezogen; und ich muß doch einen Mangel an Folgerichtigkeit darin finden, daß sie nicht so weit gegangen sind.
Es interessirte sich nun für die Idee der Einführung der großen Schöffengerichte der Justizminister Leonhard auf das allerlebhafteste; trotzdem hat er im Laufe der weiteren Erwägungen davon abgesehen, seine Gedanken in die Gestalt eines Gesetzentwurfs einzukleiden, und dazu ist er gekommen auf Grund der über die Durchführbarkeit in Preußen angestellten thatsächlichen Ermittelungen.
Es sind damals.
die sämmtlichen Appellationsgerichtezum Bericht aufgefordert worden.
Diese Berichte wurden damals noch 'kollegiakisch erstattet, nicht, wie heute, vom Präsidenten in Verwaltungssachen allein; und fast ausnahmsweise haben sich diese Berichte gegen die Möglichkeit und Durchführbarkeit dieser Organisation ausgesprochen, und zwar deshalb, weil das nothwendige Material in einem großen Theil der Bezirke nicht zu haben sein werde.
Nun, meine Herren, weiß ich nicht, wie sich die Sache in anderen deutschen Staaten stellen würde.
Als Mitglied des preußischen Staatsministeriums und Vertreter Preußens (0) im Bundesrath muß ich aber Bedacht darauf nehmen, daß uns keine Institutionen geschaffen werden, deren Durchführung in Preußen mit den allergrößten Schwierigkeiten zu kämpfen haben würden.
Meine Herren, seit jene Erhebungen angestellt wurden, haben sich die Anforderungen an das Laienpublikum auf Grund der weiteren Entwicklung unserer Selbstverwaltungsgesetze in außerordentlicher Weise vermehrt (sehr richtig!
rechts), und alle Tage hören Sie klagen darüber, daß die Bevölkerung den Anforderungen, die unter diesen Gesichtspunkten an sie gestellt werden, nicht mehr ohne die allergrößten Belästigungen gewachsen sei.
Im preußischen Landtag, sowohl im Abgeordnetenhaus wie im Herrenhaus, sind diese Klagen wiederholt laut geworden.
Es handelt sich dabei nicht nur um den Gerichtsdienst, es handelt sich um den Dienst in den Kreis- und Bezirksausschüssen, um den Dienst auf dem Gebiet der Gewerbe-, der Steuerund der Wohlfahrtsgesetzgebung; überall hat hier die neuere Gesetzgebung in erheblich erweitertem Maße eine Betheiligung des Laienpublikums an den Geschäften der Staatsverwaltung zur Folge gehabt.
Kurz, meine Herren, schon die bestehenden Anforderungen sind so große, daß sie zu lebhaften Beschwerden vielfach Anlaß gegeben haben.
Sollten diese Anforderungen noch erhöht werden, so habe ich die Befürchtung, daß namentlich in den östlichen weniger bevölkerten Provinzen die Grenze der Leistungsfähigkeit überschritten werden wird.
Es ist nach meiner Erinnerung sogar aus dem westfälischen Jndustriebezirk dahin berichtet worden, daß nicht einmal dort das nöthige Material für den erweiterten Schöffendienst zu finden sein werde.
Wie viel mehr würde dies im Osten der Fall sein!
Es haben nun auch Berechnungen in den Zeitungen gestanden, namentlich in der „National-Zeitung ''vor einigen Tagen ein Artikel, ich glaube, von einem bremischen M) Richter Cordes, worin zahlenmäßig die Anforderungen bei Einführung der mittleren Schöffengerichte an das Laienpublikum als nicht übermäßige dargestellt wurden.
Diese Berechnungen beruhen, wie ich bei flüchtiger Prüfung zu ersehen glaube, doch nicht überall auf zuverlässigen Grundlagen.
Ich weiß nicht, ob vielleicht einer der Herren (Zuruf) so, wenn das also schon gesagt ist, dann brauche ich es nicht zu wiederholen.
Also, meine Herren, bei der vorgerückten Zeit will ich Sie nicht länger aufhalten; ich wiederhole nur: der Antrag auf Besetzung der Strafkammern erster Instanz mit mehr als drei Richtern begegnet noch jetzt demselben Widerstand seitens der verbündeten Regierungen, den der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts in der Kommission zum Ausdruck gebracht hat; und die Annahme des Antrags, die Schöffengerichte einzuführen, dieses gewissermaßen improvisirten Antrags, der ohne alle Vorbereitung in die durch gründliche Kommissionsberathung zum Abschluß gebrachte Vorlage hineingekommen ist, würde nach meiner festen Ueberzeugung nur die Folge haben, daß diese ganze Vorlage von der Tagesordnung verschwinden und voraussichtlich in absehbarer Zeit eine gleiche Vorlage nicht wieder von der Reichsregierung eingebracht werden würde.
Präsident: Wortmeldungen liegen nun nicht mehr vor (Bravo!)
ich schließe deshalb die Debatte und ertheile das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. Pieschel.
Abgeordneter Dr. Pieschel: Der Herr Kollege Stadthagen hat vorhin meine, wie er es nannte, Vertheidigung des Herrn Justizministers in einer Weise bezeichnet, die Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1896.
3183 () einmal nicht sehr schön von ihm war, und zweitens hat er mir den Vorwurf gemacht, als ob sie auch sachlich nicht richtig gewesen wäre!
Ich habe ihm einfach den Vorwurf gemacht, daß er dem Herrn Justizmtnister eine Auffassung eines Sprichworts imputirt habe, gegen welche, nämlich diese Auffassung, der Herr Iustizminister sich wiederholt verwahrt hat, und die er wiederholt, noch soeben, zurückgewiesen hat.
Also war ich materiell vollständig im Recht.
Was nun die Färbung anlangt, die er seiner Widerlegung meines Angriffs auf ihn gab, so war dieselbe derartig weit, ich will einmal sagen, von der kollegialen Höflichkeit entfernt, daß, wenn ich eine derartige Färbung meinem Angriff gegen ihn gegeben hätte, er und wahrscheinlich wohl noch andere Mitglieder nicht nur seiner Partei, sondern des ganzen Hauses, vom Standpunkt der kollegialen Höflichkeit aus ein sehr viel schärferes Urtheil über mich gefällt haben würden, als jetzt über ihn.
Ja, Herr Kollege Stadthagen, auch hier trifft das Wort zu: si ctuo iäsln taeiunt, non est icksiu.
Präsident; Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
(Bravo!)
Wir kommen zur Abstimmung.
(iy Abgeordneter Schmidt (Marburg): Ich bitte um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Ich wäre jetzt nur noch in der Lage, das Wort zu einer persönlichen Bemerkung zu ertheilen in Bezug auf Ausführungen des Herrn Berichterstatters.
Nachdem derselbe aber auf das Wort verzichtet hat, kann ich das Wort zu einer persönlichen Bemerkung überhaupt nicht mehr ertheilen.
Ich schlage Ihnen vor, in folgender Art abzustimmen: in erster Reihe zur Abstimmung zu bringen den Antrag der Herren Abgeordneten Munckel und Rickert aus Nr.
550 der Drucksachen, der bekanntlich den Wortlaut des jetzt bestehenden Gesetzes an Stelle des Kommissionsantrags in den Entwurf aufgenommen zu sehen wünscht.
Wenn der Antrag angenommen wird, so ist die Abstimmung erledigt; wird er aber abgelehnt, so kommt der Antrag der Herren Abgeordneten Rembold und Gröber auf Nr.
417 der Drucksachen an die Reihe.
Wenn dieser angenommen wird, ist § 77 ebenfalls erledigt; wenn er abgelehnt wird, kommt der Antrag Schmidt (Marburg) auf Nr.
546 der Drucksachen unter Ziffer 1 zur Abstimmung; wenn auch dieser abgelehnt wird, derjenige des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) unter Ziffer 2; und wenn auch der abgelehnt wird, kommt der Kommissionsantrag zur Abstimmung.
Sollte auch dieser abgelehnt werden, so gelangt die Vorlage zur Abstimmung.
Wird hiergegen eine Einwendung erhoben
Das ist (0) nicht der Fall.
Ich konstatire das.
Ich setze voraus, daß ich die einzelnen Anträge nicht zu verlesen habe.
Wenn es gewünscht wird, bin ich bereit, jeden Antrag vor der Abstimmung über denselben zu verlesen.
Wenn dies nicht gewünscht wird, so nehme ich an, daß Sie darauf verzichten.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrage Munckel-Rickert auf Nr.
550 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit § 77 erledigt.
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Herren, außer den beiden Interpellationen, welche bereits gedruckt vertheilt worden sind, liegt mir noch eine weitere vor, unterzeichnet von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch.
Ich will Ihnen den Inhalt derselben verlesen.
Sie lautet: Ist der Herr Reichskanzler in der Lage, Auskunft darüber zu geben, 1.
1 ob bis zum Jahre 1890 ein geheimer Vertrag zwischen dem Deutschen Reich und Rußland bestanden hat; 2.
1 im Falle ein solcher Vertrag bestand, welche (v) Vorgänge dazu geführt haben, ihn nicht zu erneuern; 3.
1 welchen Einfluß die jüngsten Veröffentlichungen über diese Angelegenheit auf die Stellung Deutschlands im Dreibunde und sein Verhältniß zu den übrigen europäischen Mächten geübt haben
Dem Wunsche der Herren Interpellanten und zwar spreche ich von allen drei vorliegenden Interpellationen entsprechend beabsichtige ich, diese Interpellationen am nächsten Montag auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Donnerstag den 12. dieses Monats, Nachmittags 1 Uhr zu halten mit der TagesordnungFortsetzung der heutigen Berathung, und zwar wird dieselbe beginnen mit den zurückgestellten Zß 62 und 73 des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die 3. und 4.
Abtheilung berufe ich zu Wahlprüfungen morgen eine Viertelstunde vor dem Plenum.
Ich schließe die Sitzung.