Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bitreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der IX.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Timmerman ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Wenders.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Stumm-Halberg auf 5 Tage, Kraemer, Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode auf 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ersten Gegenstand bildet die dritte Berath« »- der am V.
September 1893 i« Ber »zwischen dem Deutsche« Reich, Belgien, Frankreich, Italien, Luxemburg, den Niederlanden, Oesterreich-Ungar«, Rußland«« d der Schweiz vereinbarte »AusatzerklSrnng zu dem Internationalen Uebereinkommen über de« Eisenbahnfrachtverkehr vom 14.
Oktober 1898, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
13 der Drucksachen).
Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189596.
Ich eröffne die GeneraldiSkusfion.
Es ist niemand (6) zum Wort gemeldet; ich schließe deshalb die Diskussion.
Ich eröffne die Speztaldiskussion über den Text der Zusatzerklärung.
Da auch hier eine Wortmeldung nicht vorliegt, schließe ich die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Text der Zusatzerklärung auf Nr.
13 der Drucksachen, deren Verlesung Sie mir erlaffen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Da »ist die Mehrheit; die Zusatzerklärung ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und schließe sie, da auch hier Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich darf Ihre Zustimmung konstatiren.
Meine Herren, wir kommen zur Grsammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche in der Gesammtabstimmung der Zusatzerklärung, der wiederholt erwähnten auf Nr.
13 der Drucksachen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Zusatzerklärung zu dem Internationalen Uebereinkommen vom 14.
Oktober 1879 ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich der dritte »Berathung de »Entwurf- eine- Gesetze-, betreffend die Kontrole de- Reich-han-haltS, de- LandeshanShaltS von Elsaß-Lothringen und de- Haushalts der Schutzgebiete für da- Etatsjähr 189596, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
7 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskusfion über den Text des Gesetzentwurfs.
Da auch hier nicht das Wort gewünscht wird, schließe ich dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche dem Text des Gesetzentwurfs zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzentwurfs ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und schließe dieselbe, da niemand sich zum Worte gemeldet hat.
Ich darf die Genehmigung konstatiren.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Entwurf eine »Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Etatsjahr 189596, ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordnete »Graf von Schwerin-Löwitz, Sznmla, von Ploetz, betreffend die Aufhebung der gewischten Privattransttlager und de- de« Inhabern derselben sowie den Inhabern von Mühle« gewährten Zollkredits (Nr.
79 der Drucksachen).
Ich habe zunächst den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu fragen, ob und wann er bereit ist die Interpellation zu beantworten.
Bevollmächtigter zum BundeSrath, Staatssekretär d« S Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
113 796 Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1896.
A) Präsident: Da der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt hat, sofort die Interpellation beantworten zu wollen, ertheile ich zur Begründung derselben namens der Herren Fragesteller da« Wort dem Herrrn Abgeordneten Grafen von SchwerinLöwitz.
1 ''Interpellant Abgeordneter Graf von Schwerin-Läwitz: Meine Herren, am 14.
März 1894, also vor fast 2 Jahren, wurde hier im Reichstag mit großer Majorität eine damals von Herrn von Puttkamer-Plauth und mir beantragte Resolution angenommen, nach welcher der Herr Reichskanzler ersucht wurde, in Erwägung zu nehmen, ob nicht nach Aufhebung des Identitätsnachweises auch die gemischten Transitläger, welche, wie es in der Resolution hieß, „wesentlich spekulativen Zwecken zum Schaden des heimischen Getreidebaues dienten '', aufzuheben seien.
Bei meiner Begründung unserer damaligen Resolution erklärte ich gleich, daß mir die Fassung dieser Resolution eigentlich gegenüber den verbündeten Regierungen etwas zu unverbindlich sei, und daß, wenn ich ihr dennoch beigetreten sei, das in der gewissen Zuversicht geschehe, daß, wenn nur, wie die Resolution das forderte, die Frage, ob ein Bedürfniß für ein Fortbestehen der gemischten Tranfitläger noch bestehe, von den verbündeten Regierungen im Auge behalten würde, das unbedingt bei der Einfachheit der Sachlage zu der baldigen Aufhebung der gemischten Transitläger, besonders der Mühlenkonti, führen müsse und führen werde.
Zu dieser zuversichtlichen Erwartung glaubte ich mich ganz besonders berechtigt dadurch, daß von Seiten der verbündeten Regierungen, besonders auch von Seiten des preußischen Herrn Finanzministers und des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts Erklärungen abgegeben wurden, die meines Erachtens dazu durchaus berechtigten, und an welche ich glaube kurz erinnern zu müssen.
Der Herr Finanzminister erklärte schon bei der ersten (L) Lesung: Es hat sich herausgestellt, daß nicht erst auf Grund neuer Konzessionen, sondern meistentheils auf Grund von alter Zeit her bestehender Konzessionen, eine Reihe Transitläger bestehen, die überhaupt nach dem Auslande nicht exportiren und daß so allerdings ein unberechtigter Zollkredit gewährt wird, der eine Anregung gewähren kann zum spekulativen Import ausländischen Getreides.
Und bei der zweiten Lesung fügte er hinzu: Wir haben eine große Anzahl von Transitlagern neuerdings find darüber Ermittelungen angestellt worden —, wo der ganze Vortheil des Tranfitlagers bloß darin besteht, längere Zollkredite zu bekommen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn jemand mit Getreide spekuliren will, so kann man nicht das geringste dagegen haben; aber daß er mit Reichsgeld spekulirt, dafür ist nicht der geringste Grund vorhanden (sehr wahr!)
dann muß er spekuliren auf eigenes Risiko und mit eigenem Gelde!
Die Erwägungen habe ich gesagt schweben, wie man diesem unzweifelhaften Uebrlstand abhelfen könne, einem Uebelstand, von dem gar nicht geleugnet werden kann, daß er zu einer ich möchte sagen: künstlichen Anregung der Einfuhr ausländischen Getreide »führt, und zu diesem Zweck find diese Transitläger nicht eingeführt!
Wir werden der Frage nachgehen, und Sie können sich darauf verlassen, daß der Bundesrath diese Fragen gründlich prüfen wird.
Die Prüfung erscheint mir allerdings eine etwa »zu gründliche werden zu sollen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, Graf PosadowSky, erklärte: Es läßt sich nicht leugnen, daß Transitläger bestehen, die eigentlich keine Transttwaare führen, (0) sondern die zum Schaden der einheimischen Produktion und ihrer Preisbildung lediglich den Deckmantel bilden, um den üblichen Zollkredit zu erschleichen, und mithin nicht »sind als Zollkreditanstalten.
Und weiter bei der dritten Lesung sagte er: Es wird jedenfalls die Entscheidung in der Richtung erfolgen, daß die gemischten Transitläger und der Zollkredit nicht gemißbraucht werden kann, um im Inland einen Vortheil zu erreichen, wenn von einer Ausfuhr gar keine Rede ist.
(Bravo!)
Ich glaube, das wird auch den Herren, die Bedenken haben, das Gesetz und zwar handelt es sich um die Aufhebung des Identitätsnachweises zu bewilligen ohne positive weitere Bestimmungen über die gemischten Transitläger, die Möglichkeit gewähren, für die Aufhebung des Identitätsnachweises zu stimmen.
Diese letztere Bemerkung bezog sich darauf, daß ein Theil meiner Fraktionsgenossen und, wie ich glaube, auch des Zentrums, gewillt war, nur für die Aufhebung der Identitätsnachweis » bei gleichzeitiger Aufhebung der gemischten Transitläger zu stimmen.
Meine Herren, diese Erklärungen wurden allseitig als so zustimmend unseren Wünschen gegenüber verstanden, daß selbst der Herr Abgeordnete Rickert, der bei der ersten Lesung der Aufhebung des Identitätsnachweises erklärt hatte, daß die gemischten Transitläger für ihn ein noli mv tanAsrs seien, derart, daß, wenn an diese überhaupt gerührt würde, die Aufhebung des Identitätsnachweises für ihn gar keinen Werth mehr habe, bei der dritten Lesung die Antragsteller dieser Resolution ersuchte, doch die Resolution zurückzuziehen, da die Regierungen ja bereits alles zugesagt hätten, was wir überhaupt nur wünschen und verlangen, (v) also für die Resolution keine Veranlassung mehr bestände.
Darauf fielen wir natürlich nicht herein, sondern brachten gegen Herrn Rickert die Resolution hier mit großer Mehrheit zur Annahme.
Aber ich frage Sie, meine Herren, ob wir nach diesen Erklärungen der verbündeten Regierungen nicht berechtigt waren, anzunehmen, daß die Frage der Transitläger jedenfalls eine schnelle und unseren Wünschen entsprechende Erledigung finden werde.
Und wenn ich in Folge dessen meinen Fraktionsgenossen, die nicht ohne die Aufhebung der Transitläger für die Aufhebung des Identitätsnachweises stimmen wollten, zuredete, doch zunächst für das letztere zu stimmen, da bei der Einfachheit der Sachlage nach den eben erwähnten Erklärungen die Aufhebung der gemischten Transitläger unzweifelhaft sehr schnell folgen müßte, diese meine damals allzu große Vertrauensseligkeit hat mir in den letzten zwei Jahren manchen, wie ich zugeben muß, nicht ganz unberechtigten Vorwurf eingetragen.
Das ist mit eine Veranlassung dafür, daß ich durch die Einbringung dieser Interpellation den verbündeten Regierungen Gelegenheit zu geben wußte, die Motive dafür, daß bisher eine Aufhebung der gemischten Transitläger und der Mühlenkonti nicht stattgefunden hat, hier klarzulegen.
Etwa ein Jahr, nachdem der Reichstag diese Resolution hier beschlossen hatte, d. h. im März v. I., beschloß der preußische Staatsrath, „zu empfehlen, die gemischten Transitläger nebst ihrem Zollkredit auf solche Läger zu beschränken, die dem Transitverkehr dienen und nicht für den Jnlandsoerkehr ausgenutzt werden.
Wie das zu verstehen sei, war freilich, wie so Manches in der Fassung und Redaktion der Staatsrathsbeschlüsse, nicht ganz klar und verständlich; denn unsere Gesetzgebung unterscheidet zwischen reinen Transitlägern, welche ausschließlich für den Absatz nach dem Auslande bestimmt sind, und den sogenannten gemischten Transttlägern, welche für den Absatz sowohl nach dem Ausland Reichstag.
t.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1896.
797 (ä) als nach dem Inland bestimmt sind.
Wenn man also die letzteren beschränken wollte auf solche, die nur für das Ausland bestimmt sind, so hieße das nichts weiter, als sie aufheben oder sie in reine Tranfitläger umwandeln.
Bei den letzteren kann dann wieder von einem Zollkredit nicht die Rede sein; denn die werden, da sie nicht nach dem Jnlande einführen dürfen, einen Zoll gar nicht schuldig, er kann ihnen also auch nicht kreditirt werden.
Also trotz dieser Unklarheit der StaatSrathsbeschlüffe war thatsächlich doch niemand darüber im Zweifel, daß derselbe nichts anderes bedeuten könne, als einfach unsere alte Forderung der Aufhebung aller gemischten Transitläger und der auf Mühlenkonto bisher gegebenen Zollkredtte.
Trotz dieses Staatsrathsbeschlusses und trotz der übereinstimmenden Erklärungen hier des Herrn Reichsschatzsekretärs und des preußischen 'Herrn Finanzministers, daß ein großer Theil der gemischten Transitläger nicht nur entbehrlich, sondern sogar verwerflich sei, ist von einer nennenswerthen Aufhebung derselben bisher nichts bekannt geworden, vielmehr bestehen dieselben, etwas über 200, wenn ich nicht irre, sind es, genau 227 gemischte Transitläger und 150 größere Mühlenkonti unverändert fort und zwar hier in Berlin und überall im ganzen Reich, wo von der Möglichkeit einer Wiederausfuhr des eingeführten Getreides gar nicht die Rede sein kann, und sie sind also da nichts anderes, als wofür sie der preußische Finanzminister hier schon bezeichnete, Zollkreditanstalten, die mit Reichsgeld spekuliren.
Wenn der preußische Herr Finanzminister vor einigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhaus seinem Konto für die Mittel zur Hebung der Getreidepreise bereits die Aufhebung der gemischten Transitläger auch gutgeschrieben hat, indem er äußerte, es müsse versucht werden, die Getreidepreise zu heben, denn der Grundbesitz in Deutschland sei auf Getreidebau angewiesen: „aber werden nicht auch (L) alle möglichen Maßnahmen ergriffen, um auch direkt oder indirekt auf die Getreidepreise einzuwirken »ich erinnere an die Aufhebung der gemischten Transitläger ''u. s. w. —, so scheint mir diese Gutschrift doch etwas vom Herrn Landwirthschaftsminister anttzipirt zu sein.
Wenn die Herren an der Getreidebörse geneigt wären, solch wohlwollende Zusagen der verbündeten Regierungen an die Landwirthe immer gleich für baare Münze zu nehmen oder auch nur einigermaßen anständig zu diskontiren, dann wäre ja das etwas anderes.
Dem ist aber leider nicht so; im Gegentheil, die Herren von der Börse haben sich schon daran gewöhnt, auf solche zeitwillig kommende Zusagen und Versprechungen an die Landwirthe nicht allzu viel zu geben und sie jedenfalls nicht sehr hoch in Rechnung zu stellen.
Also mit diesen (ich hätte beinahe einen dem Herrn LandwirthschaftSminister schon widerwärtig gewordenen Ausdruck gebraucht) mit diesen großen Mitteln zur Hebung der Getreidepreise ist es bis jetzt noch nicht«; wir dürfen aber wohl hoffen, daß sich wenigstens doch der Herr Landwirthschaftsminister nach dieser Erklärung für eine möglichst schleunige Aufhebung nunmehr entschieden in« Zeug legen wird.
Nun aber, meine Herren, wie liegt denn in Wahrheit die Frage der Berechtiguna eines Fortbestandes, der Transitläger und der MüylenkonÜ und zwar einmal in gesetzlicher Hinsicht und zum anderen in wirthschaftlicher Hinsicht
Unsere Gesetzgebung unterscheidet in Bezug auf die zolltechnifche Behandlung drei verschiedene Kategorien von Getreide: solches, welches ausschließlich für den Absatz nach dem Auslande bestimmt ist, solches, welche »zum Absatz entweder nach dem Ausland oder nach dem Inland bestimmt ist, und solche«, welche« lediglich zum Absatz nach dem Inland bestimmt ist.
Für die erstere Kategorie müssen nach dem Gesetz vom 14.
April 1894 auch ohne zollamtlichen Verschluß, d. h. reine Transitläger bewilligt werden.
Da aus diesen kein Getreide nach dem Jnlande eingefühlt werden darf, werden sie auch keinen Zoll schuldig; (0) es kann also bei ihnen von Zollkredit keine Rede sein; sie sind für den Transitverkehr nothwendig oder wenigstens wünschenawerth auch nach Aufhebung des Identitätsnachweises, und ihre Aufhebung ist meine« Wissens noch von niemand gefordert worden.
Wesentlich anders liegt die Sache aber bei der »wetten Kategorie von Getreide, welches nach dem Wortlaut des Gesetzes zum Absatz entweder ins Zollinland oder ins Zollausland bestimmt ist, d. h. bei welchem der Besitzer aus geschäftlichen Gründen genöthigt ist, oder richtiger, früher vor Aufhebung de« Identitätsnachweises genöthigt war, sich das freie Verfügungsrecht darüber zu wahren, ob er das Getreide im Inland oder Ausland zum Verbrauch bringen will.
Für diese Kategorie von Getreide können die sogenannten gemischten Transitläger bewilligt werden, d. h. e »hat der BundeSrath die Bedürfnißfrage zu prüfen und hiernach entweder für oder gegen die Bewilligung zu entscheiden.
Auf diese Bedürfnißfrage werde ich gleich näher eingehen.
Vorher muß ich in Betreff der dritten Kategorie von Getreide, d. h. jenes, welches züm Absatz ausschließlich nach dem Jnlande bestimmt ist, feststellen, daß bei diesem Getreide, wo also der Besitzer gar nicht mehr behauptet oder behaupten kann, es möglicherweise entweder ganz oder theilweise wieder auszuführen, feststellen, daß hier dem BundeSrath gar nicht die Prüfung der Bedürfnißfrage oder die Bewilligung aus irgend welchen anderen Gründen überhaupt zusteht; für solches Getreide sind vielmehr Tranfitläger und Mühlenkonti einfach« »»gesetzlich.
Man wende nicht ein, daß diese Feststellung keinen thatsächlichen Werth hätte, da jeder Inhaber eine« gemischten Transitlagers behaupte oder behaupten könne, entweder alles oder einen Theil seines Getreides wieder ausführen zu wollen.
Thatsächlich ist dem nicht so, sondern, wie das auch der preußische Herr Finanzminister zugegeben hat besteht eine sehr große Zahl (v) ich glaube, es ist heute die Mehrzahl aller gemischten Transitläger, welche gar nicht behaupten und gar nicht behaupten können, daß sie nach ihrer örtlichen Lage und nach ihrem ganzen Geschäftsverkehr überhaupt daran denken, möglicherweise einen Theil des Getreides wieder auszuführen.
Sie haben, nachdem sie vielleicht früher, um den Schein des Bedürfnisses noch zu wahren, kleine Theile des eingeführten Getreides wieder ausführten, seit Jahren auch kein Korn Getreide mehr ausgeführt, sondern bestehen lediglich wegen des damit verbundenen längerolllreoits.
Meine Herren He Zulassung derartiger sogenannter gemischter Transitläger ist eben ich lege Werth darauf, das hier nochmals festzustellen nicht dem Ermessen der einzelnen Bundesregierungen zu überlassen; sie ist einfach ungesetzlich.
Es wird von den Inhabern solcher Transttläger oder Mühlenkonti denn in den Mühlenkonti liegt heute der Schwerpunkt der Sache wird, um sich auf Kosten de »Reichs einen unberechtigten Vortheil zu verschaffen, mit einer für ganz andere Zwecke gegebenen Bestimmung ein Mißbrauch getrieben, der gar nicht ander« zu bezeichnen ist denn als ein grober Unfug, der trotzdem von den Regierungen bisher geduldet wurde.
Meine Herren, aber auch für die anderen Kategorien von Getreide, d. h. für solches, welcher möglicherweise ganz oder theilweise im verarbeiteten und vermischten Zustand zur Wiederausfuhr gelangen soll, und für welches ja die gesetzliche Zulässigkeit nicht in Frage gezogen werden kann, besteht doch nach der Aufhebung de »Identitätsnachweises eine wirths chaftliche Berechtigung, das heißt da »Bedürfniß, was meines Erachtens ganz allein die Berechtigung begründen kann, nach dem Gesetze von 1885 nicht mehr.
Ich habe schon vor zwei Jahren die Bitte ausgesprochen und wiederhole sie heute vielleicht wird der Herr Abgeordnete Rickert, der sich ja mit diesen Fragen beschäftigt, die Lieben« 113 798 Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1896 M Würdigkeit haben, sie nach mir zu erfüllen —: mir doch einmal irgend ein Geschäft zu nennen, welches nicht heute der Händler oder der Mühlenbefitzer genau ebenso gut und mit weniger Unbequemlichkeit im freien Verkehr als auf dem gemischten Transitlager oder auf Mühlenkonto ausführen kann, wenn er nur allein auf den Vorzug des unberechtigten Zollkredits dabei verzichten will.
Meine Herren, die Stettiner Kaufmannschaft hatte ganz recht, wenn sie, wie das hier schon vor zwei Jahren der Herr Abgeordnete Gamp angeführt hat, schrieb: Die Aufhebung des Identitätsnachweises würde durch Beseitigung der dann überflüssigen Tranfitläger eine Summe von unproduktiver Arbeit und Belästigung für da« Mühlengewerbe, für den Handelsstand und für die Zollbehörden ersparen, die auf einen sehr beträchtlichen Geldwerth zu schätzen sind.
Der Sachverhalt ist doch eigentlich ein ganz einfacher und klarer und keineswegs ein so schwieriger wie die Inhaber der Transitläger und Mühlenkonti es immer darstellen möchten.
So lange, wie der Identitätsnachweis bestand, konnte man den Zoll für einmal eingeführtes Getreide nicht wieder einbringen, man konnte das Getreide nicht wieder ausführen ohne Verlust des bezahlten Zolls.
Heute wird mit der Ausfuhr von Getreide und Mühlenfabrikaten, sei es nun in bearbeitetem oder gemischtem Zustand, oder wie man es sonst will, der Zollbetrag in der Form eines Einfuhrberechtigungsschein »jederzeit, also auch nach Jahren, wieder eingebracht.
Was in aller Welt sollte bei dieser Sachlage noch die Händler und Mühlenbesitzer veranlassen, sich die große Unbequemlichkeit einer zollamtlichen Kontrole aufzuerlegen, wenn nicht ausschließlich der beabsichtigte Vortheil eines längeren Zollkredits
Aber Zollkredit bedeutet ich habe das auch schon früher gesagt im Grunde nichts weiter als eine, wenn auch geringe, Zollabminderung, und zwar sowohl in finanzieller wie in prohibitiver (L) Hinsicht, d. h. sowohl in Rücksicht auf die Einnahmen des Reichs als in Rücksicht auf den heimischen Getreidebau.
Aber ich meine, in beiden Hinsichten haben wir doch heute keine Veranlassung zur Zollabminderung.
(Sehr richtig!
rechts.)
E »kann also die Frage wohl in Erwägung kommen, die hier durch den Antrag des Herrn Kollegen vr.
Paasche gestellt wird, ob nicht Getreide und Mühlenfabrikaten in Zukunft jeder Zollkredit zu versagen ist, womit dann ja die ganze Frage der gemischten Trasitläger und Mühlenkonti von selbst erledigt sein würde.
Und es spricht ein Moment, von dem ich nicht weiß, ob es dem Herrn Abgeordneten Vr.
Paasche vorgeschwebt hat, mit zu Gunsten eines solchen Antrags, das ist, daß, während fast alle anderen Einfuhrartikel wie Kolonialwaaren u. s. w., mit 3 Monat Ziel gehandelt werden, und dies wesentlich dazu Veranlassung gegeben hat, daß die Zollbehörde auch die Zahlung des Zoll »erst nach 3 Monaten verlangt hat, damit der Käufer den Zoll zahlt, und nicht der Verkäufer den Zoll auszulegen braucht, daß ander »bei Getreide dieses usancemäßig ausschließlich per Kasse gehandelt wird, daß also diese Erwägung, die zur Gewährung eines dreimonatlichen Kredits geführt hat, vollständig hinfällig ist, und e »durchaus unbedenklich erscheinen muß, daß, so gut die Verkäufer den Preis ausländischen Weizens per Kaste verlangen, auch die Zollbehörde die Zahlung des Zolls per Kasse verlangen könnte.
Meine politischen Freunde werden, glaube ich, im wesentlichen ihre Stellungnahme zu dem Antrag de »Herrn Paasche von der Antwort abhängig machen, die wir hier auf unsere Interpellation von Seiten der Regierungen zu erhalten hoffen.
Ich möchte aber doch noch bemerken, daß dem theilweisen und einseitig längeren Zollkredit, wie er also namentlich den Inhabern von Mühlenkonti gegenwärtig noch bi »zu 7 Monat gewährt wird, doch eine bedenkliche Seite anhaftet, welche bei einem allgemeinen und gleichmäßigen Zollkredit nicht in Betracht kommen würde.
Das ist nämlich der Umstand, daß jede Bevorzugung Einzelner natürlich eine schwere Schädigung der Konkurrenten bedeutet.
Ob der Zoll per Kassa berechnet 35 Mark per Tonne oder unter Anrechnung eines dreimonatlichen Zollkredit« im Werth von 30, 40 oder 50 Pfennig 34, Mark allgemein beträgt, das ist schließlich für die Händler und die Mühlenbefitzer ziemlich ohne Belang.
Wenn aber ein Theil, der kein Mühlenkonto hat, unter Anrechnung eines dreimonatlichen Zollkredits 34 », Mark bezahlt, und der andere, der Zollkonto hat, unter Anrechnung eines siebenmonatltchen Zollkredits nur 34 Mark bezahlt, so bedeutet dieser Vorsprung der ersteren um eine halbe Mark einen so großen Vortheil, daß die Konkurrenten dem gegenüber auf die Dauer nicht bestehen können und dieser Konkurrenz unterliegen müssen, wie die Kleinmüllerei leider zum großen Theil schon unterlegen ist.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
(0) Meine Herren, das ist der eigentliche Grund, weshalb auf der einen Seite mit solcher Entschiedenheit und solchem Eifer an der Aufrechterhaltung der Transitläger und der Mühlenkonti festgehalten wird, und dieselbe von der anderen Seite, d. h. besonders von den Kleinmühlenbefitzern, mit solcher Entschiedenheit bekämpft wird.
Der bei der Zollanrechnung von 40 bis 50 Pfennig per Tonne bevorzugten Großmüllerei gegenüber muß die ohnehin schon schwer darniederliegende Kleinmüllerei mit der Zeit unrettbar unterliegen.
Während doch überall die verbündeten Regierungen eigentlich das entgegengesetzte Prinzip, wie auch bei der gegenwärtigen neuen Zuckersteuervorlage, vertreten, d. h. daß sie die Großbetriebe stärker zu belasten wünschen als die Kleinbetriebe, wird hier durch die Gewährung der Mühlenkonti der Großbetrieb in der Müllerei zum Schaden der Kleinbetriebe und des Getreidebaues begünstigt () (sehr richtig!
rechts), des Getreidebaues besonders dadurch ich habe das auch schon vor zwei Jahren hier angeführt —, daß die großen Mühlenbesitzer für die Verarbeitung ausländischen Getreides ungefähr nur zwei Drittel desjenigen Kapitals brauchen, was sie bei der Verarbeitung inländischen Getreides brauchen, und daß sie das natürlich anspornt, nicht inländisches, sondern ausländisches Getreide zu verarbeiten.
Meine Herren, der Schwerpunkt der ganzen Sache liegt heute weit mehr in dem Mühlenkonti als bei den gemischten Transitlägern; denn der einzige Erfolg, den meines Wissens unsere Resolution von vor zwei Jahren gehabt hat, war der, daß durch ein, wenn ich nicht irre, am 1.
Mai 1894 erlassenes Zollregulativ der Kredit der gemischten Tranfitläger auf drei Monate beschränkt worden ist, und in Folge besten, wie ich vorausgesagt habe, auch wohl die Benutzung der gemischten Transitläger wesentlich abgenommen hat.
Natürlich!
Denn e« besteht gar keine Veranlassung mehr für die Inhaber der gemischten Tranfitläger, diese zu benutzen mit den Unbequemlichkeiten der Zollkontrole, wenn sie keinen längeren Zollkredit erhalten, als im freien Verkehr.
Es ist eigentlich nicht recht verständlich, warum nicht auch gleich dieselbe Einschränkung de »Zollkredits wenigsten »auch bet den Mühlenkonti stattgefunden hat, wenn sich die verbündeten Regierungen nicht entschließen konnten, sie einfach gleich aufzuheben.
Die Erwägung, daß die Mühlen natürlich längere Zeit brauchen, um das Getreide zu vermahlen und dann wieder als Mehl zu verkaufen, als der Händler, der es auf Tranfitläger »hat, dürste meines Erachten »nicht in Betracht kommen; denn da »ist ja selbstverständlich, daß jeder Müller für die Zeit, wo er Getreide oder Mehl auf seiner Mühle liegen hat, dafür auch den Zinsverlust zu tragen hat.
Der Müller, der inländisches Getreide Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1896.
799 (L) vermahlt, muß sein Getreide auch baar bqahlen, wenn er es zur Mühle nimmt, und den Zinsverlust tragen bi »zu dem Moment, wo er sein Mehl wieder -aar bezahlt bekommt; und wenn man von dieser Zinslast bei Verarbeitung des ausländischen Getreide »den Müller befreien wollte, so wäre das eben wieder eine ganz unberechtigte Bevorzugung der Verarbeitung ausländischen Getreides gegen das inländische Getreide.
(Sehr wahr!
recht ».)
Nun, wir find gespannt darauf, zu hören, ob es denn wirklich wieder nur etwa die Sorge vor einem vielleicht unvermeidlichen großen Lamento der Herren Cohn und Rosenberg und Genossen, oder welche Gründe es sonst gewesen sind, welche die verbündeten Regierungen veranlassen konnten, einmal in einer Sache mit Entschiedenheit und Schnelligkeit durchzugreifen, wo nicht nur die wirthschaftltche, sondern auch die gesetzliche Nothwendigkeit so klar und unzweifelhaft zu Tage liegt wie hier.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die verbündeten Regierungen hatten wirklich hier eine Gelegenheit, wie keine je zuvor, zu zeigen, ob e »ihnen ernst sei mit dem, was der preußische Herr Finanzminister hier vor 2 Jahren äußerte, daß einer 25 jährigen Periode der Bevorzugung der Handelsinteressen eine Periode der besonderen Fürsorge für die schaffenden Stände folgen müßte.
Es stehen in dieser Frage wieder, wie ich das schon wiederholt und insbesondere bei dem Antrag Kanitz ausgeführt habe, einfach die Interessen einer kleinen Zahl von Getreidehändlern und großen Mühlenbefitzern den Interessen der Landwirthschaft und des Kleinmühlenbetriebs schroff gegen (Sehr richtig!)
Es handelt sich also lediglich um eine Entscheidung zu Gunsten der letzteren.
M Nun, meine Herren, ich will damit schließen.
Wir haben mit unserer Interpellation keineswegs beabsichtigt, den verbündeten Regierungen oder dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts irgendwie Unbequemlichkeiten zu machen; im Gegentheil, wir haben ihm Gelegenheit geben wollen, ihre Motive klar vor dem Lande klar zu legen.
Wir werden aber unsere etwaigen weiteren Anträge in der Sache natürlich von der Antwort abhängig machen müssen, die wir in der Sache zu erhalten hoffen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von PosadowSky-Wehner.
Bevollmächtigter zum BundeSrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von PosadowSky-Wehner: Meine Herren, die Resolution vom 14.
März 1894 ging dahin, zu erwägen, ob nicht die gemischten Tranfitlager und die Mühlenkonten ganz aufzuheben oder zu beschränken seien, und ob nicht in beiden Fällen der mit jenen Einrichtungen verbundene Zollkredit zu beschränken wäre.
Wenn Sie sich die Verhandlungen des Reichstags vergegenwärtigen bei Erlaß des Zolltarifgesetze »de »Jahres 1879 und bei der Zolltarifnovelle vom Jahre 1882, durch welch letzteres Gesetz die sogenannten Mühlenkonten eingeführt worden find, so werden Sie sich erinnern, daß die Einrichtung der gemischten Privattransitlager und ebenso der Mühlenkonten zunächst darauf bastrt, daß durch die Zollbelastung das einheimische Getreide zu theuer geworden war, um auf dem Weltmarkt weiter zu konkurriren, und daß ebenso selbstverständlich jede Möglichkeit für den Handel ausgeschlossen blieb, zollbelastete »ausländisches Getreide wieder zu exportiren.
Gleiche Verhältnisse lagen selbstverständlich für da »Fabrikat au »dem Getreide, für da« (y Mehl, vor.
Aus diesen Gründen hielt man es für nothwendig, zollfreie Zwischenlager zu errichten, die dem Handel unseren Transitverkehr mit Getreide und Mehl wieder ermöglichen sollten.
Man war aber ferner der Ansicht, daß im Hinblick auf die zeitweisen Stockungen des Getreideexports, welche die Folge von Handelskonjunkturen oder klimatischen Verhältnissen sind, und ebenso im Hinblick auf die Stockungen de »Mehlexports ich erinnere nur an Wassermangel, an Schluß der Häfen wegen Eis man durch die zollfreien Zwischenlager eine Art Sicherheitsventil in der Richtung schaffen müßte, daß dieselben, wenn sie durch Erport ihr Zollkonto nicht entlasten könnten, doch die auf dem Lager befindliche Brodfcucht durch Abfuhr nach dem Inland, das heißt durch Verzollung, verwerthen könnten.
Die Verhandlungen ergeben aber auch ganz unzweifelhaft, daß bei dem Erlaß jener beiden Gesetze die Absicht ferngelegen hat, durch die gemischten Privattransitlager oder die Mühlenkonten die Einfuhr fremden Getreides durch eine Abminderung der gesetzlichen Zollsätze zu begünstigen.
Meine Herren, diesen Standpunkt hat sowohl der Herr preußische Finanzminister wie ich selbst bet der Debatte über die Resolution vom 14.
Dezember 1894 eingenommen, und von diesem Gesichtspunkt aus ist auch die Prüfung dieser Resolution erfolgt.
Was zunächst die aemischtenLrivattransitlaaer betrifft, so nahmen die verkünbetM ''egIerungen in Berückfichtigung der von Ihnen gefaßten Resolution Anlaß, die Kreditfrist, welche früher 6 Monate betrug, auf 3 Monate zu beschränken.
Nach den jetzigen Bestimmungen über die Verzollung des auf Transitlagern befindlichen Getreide »wird im ersten Monat nach dem Abrechnungsquartal die Zollfälligkeit endgtltig festgestellt und beglichen; da aber zolltechnisch alle Tranfitlager den Charakter des Auslandes tragen und die Zollfähigkeit erst im Moment der Auslagerung d. h. der (0) Ueberführung des Lagers in den freien Verkehr beginnt, so ist die längste Kreditfrist jetzt 3 Monate und kann nur für dasjenige Getreide erreicht werden, welches in den ersten Tagen de »sogenannten Abrechnungsquartals in den freien Verkehr übergeführt wird.
Für den größeren Theil des Getreide« beträgt die Kreditfrist hiernach erheblich weniger al »3 Monate.
Ich bemerke hierbei noch, daß man ich glaube, es war in der Verhandlung des LandwirthschaftSraths vom Jahre 1895 in landwirthschaftlichen Kreisen von der Ansicht ausging, daß nach der Auslagerung de »Getreides und nach der Abrechnung demnächst noch ein weiterer Zollkredit von 6 Monaten bewilligt werde.
Diese Annahme ist irrig.
Sobald abgerechnet ist, muß in 8 Tagen die Zollfälligkeit bezahlt werden.
Alleine Herren, abgesehen von dieser wesentlichen Verkürzung des Kredits hat auch die Prüfung der Frage wegen theilweiser Beseitigung der gemischten Privattranfitlager inzwischen weitere Fortschritte gemacht.
Ursprünglich wurden die gemischten Tranfitlager nur an solchen Orten bewilligt, welche bereits einen nicht unwesentlichen Transitverkehr hatten.
Aber in Folge der Mißernte des Jahres 1891 und der hiermit verbundenen erheblichen Steigerung der Getreidepreise gewährte man auch solchen Orten gemischte Transitlager, wo sich erst inzwischen ein Transitverkehr in Getreide gebildet hatte, oder von dem man annahm, daß die Betzingungen für die Entwicklung eines Transitverkehrs vorlägen Es wird nun allerdings zuzugestehen lein, daß der Erlaß des Gesetzes über die Aufhebung de »Jdentitätsnach- weise »in gewissem Grad gengnet ist, die Wirkungen der gemischten Tranfitlager zu alteriren.
Die verbündeten Regierungen waren aber bisher der Ansicht, daß man die Wirkungen diese »Gesetzes doch noch nicht so übersehen könne, um jetzt schon einschneidende Maßregeln gegenüber den gemischten Privattranfitlagern zu ergreifen.
sJch möchte 800 Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1896.
) hierbei die Bemerkung einschalten, daß der Herr Graf von Schwerin es sich nicht braucht gereuen zu kaffen, wenn er seiner Zeit für das Gesetz, betreffend die Aufhebung des Identitätsnachweises, stimmte.
Denn es ist, glaube ich, in den letzten Jahren kein Gesetz ergangen, welches sich in seinen Wirkungen so ausgezeichnet bewährt hat, (sehr richtig!)
und welches die Zustimmung aller betheiligten Kreise, sowohl der Landwtrthe, wie der Vertreter des Handel »in so hohem Maße gefunden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie diese »Gesetz gewirkt hat, dafür ist meines Erachtens auch die Statistik ein schlagender Beweis.
Während früher die Preisunterschiede zwischen unverzolltem Getreide und verzolltem Getreide auf ein Minimum herabsanken, und somit der Zoll zum Theil wirkungslos war, hat beispielsweise die Preisdifferenz von Auslandswaare und JnlandSwaare bei Weizen im Juli vorigen Jahres an der Königsberger Börse 52 Mark betragen und im Mai an derselben Börse für Roggen 40 Mark.
Bei Weizen hat an der Danziger Börse der Preisunterschied zwischen Transitwaare und JnlandSwaare im Juli vorigen Jahre »34 Mark 85 Pfennig und für Roggen 35 Mark 38 Pfennig, an der Mannheimer Börse für Weizen im November 1895 41 Mark 20 Pfennig, für Roggen im Oktober 1895 36 Mark 30 Pfennig betragen.
Es geht hieraus hervor, daß das Jdentitätsgesetz die unzweifelhafte Folge gehabt hat, daß der Zollschutz, der beabsichtigt war durch die Zollgesetzgebung des Jahres 1879, thatsächlich jetzt erst voll erreicht ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die verbündeten Regierungen erkennen trotz der zögernden Stellung, welche sie bisher gegenüber den Kreditlagern und den Mühlenkonten eingenommen haben, die eine Thatsache unumwunden an, daß die Lagerung großer (L) unverzollter Getreidemaffen im Jnlande geeignet sein kann, einen schädlichen Preisdruck auf die Bildung des einheimischen Getreidepreises auszuüben (Sehr richtig!
rechts.)
Man würde nun sagen können: wenn die Kreditfrist kür die gemischten Transitläger in ihrer größten Ausdehnung nur drei Monate beträgt, bann ist eigentlich nicht, recht verständlich, daß noch irgend jemand von den gemischten Transitlägern Gebrauch macht, sondern daß er nicht vorzieht, von dem allgemeinen Zollkredit Gebrauch zu machen, der gewährt wird, und der in jedem Fall 3 Monate beträgt.
Darin liegt aber noch ein wesentlicher zolltechnischer Unterschied.
Führt man 1000 Tonnen Getreide äulloem Auslande ein und sucht den allgemeinen Zollkredit nach, dann muß man diese ganzen 1000 Tonnen nach 3 Monaten verzollen; führt man aber 1000 Tonnen vom Auslande auf ein gemischtes Transitlager, so kann man, theoretisch betrachtet, praktisch tritt der Fall nicht ein diese »Getreide 5 Jahre!
auf dem Lager unverzollt liegen lasten; der Zoll ist während der Lagerfrist nur von der Quote des Lagers zu entrichten,!
die ins Inland übergeht.
Die Herren werden daraus ersehen, 'daß zwischen der Entrichtung des allgemeinen Zolls und des Transitlagerzolls noch ein erheblicher Unterschied liegt.
Alle diese Erwägungen haben nicht dazu geführt, wie der Herr Abgeordnete Graf Schwerin sagte, einen vorhandenen Unfug zu dulden, sondern dahin, daß der Herr Reichskanzler zunächst eine schärfere Kontrole über den Verkehr auf den gemischten Transitlägern als Grundlage für künftige weitere Entschließungen ausübt.
Zu diesem Zweck ist eine Statistik aufgestellt über den Verkehr auf den gemischten Transitlägern von 1891 bis 1893.
Aus dieser Statistik hat sich nun ganz unzweifelhaft ergeben, daß ein erheblicher I Theil der gemischten Transitläger eine Ausfuhr über!
Haupt nicht hat h, „chtö).
sondern daß man lediglich diese gemischten Transitläger benutz (6) im Interesse der größeren Zovbegünstigung gegenüber den »allgemeinen Zollkredit.
Der Bundesrath hat sich auf Grün »dieser Verhandlungen veranlaßt gesehen, unterm 9.
Mai 189S den Beschluß zu fasten, daß in Zukunft alljährlich nach Abschluß des Kalenderjahres eine gleiche Verkehrsstatistik über die gemischten Transitläger aufgenommen wird.
Zuerst ist diese Bundesrathsstatistik für das Jahr 1894 festgelegt.
Ferner hat der Bundesrath unterm 4.
Juli 1895 unter anderem sich bähliWüsfig gemacht, daß die ertheilte Genehmigung zur Lagerung von Getreide in gemischten Privattransitlagern in der Regel zu entziehen ist, wenn die Lager in der Hauptsache nur für einen Absatz nach dem Jnlande benutzt werden.
Meine Herren, die Statistik auch des Jahres 1894 hat die gleiche Erscheinung ergeben, daß.
eine ganze Anzahl, L Lgemischten Transitlaaern aar keine Ausfubr haben, daß mithin die Vöraüsletzung ihrer Begründung fehlt, und daß diese Lager nur eine Art Zallkreditanstalt darstellen.
Ich glaube, es wird für die Herren von einigem Interests sein, wenn ich aus der bisher aufgenommenen Statistik einige Zahlen mittheile ich weiß, der hohe Reichstag liebt es nicht sehr, mit Zahlen behelligt zu werden; manchmal sind sie aber sehr interessant.
ONeine Herren, wir haben im ganzen Reichsgebiet 202 Transitlager, welche auf 39 Ortschaften vertheilt find.
Den Herren ist es ja erinnerlich: das Transitlagerrecht wird nicht einem einzelnen Kaufmann ertheilt, sondern einer ganzen Ortschaft.
In Preußen bestanden 1894 129 gemischte Transitläger.
Von dem gesammten Bestand, welcher sich auf diesen gemischten Transitlagern befand, wurden im Jahre 1894 von dem Bestand an Weizen 30 Prozent, an Roggen 11 Prozent und an Hafer 32 Prozent ins Inland eingeführt; der übrige Bestand wurde ins Ausland abgesetzt.
Von den 73 Transitlagern in den übrigen Bundesstaaten wurden von dem gesammten Bestand von dem Bestand an Weizen 75 Prozent, an Roggen 53 Prozent und an Hafer 73 Pro- (v) zent ins Inland geführt, und nur der übrige Theil des Bestandes gelangte thatsächlich zur Ausfuhr.
Inzwischen ist auch die Debatte über die gemischten Transitlager ziemlich lebhaft in landwirthschaftlichen Kreisen entbrannt.
Aber auch in landwirthschaftlichen Kreisen die Protokolle des Staatsraths beweisen es hatte man doch die ernstesten Bedenken, so weit zu gehen, die gemischten Transitlager etwa schon jetzt allgemein aufzuheben.
Ich werde mir nachher gestatten, auf diesen Punkt noch des näheren zurückzukommen.
Eins kann ich aber jetzt schon sagen: daß diese Statistik, deren Hauptzahlen ich hier mitgetheilt habe, Anlaß sein wird, daß der Reichskanzler beim Bundesrath beantragt, eine ganze Anzahl gemischter Transitlager, das heißt solche, welche da »Tranfitrecht nur benutzen im Interesse der Zollbegünstigung, Das ist nicht wenig gesagt, mein verehrter Herr Abgeordneter; denn über die prinzipielle Frage werden wir uns nachher noch einigen.
ES ist auch in landwirthschaftlichen Kreisen der agrarische Standpunkt geltend gemacht werden, und das deckt sich, wenn auch nicht ganz, mit dem Zitat aus den Protokollen des Staatsraths: man soll die gemischten Transitläger auf solche beschränken, welche dem Transitverkehr dienen und nicht für den Jnlandsverkehr ausgenutzt werden.
In dieser Fassung wäre die Ausführung allerdings unmöglich; denn sobald von einem gemischten Transitläger nicht mehr ausgeführt werden kann, ist es eben ein reine »Transitlager, und dann braucht der Interessent nicht ein gemischte« Transitläger nachzusuchen, was ihm nach der Gesetzgebung gewahrt werden kann, sondern er wird ein reines Transitläger fordern, das ihm nach der Gesetzgebung gewährt werden muß.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 18S6.
801 (ä.)
Meine Herren, ich knüpfe nun daran an, daß der Bundeürath zunächst diejenigen Transitläger, die gar keine Ausfuhr nach dem Auslande gehabt haben, und denen auch besondere exzeptionelle Verhältnisse für diese Erscheinung nicht zur Seite stehen, schließen will.
Daß ein derartiger Antrag nicht viel sagt, kann ich nicht zugeben.
Denn die Frage, ob man die gemischten Tranfitläger allgemein schließen will, ist eine sehr tiefgehende, die mit unserem ganzen Export zusammenhängt und namentlich mit unserem Mehlexport.
Zunächst kommen ja bei dieser Frage die baltischen Häfen in Betracht.
Selbst von agrarischer Seite ist anerkannt, daß die gemischten Transitläger in den Häfen geeignet sind, die Mischung, den Export und die Preisbildung zu sördernTi (Sehr richtig!
rechts.)

Jch kann allerdings nach Lage der Gesetzgebung nicht anerkennen, daß die gemischten Transitläger noch zur Milckunq!
von Getrelbenöthig sind (sehr richtig!
rechts); denn eine Mischung von Getreide kann auch auf reinen Transitlägern erfolgen.
(Sehr richtig!
rechts.)

Auch das JnlandSgetreide, das in reine Transitlager gebracht, wird, behält die Eigenschaft einer Inlands waare und er 'hält, wenn es in gemischtem Zustande ins Ausland auö!
geführt wird, einen Ausfuhrschein für die Quote, die sich an« JnlandSgetreide in der Mischung befindet.
Daß die geimischten Tranfitläger, namentlich in den Seestädten, zur!
Hebung des Getreideverkehrs außerordentlich beitragen, wird man nicht bestreiten können, und daß sie ferner nicht nur den Export begünstigen, sondern in den Seestädten auch ge eignet find, den Inlandspreis zu heben.
IEs ist ja eine alte Erfahrung, daß, je mehr auf einem GetreidehandelSplatz Getreide gehandelt wird, desto lebhafter die Nachfrage im (6) einzelnen sich gestaltet, und desto eher eS möglich ist, daß sich die Preise auf solch einem Handelsplatz besser gestalten.
Ist ein Getreidehandelsplatz todt, hat er geringen Getreideverkehr, so wird auch die Nachfrage gering sein, und das muß auch zurückwirken auf die Bildung des Inlandspreises.
Ich spreche zunächst nur von den Seestädten, will aber nicht bestreiten, daß es in Deutschland auch andere Orte giebt, wo die Verhältnisse für den Export ähnlich liegen mögen wie in den Seestädten.
Ferner kommt hinzu die Konkurrenz mit russischen Häfen und vor allen Dingen mit dem großen aufstrebenden Freihafen Kopenhagen.
Kopenhagen ist jetzt bekanntlich Freihafen, und es ist die Gefahr nicht ganz von der Hand zu weisen, daß eventuell sich der Getreidehandel von den Thoren unserer Seestädte nach Kopenhagen und nach den russischen Häfen Riga, Libau u. s. w. hinzieht.
Endlich, meine Herren, muß erwogen werden, ob die gänzliche Aufhebung der gemischten Transitläger etwa die Wirkung haben würde, daß sich der Getreidehandel ins Ausland zöge und sich große Transitläger dicht an unseren Grenzen oder im Freihafengebiet niederließen.
Ich glaube, das sind alles Gesichtspunkte, die jedenfalls der ernstesten weiteren Erwägung unter Zuziehung von landwirthschaftlichen und Handelsintereffenten bedürfen, und die es durchaus gerechtfertigt erscheinen lassen, wenn die Regierungen vorläufig die Wirkungen der Aufhebung des Identitätsnachweises auf unser Gesammtgetreidegeschäft noch weiter abwarten wollen.
Ich komme nun zu den sogenannten Mühlenkonten.
Meine Herren, auch bei den Exportmühlen ist von dem Bundesrath die Kreditfrist, welche früher 7 Monate betrug, auf 4 Monate verkürzt.
Das frühere Verfahren war das, daß Auslandsgetreide, welches auf ein Zollkonto in einer Mühle angeschrieben war, erst mit dem 20.
Tage des 7.
Monats nach dem Einlagerungsquartal zur endgiltigen Abrechnung des Zolls gelangte, mit anderen Worten: Ge- (6) treibe, was im 1.
Quartal des Jahre », also vom 1.
Januar bis 31.
März, auf eine Exportmühle gelangte, wurde erst am 20.
Oktober zur Verzollung gezogen.
Diese Frist ist verkürzt von 7 auf 4 Monat, und findet jetzt in dem gleichen Fall die Abrechnung am 20.
Juli statt.
Ferner enthält der H 10 de »neuen Regulativs für die Mühlenkonten die Bestimmung, daß solchen Mühlen, welche ihr Konto lediglich benutzen zur Erlangung eines weiteren Zollkredits, in Zukunft das Konto zu entziehen ist.
Meine Herren, der Zweck der Mühlenkonten war bekanntlich, die Nothlage der Mühlenexportindustrie zu mildern.
Da diese schlechte Ausfuhrkonjunkturen im Anfang der achtziger Jahre hatte und in Folge dessen auf den Jnlandsabsatz der kleineren Mühlen drückte, wurde das Gesetz vom Jahre 82 beschlossen, welches den Exportmühlen durch die zollfreien Mühlenkonten den Export erleichtern und damit auch den kleinen Mühlen dienen sollte.
Meine Herren, dieses Gesetz hat damals auch die ausdrückliche Billigung der Vertreter der landwirthschaftlichen Interessen in diesem hohen Hause gefunden; es hat sich damals sowohl der Herr Abgeordnete von Frege für das Gesetz ausgesprochen als auch der verstorbene Abgeordnete von Wedelt (Malchow).
Jetzt, nachdem die Kreditfrist so wesentlich auch für die Mühlenkonten verkürzt ist, wird man allerdings sagen können, daß die großen Kontenmühlen nicht mehr dasselbe Interesse haben wie bisher, sich ihr Mühlenkonto zu erhalten; denn durch die Verkürzung der Kreditfrist ist deren Lage jetzt nicht mehr wesentlich besser als die Lage derjenigen Mühlen, die einfach gegen den allgemeinen Zollkredit ausländische »Getreide beziehen und verarbeitend!
Man wirdaber auch zugestehen können, daß durch die Einführung der Einfubrscheine die Exportmühlen eine wesentlich freiere Bewegung gewonnen haben.
Früher mußte der Exportmüller binnen dem Abrechnungsquartal, wenn er überhaupt einen Nutzen von seinem Mühlenkonto haben wollte, M) unter allen Umständen exportiren, lediglich zu dem Zweck, um die Entlastung seines Zollkontos für Getreide zu bewirken; und andererseits mußte er wieder innerhalb der Abrechnungsfrist unter allen Umständen Auslandsgetreide auf Lager nehmen, um wieder durch den Export von Mehl sich den Vortheil seine »Kontos zu sichern.
Er konnte mit anderen Worten die Konjunkturen, welche in der Mühlenindustrie eine sehr erhebliche Rolle spielen, sowohl beim Bezug von Getreide wie beim Export von Mehl nicht frei benutzen.
Da »war für die Mühlenindustrie außerordentlich schwierig, weil unter Umständen wegen ungünstigen Auslandsmarkts oder wegen klimatischer Verhältnisse ein Mehlexport gar nicht oder nur mit Schaden ausführbar ist.
Diese Situation ist durch die Einführung der Einfuhrscheine aamVrbeüleiU erleichtert.
Jetzt kann der Müller einführen, wann er will; ererhält Einfuhrscheine für seine Ausfuhr und kann daraufhin wieder Mreide zogfxei einführen, wann es ihm günstig scheint.
sJmmerhin wird aber nicht zu verkennen sein, daß auch jetzt noch die Lage unserer Mühlenindustrie eine keineswegs besonders günstige ist.
Dazu kommt eine Thatsache, die mir von Sachverständigen versichert wird, die aber weiter zu vertiefen ich bis heute leider nicht die Zeit gehabt habe, die Thatsache, daß man in Frankreich für die Exportindustrie von Weizenmehl darum handelt eü sich ja dort nur nur ein Rendement von 50 Prozent verlangt, während man bei uns bekanntlich behauptet, daß da »Rendement von 75 Prozent noch wesentlich zu gering sei und die Mühlen zu sehr begünstige.
Würde diese Thatsache richtig sein, für die ich bis auf weiteres keine Gewähr übernehmen kann, so läge allerdings in dieser außerordentlichen Begünstigung der französischen Mühlenexportindustrie ein wesentlicher Vorrang vor der deutschen Exportindustrie, und da »würde jedenfalls dahin führen, jede Frage, die mit der weiteren Belastung der Mehlindustrie zusammen802 Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1896.
(ä.)
hängt, mit äußerster Vorsicht zu behandeln.
Meine Herren, die gemischten Privattransttlager können durch einen Beschluß des Bundesraths beseitigt werden.
Die Mühlenkonten ließen sich nur im Wege der Gesetzgebung beseitigenT) Einen.
Vorrua behalten auch setzt noch unter allenÜmDnden die KovtellllMleo gegenüber allen übriäen MühlriU auch gegenüber den Mühlen, welche lediglich Export treiben auf Grund von Einfuhrscheinen.
Wird Mehl und insbesondere gemengtes Mehl au »einer Kontenmühle ausgeführt, so wird das Zollkonto entsprechend dem Gemenge!
individuell entlastet, je nachdem das Gemenge au »Getreide hergestellt ist, auf dem der Kampfzoll liegt, oder der autonome!
oder der Vertragszoll.
Man kann diese Konzession machen,!
weil die Herstellung des Kontenmehls unter Steuerkontrole stattfindet und man nach dem Zollkonto ganz genau berechnen kann, aus welchen Mischungen sich dieses Gemenge zusammensetzt.
Führt dagegen der Export Mehl aus dem freien Verkehr aus, dann bekommt er, namentlich auch für gemengtes Mehl, wenn e »überhaupt für ausfuhrfähig erklärt wird, stets nur den niedrigsten Zollsatz vergütet.
Darin liegt!
allerdings jetzt noch ein nicht unwesentlicher Vorzug der!
Kontenmühlen gegenüber allen übrigen.
Ich möchte mir nun gestatten, auch über die Statistik, die wir über die Mühlenkonten aufgenommen haben, ein paar Zahlen Ihnen mitzutheilen.
Wir hatten in Deutschland im ganzen 189495 149 Kontenmühlen; in diese Kontenmühlen ist im genannten Jahre ein Bestand von 549 , Millionen Kilogramm Getreide, Weizen und Roggen, eingebracht worden; von diesem Bestand find 37, 60 Prozent ausgeführt und 62, 40 Prozent in Form von Mehl in das Inland gebracht.
Es zeigt sich auch hier die Erscheinung, daß die Kontenmühlen vielfach nur benutzt werden, um größeren Zollkredit zu erlangen.
Schon diese bisherige Statistik hat dem Herrn Reichskanzler Veranlassung gegeben, sich an die verbündeten Regierungen mit dem Ersuchen zu wenden, (8) diejenigen Kontenmühlen, welche keinen Export gehabt haben oder den Export so gering betreiben, daß sie überwiegend nur nach dem Inlands ihre Produkte ausführen, zu schließen.
Es ist von 149 Kontenmühlen in Folge dessen in der neuesten Zeit bereits 38 das Zollkonto entzogen.
Ich gestatte mir, mich zu resümiren.
Es ist durch die Resolution die Aufhebung oder die Beschränkung der Transitlager gewünscht und ferner die Beschränkung des mit beiden Einrichtungen verbundenen Zollkredits.
Die Aufhebung einer Anzahl Transitlager wird in der nächsten Zeit von demHerrn Reichskanzler beantragt werden, und, wie ich hoffen darf, wird dieser Antrag die Genehmigung de »Bundesraths auch finden.
Es ist ferner bereits einer Anzahl Kontenmühlen das Zollkonto entzogen.
Es ist durch neuere Regulative die Kreditfrist für gemischte Transitlager um drei Monate und ebenso die Kreditfrist für die Mühlenkonten um drei Monate verkürzt worden, und der Bundesrath hat den prinzipiellen Beschluß gefaßt, daß solche Transitlager und Kontenmühlen, die gemißbraucht werden, d. h. vorzugsweise nach dem Jnlande exportiren, aufgehoben werden sollen.
Ich glaube, das ist zunächst schon ein ganz erheblicher Erfolg, den Ihre Resolution gehabt hat.
Ob man aber weiter gehen und namentlich so weit gehen wird, allgemein die gemischten Transitläger aufzuheben, weil sie angeblich nach Einführung der Einfuhrscheine nicht mehr nothwendig sind, und ob man Ihnen ein Gesetz vorlegen wird, durch welches das Gesetz vom Jahre 1882, betreffend die Errichtung von Kontenmühlen, beseitigt wird, kann ich heute noch nicht erklären.
Die verbündeten Regierungen setzen ihre Erwägungen fort, sie werden auf Grund der genauen Statistik über beide Arten von Lägern, die geführt wird, weitere Entschließungen fasten und nicht ermangeln, seinerzeit über die Ausfälle dieser Statistik Mittheilungen zu machen.
Ich bitte, zunächst diese Erklärung voll Vertrauen entgegenzunehmen; sollten wir zu weiteren (6) prinzipiellen Entschließungen kommen, dann werden wir uns aber für verpflichtet halten, bei der Wichtigkeit, die solche Maßregeln für den Getreidehandel sowohl der Ostseestädte wie auch einiger Binnenorte, die fast den Charakter von Seehäfen tragen, haben müßten, ferner bei der Wichtigkeit, die solche Maßregeln für die Preisbildung in unserem gesammten Getreidehandel haben können, mit berufenen Vertretern der Landwirthschaft sowohl wie des Handels über etwaige gesetzliche oder administrative Aenderungen zuvor einPräsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Meine Herren, der eben vernommene Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hause ».
Ich ersuche diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eröffneten Besprechung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich bin mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts durchaus einverstanden darin, daß es unüberlegt wäre, wenn die verbündeten Regierungen, ohne die Konsequenzen ihrer Handlungen zu übersehen, mit einem rauhen Eingriff Institutionen beseitigen würden, die mit vollem Vorbedacht im Jahre 1879 eingeführt worden sind.
Die Herren, die damals im Reichstag waren, werden sich erinnern, mit welch großen Schwierigkeiten es verknüpft war, die gemischten Transitläger überhaupt einzuführen; sie werden sich erinnern, daß Fürst Bismarck, dieser mächtige Staatsmann, entschiedenen Widerstand leistete, aber es haben sich auch die enragirtesten Anhänger jener Zolltarifgesetzgebung von 1879 davon überzeugt ich nenne nur Herrn von Varnbüler, den Führer jener Bewegung —, daß diese Transitläger eine Nothwendigkeit wären, daß es nicht nur eine billige und gerechte Forderung wäre, die der Landwirthschaft ebenso zu gute käme wie dem Handel.
Wenn der Herr Graf von Schwerin auf die persönlichen Liebenswürdigkeiten, die er mir gesagt hat, verzichte ich einzugehen; er wird ja wohl damit einverstanden sein wenn er heute wieder den Gegensatz zwischen einer „beschränkten Anzahl von Getreidehändlern '', in deren Interesse wir natürlich arbeiten, und der gesammten Landwirthschaft hier hervorgehoben hat, ja, meine Herrn, diese Redensarten sind uns nicht neu; wenn Sie doch endlich damit aufhören wollten, wir könnten Ihnen doch entgegenhalten (Zuruf rechts) Herr Graf von Schwerin, Sie haben zehn und mehr Jahre lang gebraucht, um zu begreifen, daß die Aufhebung des Identitätsnachweise »im Interests der Landwirthschaft liege; genau dieselben Redensarten haben Sie uns vor 15 Jahren vorgehalten, wir wollten die Aufhebung im Interesse der Grtreidehändler, einer beschränkten Anzahl von Getreidehändlern.
Sie könnten endlich einmal damit aufhören oder wenigstens sollten Sie in Ihren Versammlungen des Bunde »der Landwirthe den Versuch machen, da bekommen Sie ein Bravo von den Leuten, die da« nicht übersehen können; aber hier in dieser hochansehnlichen Versammlung von Männern, die die Sache doch auch übersehen können, sollten Sie wirklich derartige Mittelchen nicht gebrauchen.
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär und die verbündeten Regierungen haben zweifellos darin recht, daß sie Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 18S6.
803 (L) die Frage noch gar nicht zu übersehen im Stande wären.
Was will denn überhaupt die Statistik von einem einzigen Jahr bedeuten
Wenn ich den Herrn Schatzsekretär richtig verstanden habe, so ist er in der That nur im Besitz der Statistik vom Jahre 1894 jawohl, er bestätigt e«!
Dann sage ich: die verbündeten Regierungen sind gar nicht einmal in der Lage, diejenigen gemischten Transitläger zu beseitigen, von denen im Jahre 1894 kein Scheffel Weizen oder Roggen exportirt ist; denn was in dem einen Jahre der Fall war, kann in dem anderen nicht mehr sein und umgekehrt.
Meine Herren, es wird von Ihnen allen wohl zugegeben, daß Danzig ein Exportplatz für Weizen und Roggen ist.
Nun will ich Ihnen einmal zeigen, wie sich die Verhältnisse dort verschoben haben.
Sie hatten im Jahr 1878 aus Danzig einen Export von inländischem und ausländischem Weizen von 248 133 Tonnen, im Jahre 1894 dagegen nur einen Export von Weizen im Betrag von 39643 Tonnen.
Sie sehen, daß selbst bei solchen Exportplätzen xar exosllenos erhebliche Veränderungen vor sich gehen können.
Woher ist das gekommen
Wir haben keine so gute Ernte in Polen gehabt wie früher, und wesentlich in Folge besten ist nur wenig zu uns gekommen; die Danziger Kaufleute hoffen aber, daß die Sache sich in Zukunft bessern wird und wir mehr polnischen Weizen bekommen werden.
Dieser polnische Weizen und die Mischung auf den gemischten Transitlägern sind es gewesen, dem die Landwirthschaft die höheren Preise ihrer Produkte verdankt, keinem anderen!
Wie oft soll man das noch auseinandersetzen
Da »haben die verbündeten Regierungen, das haben wir Ihnen so oft gesagt.
Gerade die Mischung und das ist keine Fälschung, sondern eine Veredlung des Produkts die Mischung des stärkehaltigen Weizens von uns und de »kleberhaltigen Weizens von Rußland und Polen giebt ein Produkt, was auf dem Weltmarkt bei Müllern und Bäckern (g) ist.
1 (Sehr richtig!
links.)
Daher ist es möglich, daß für unseren guten stärkereichen Weizen ein höherer Preis von unseren Getreidehändlern erzielt werden kann.
Das, glaube ich, hat Herr Graf von Schwerin auch eingesehen, wenigstens in Bezug auf die Aufhebung des Identitätsnachweises.
Genau in derselben Linie steht die Frage der gemischten Transitläger.
Und wenn Herr Graf Schwerin mich hier als Vertreter einer beschränkten Zahl von Getreidehändlern hinstellen will, so möchte ich ihm eine andere Autorität, auf die er sich heut merkwürdigerweise gestützt hat, vorführen.
Es war kein anderer als der Herr Finanzminister Miguel, und auf den geben Sie doch etwas.
(Zuruf rechts.)
—Ja wohl, ich glaube es.
Nun hören Sie einmal, was der gesagt hat: Ich bin allerdings persönlich der Meinung, —sagt der Herr Finanzminister Miguel am 9.
März 1894; es ist also noch nicht so sehr lange her daß wir die gemischten Transitläger auch im Interesse der heimischen landwirthschaftltchen Produktion nicht entbehren können.
(Hört!
hört!
links.)
Sehen Sie, Herr Graf, vielleicht gehen Sie bei dem Herrn Finanzminister in die Lehre und nehmen an, was er Ihnen sagt; ich kann ja bei meiner bescheidenen Stellung zu Ihnen nicht den Anspruch erheben, daß Sie meinen Worten glauben.
Und dann sagte Herr Miguel, daß Erwägungen schweben über die Transitläger.
Er hat anerkannt, was Sie gesagt haben, daß unter Umständen eine künstliche Anregung zur Einfuhr gegeben werde.
(Zuruf rechts.)
Reichstag.
S. LegiSl.

P. IV.
Session.
183596.
—Unter Umständen; da »werde ich auch nicht bestreiten.
(6) Die Bedürsnißfrage zu prüfen, haben wir ja vertrauensvoll den verbündeten Regierungen in die Hände gegeben, und dies Verträum haben wir einstweilen, obgleich ich kann es nicht leugnen die Erklärung des Herrn Staatssekretärs heute nicht so entschieden lautete wie vor zwei Jahren.
Er sagte heute nur, daß die verbündeten Regierungen noch nicht zu einer entschiedeneren Stellung gegen die Transttläger gekommen sind.
Ich nehme vorläufig an, daß der Herr Schatzsekretär jene Seite nur etwas hat kalmiren wollen.
„Es rast der See und will sein Opfer haben!
Mit den großen Mitteln sind Sie abgeblitzt; nun wollen Sie aber eine solche Portion von kleinen haben, daß Sie nach draußen sagen können: wir haben doch wenigstens das durchgesetzt!
Indeß, ich komme zu Herrn Finanzminister Miguel zurück.
Der sagte damals: Aber e »giebt auch gemischte Transitläger, die ermöglichen, die Nachfrage nach inländischem Getreide zu steigern (sehr wahr!)
und da »liegt in den Fällen vor, wo der Export des inländischen Getreides allein ohne Mischung erschwert ist durch den Bedarf im Auslande, und deswegen habe ich die Beispiele von Danzig und Königsberg angeführt, wo, wie ich überzeugt bin, die Nachfrage nach inländischem Getreide steigt, wenn dasselbe exportfähiger wird in den Transitlägern und die Veredlung des Getreide »in der Form einer zweckentsprechenden Mischung erleichtert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ec hat dabei ausdrücklich erklärt, ebenso wie der Herr Reichsschatzsekretär, daß diese Transitläger unentbehrlich wären.
(Zuruf.)
—Gemischte
Ja wohl!
Nun, zu Ihnen, Herr Paasche, komme ich nachher gleich!
Ich will Ihnen noch einige Fragen vorlegen.
Meine Herren, wenn die Vertreter der verbündeten Regierungen bei jenen Herren (rechts) nicht mehr das volle Zutrauen genießen, so finde ich das einigermaßen begreiflich.
Es ist doch ein eigenthümliches Schauspiel, daß, wie wir das auch bei dem Margarinegesetz erlebt haben, der Herr landwlrthschaftliche Minister hier seine persönliche Meinung in Bezug auf die Verschärfung des Gesetzes, das von den verbündeten Regierungen eingebracht ist, aussprechen darf, ohne daß er dafür das Placet der verbündeten Regierungen hat (sehr wahr!
links), daß ferner der Herr landwirthschaftliche Minister zweimal, im preußischen Abgeordnetenhause und hier, die Aufhebung der Transitläger als nothwendig erkannt hat »ans xbrass und ohne Einschränkung.
Ja, meine Herren, wenn derartige verschiedene Erklärungen abgegeben werden, dann müssen wir allerdings in der Volksvertretung über die Tragweite der Erklärungen, welche die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen abgeben, zweifelhaft werden.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, der Herr Landwirthschaftsminister hat geschwiegen, als ich ihn deshalb im preußischen Abgeordnetenhause interpellirte, ob er wirklich die Beseitigung sämmtlicher Transitläger gemeint hätte.
Da »konnte ich mir nicht denken!
Er gab mir keine Antwort.
Ich bin dem Herrn Staatssekretär um so dankbarer, daß er heute den Herrn Landwirthschaftsminister von Preußen doch ziemlich kräftig deSavouirt hat; und mir gilt dieser Herr in dieser Frage als Vertreter der verbündeten Regierungen allerdings mehr als der Herr Landwirthschaftsminister, wenn er auch Minister des größten Staat », von Preußen, ist.
Aber dringend bitten möchte ich den Herrn Staatssekretär, daß er die Güte hätte, auch nach seinen Kräften dahin zu wirken, daß eine derartige 114 804 Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1896.
L) Inkongruenz der amtlichen Erklärungen, namentlich der preußischen Herren Minister, doch nicht vorkommt; ich meine, daß es für Preußen vor allen Dingen geboten ist, daß die preußische Regierung Hand in Hand mit den verbündeten Regierungen geht.
Der Herr Graf von Schwerin sagt auch heute wieder: wir brauchen ja gar nicht die gemischten Tranfitläger, seitdem die Aufhebung des Identitätsnachweises durchgeführt ist.
Ja, meine Herren, ich wünschte, der Herr Graf von Schwerin möchte sich einmal über die thatsächlichen Vorgänge etwa »näher informiren.
Er meinte: sie bekommen ja die Einfuhrscheine.
So liegt die Sache doch nicht, und da »will ich mit meinen schwachen Kräften versuchen Ihnen heute noch einmal auseinanderzusetzen.
Wenn ein Importeur bei der Einfuhr de »Getreides den Zoll zu zahlen hat, so muß er, namenlich wenn es sich um solche Exportplätze handelt wie die unsrlgen, sehr große Summen z ihlen.
(Zuruf rechts.)
Soll er auch, sagen Sie.
Ich will Ihnen auch gleich sagen, um welche Summen es sich handelt.
Es ist nichts ungewöhnliches, daß ein Importeur an einem einzigen Tage und es bleibt nicht bei einem 200 Waggonladungen von Getreide bekommt.
Nun rechnen Sie einmal aus: eine Waggonladung hat 10 Tonnen, 200X 10 X 35 Mark macht 70000 Mark Zoll an einem Tag.
Rechnen Sie ein paar Tage mehr, so kommen Sie auf Hunderttausende!
Was ist die Folge, meine Herren
daß Sie das Getreidegeschäst in den Händen derjenigen monopolifiren, welche Kapital genug besitzen.
Das ist die unglückliche Richtung überhaupt jener Agrarpolitik, daß sie, indem sie der Landwirthschaft helfen will, gerade diese selbst am meisten schädigt.
(Sehr richtig!
links.)
Sie und die Monopolisten ich könnte Ihnen hier Beispiele nennen reichen sich die Hand.
Den Kapitalisten ist Ihr Antrag auch egal; gerade wie in dem Börsensteuergesetz —und in dem Börsengesetz verschiedene Sätze und Bestimmungen bewirken, daß da »Bankgeschäft immer mehr in die Hand der großen Banken gebracht wird (sehr wahr!
link »), —der frühere Kollege Siemens sagte hier einmal, daß er vierspännig durch ihre Paragraphen hindurchfahren wolle —, so sehen wir das auch hier: Sie würden es durch Ihre Maßregeln dahin bringen, daß der Getreidehandel in wenigen Händen monopoltsirt wird.
Das wollen wir nicht; und weil wir das nicht wollen, deshalb werden wir auch die Regierung bitten, daß sie bei ihrem bisherigen vorsichtigen Verfahren bleibt.
Nun sagt Herr Graf Schwerin: der Importeur bekommt ja den Einfuhrschein, wenn er exportirt.
Richtig!
er wird aber, ehe er den Einfuhrschein erhalten und umsetzen kann, mehrere Monate die Zinsen von dem bei der Einfuhr gezahlten Zoll tragen müssen also ein Nachtheil gegenüber den ausländischen Konkurrenten.
Aber, meine Herren, er verliert auch die Sicherheit dafür, daß er den Einfuhrschein bekommt.
Und da will ich Ihnen einmal einen speziellen Fall erzählen.
Die Zollbehörde läßt alles Getreide ohne weiteres herein, da untersucht sie nicht, nimmt ihren Zoll, der angeschrieben oder baar bezahlt wird.
Aber bei der Ausfuhr, wenn der Einfuhrschein gegeben werden soll, wird das Getreide in Bezug auf die Qualität geprüft, und es ist eine Mindestqualität festgesetzt, um den Einfuhrschein zu erlangen.
Der Fall, den ich im Auge habe, ist im vorigen Herbst in Danzig pasfirt.
Es kommt eine Wagenladung Gerste herein; dieselbe hat einen Beisatz von etwa 10 Prozent ganz geringen Sommerweizens, der mit der Gerste geerntet und vermischt war.
Was geschieht
Diese Ladung wird von der Zollbehörde, weil 10 Prozent Weizen darin ist, al« Weizen angenommen und wird mit b Mark verzollt.
Wenn nun die Ausfuhr kommt, da ist es natürlich (.
nur Gerste, und der Mann würde einen Einfuhrschein über 20 Mark Zoll bekommen, also 15 Mark Differenz hat er zu zahlen.
Auf solche Dinge muß man Sie kennen ja die Natur unserer Steuer- und Zollbehörden gefaßt sein.
Ist es zu verwundern, daß der Getreidehändler, der doch auch ein Mensch ist, derartigen Risiken sich nicht aussetzen will.
Sie sehen also, Herr Graf von Schwerin, daß die Dinge doch anders sind, als Sie sie theoretisch konstruiren.
Wenn Ihre Meinung richtig wäre, so müßte ja der Zollkrieg mit Rußland ein wahres Glück für die Landwirthschaft gewesen sein; denn da hatten wir bekanntlich 75 Mark Zoll.
Und was ist thatsächlich eingetreten
Die Herren Landwirthe haben thatsächlich unter diesem hohen Zoll gelitten, weil ihnen der Getreidehändler weniger zahlen konnte als früher.
Die Preisdifferenz zwischen dem inländischen und ausländischen Getreide betrug während des Zollkriegs 20 Mark bei 75 Mark Zoll, und sie ist sogar eine kurze Zeit auf 11 Mark heruntergegangen.
(Hört!
hört!
links.)
Sie haben also keinen Vortheil von dem hohen Zoll von 75 Mark gehabt, sondern im Gegentheil einen Nachtheil.
Nach Aufhebung des Zollkriegs und des Identitätsnachweises ging der Preis in die Höhe, womit ich übrigens nicht zugegeben haben will, daß der Konsument den Schaden gehabt hat.
Wir haben die Aufhebung des Identitätsnachweises in dem Sinn betrachtet, daß den Landwirthen für ihr besseres Produkt auch bessere Preise auf dem Weltmarkt gesichert werden sollten; daraus folgt noch nicht, daß hier im Inland der Konsument darunter zu Schaden gekommen ist.
Ich will Ihnen in dieser Sache noch den Brief eines sachverständigen Herrn verlesen, den manche der Herren kennen, der nicht mehr zu der „beschränkten Zahl der Getreidehändler ''gehört, von denen der Herr Graf Schwerin sprach, aber eine reiche Erfahrung und Verbindungen mit Groß- 0 grundbesitzern hat.
Er ist darum gebeten, er möchte einmal sein Urtheil über die gemischten Transitläger in meiner Vaterstadt Danzig geben.
Darüber schreibt er kurz folgendes: Die Frage, ob die Transitläger an den Ostseehäfen in irgend einer Form den Preis des inländischen Getreides drücken, ist zu verneinen.
In der Hauptsache dienen sie als Durchgangsstation und bedingen durch die für dieselben geltenden Vorschriften (Kaution, zollamtliche Kontrole) daran haben die Herren nicht gedacht, daß jeder, der ein gemischtes Transttlager will, eine hohe Kaution zu stellen hat, nicht unerhebliche Unkosten.
Einen Einfluß auf den Werth des inländischen Getreides haben sie insofern, als es von der wesentlichsten Bedeutung für die Ausbildung der Exportgeschäfte den unglaublich verschiedenen Ansprüchen der ausländischen Mühlen gegenüber ist, möglichst viele verschiedene Qualitäten zu haben, daß durch die Zusammenstellung von russischem und inländischem Getreide für da »inländische Preise herausgebracht werden, die sonst unter keinen Umständen zu erzielen waren.
Theilweise geht das Transitgetreide allerdings auch durch die Hände der hiesigen großen Mühlen, die aber auch in nicht unerheblichem Maße für den Export arbeiten.
Würden uns die Transitläger genommen, müßte der Zoll an der Grenze erlegt werden, so würde das einem Preisauffchlag gleichkommen, den wir in der Konkurrenz mit den russischen Häfen beim Absatz nach dem Auslande nicht tragen könnten, in Folge dessen würde da »Getreideexportgeschäft immer mehr zurückgehen und die Möglichkeit einer günstigen Verwerthung de »inländischen Getreides verringert« erden.
Allgemein gesprochen, wird es aber wohl von nieReichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 18S6.
805 mandem bestritten werden können, daß leistungS »fähige Exportgeschäfte an den Häfen von hohem Werth für die Produzenten im Lande find.
Also auch für die Landwirthschaft.
Meine Herren, das sagt ein Mann, der ganz unparteiisch in dieser Sache steht, allerdings sie etwas genauer kennt als der Herr Graf von Schwerin, und ich glaube, es wäre sehr gut, wenn Sie fich etwas mehr informiren wollten.
Ich habe aber auch das Wort ergriffen, um meiner Verwunderung darüber Ausdruck zu geben, daß von unseren Herren Nachbarn jetzt auch in der Weise vorgegangen wird wie von dem Bunde der Landwirthe.
Ich habe unter dem Antrag Paasche einige Namen gefunden, die in mir alte Erinnerungen wachgerufen, welche mir sofort die Frage aufgedrängt haben, ob es denn wirklich richtig ist, daß die Herren nun an dieser Beunruhigung der gewerbetreibenden Kreise fich zu betheiligen ein Interesse haben, die fortgesetzt im Lande hervorgerufen werden durch Forderungen, die unerfüllbar sind.
Ich hätte vor allem gewünscht, daß der Herr Kollege Paasche seinen Antrag etwas klarer und faßbarer für gewöhnliche Menschenkinder formulirt hätte.
Ich werde mir erlauben, an ihn einige Fragen zu richten.
Das steht ja auch im Zusammenhang mit dieser Frage.
Sie beantragen also: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dahin wirken zu wollen, daß bei der Einfuhr von Getreide, soweit es nicht ausschließlich zum Transitverkehr bestimmt ist, eine Kreditirung des Eingangszolls nicht mehr stattfindet.
Also, meine Herren, Sie wollen hier eine Ausnahme statuiern, indem Sie den Zollkredit für diese Waaren, soweit sie nicht zum Transit bestimmt sind, aufheben.
Ist das gerecht
Wollen Sie denn die Zollkreditirungen für andere Waaren lassen
(Zuruf bei den Nationalliberalen.
Hört!
hört!
links.)
Das ist mir sehr angenehm zu hören.
Also die Herren wollen hier eine Ausnahmestellung für das Getreide wie ich annehme, um den Herrn Agrariern ein Kompliment zu machen; denn sonst, meine Herren, müßte es doch Ihrem Gerechtigkeitsgefühl widersprechen, daß Sie mit einem derartig einseitigen Jnteressenantrag hervortreten.
Nun weiter, meine Herren, „soweit es nicht ausschließlich zum Transitverkehr bestimmt ist ''.
Sie wollen also, daß schon bet der Einführung des Getreides deklarirt wird: das geht nach dem Ausland— und dann soll der Zoll bezahlt werden.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Allerdings, ich wünsche, daß das interpretirt wird; das heißt, es soll also heißen wie ich annehme —, daß, wenn der Importeur bei der Einfuhr des Getreides nicht schon diese »Getreide zum Transit deklarirt, er dann den Zoll zahlen muß.
Ja, meine Herren, mit dem Moment hat Ihre Liebe zu den gemischten Transitlagern so viel Werth!
nämlich gar keinen.
Damit hören die Transitlager auf.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Natürlich, das will der Abgeordnete Paasche auch; dann haben wir Sie richtig erkannt.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ob Sie sich damit die Gegenliebe bei den Bauern erwerben werden, ist mir sehr zweifelhaft.
Denn ich glaube, daß nach denjenigen Ausführungen, die über diese Sache gemacht find, auch dem gewöhnlichsten und schlichtesten Bauernverstand klar werden wird, daß das kein Vortheil für die Landwirthschaft, sondern ein entschiedener Nachtheil wäre.
Dann wäre der Veredlungsverkehr unmöglich gemacht.
Darauf kann fich kein Händler einlassen, daß er beim Import erklärt: diese Tonnen Getreide werden in nächster Zeit wieder über die Grenze hinausgehen.
Ich habe auch nicht den leisesten Zweifel darüber, daß die Regierungen da »ablehnen werden.
Ich habe zum Schluß ich hoffe, die Fragen« erden (6) noch beantwortet werden nur noch eine einzige Bitte an Sie.
Ich glaube, jeder, der im Erwerbsleben steht und die Unbequemlichkeiten nicht bloß, wie der Herr Graf von Schwerin sagt, sondern auch die Leiden unserer Erwerbskreise kennt denn nicht bloß die Landwirthschaft leidet Noth, sondern es sind auch andere Berufszweige, welche unter sehr schwierigen Verhältnissen arbeiten, wird wünschen, daß wir sie nicht fortgesetzt weiter beunruhigen.
Ich habe daher die erste Gelegenheit benutzen wollen, den Verfassern und Urhebern dieses Antrags die Möglichkeit zu geben, wenigsten »nach außen hin eine Beruhigung zu gewähren.
Meine Herren, das ist das große Verdienst des Herrn Grafen von Caprivi und der von ihm durchgesetzten Handelsverträge, daß sie endlich einmal großen Erwerbüzweigen eine Sicherheit dafür geboten haben, daß nicht fortwährend mit Aenderungen herumexperimentirt und herumgearbeitet werden kann an dem wirthschaftlichen Körper der Nation.
Sie wollen einzelnen Erwerbszweigen diese Sicherheit nehmen.
Das ist nicht recht, meine Herren.
Ziehen Sie Ihren Antrag zurück, dann werden Sie dem Lande und dem Erwerbsleben einen größeren Dienst leisten, als wenn Sie damit Beunruhigung in weite Kreise hineintragen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, ich bin gezwungen, sofort auf die Anregungen des Herrn Kollegen Rickert zu antworten.
Denn er hat mir die Ehre angethan, daß er fich gerade an mich gewandt und die allerheftigsten Vorwürfe gegen mich und meine Bestrebungen sowie die meiner Parteigenoffen, soweit sie meinen Antrag unterstützen, hier vom Stapel gelaffen hat.
Ich muß zunächst erwidern, daß es mir gar nicht einfällt, Beunruhigungen in die Bevölkerung hineinzubringen, und noch viel weniger, unerfüllbare Forderungen unterstützen zu wollen, nur um den Agrariern ein Kompliment zu machen, oder dergleichen mehr.
(Zuruf links.)
—Das haben Sie gesagt.
Ich möchte vielmehr bitten, daß Sie unsere Anträge, die wir sachlich gestellt haben und sachlich begründen, nicht aus solchen persönlichen Motiven erklären.
Ich gehe von der Ueberzeugung aus und meine politischen Freunde, die sich dem Antrag anschließen, mit mir —, daß in Zetten einer schweren Bedrängniß der deutschen Landwirthschaft, die Sie ja auch nicht leugnen können, wir gezwungen sind, jedes Mittel zu ergreifen, welches möglich ist, um der deutschen Landwirthschaft wirklich Hilfe zu bringen.
(Bravo!)
Da »sollten Sie auch anerkennen, und ich habe seiner Zeit, als ich im vorigen Jahr hier an dieser Stelle über den Antrag Kanitz gesprochen habe, ausdrücklich erklärt, daß wir die Tendenz des Antrags, mit staatlichen Mitteln die Getreidepreise zu heben, vollauf unterstützen.
(Hört!
hört!
links.)
—Das ist nichts neues; ich glaube, das werden Sie schon längst gewußt haben; und daß die Noth der Landwirthschaft zum großen Theil bedingt ist durch die gesunkenen Getreidepreise, da »werden Sie nicht mehr leugnen.
Der Grundgedanke unseres Antrags ist folgender.
Wenn wir jetzt durch die Handelsverträge auf eine Reihe von Jahren gebunden sind und die Zölle nicht erhöhen können, um der Landwirthschaft eine Hilfe zu bringen, wenn wir die anderen vorgeschlagenen Mittel nicht für durchführbar halten, so haben wir wenigstens nach allen zulässigen und berechtigten Mitteln zu suchen, um eine Hebung der Getreidepreise zu erreichen.
Es ist aber gar kein Anlaß vorhanden, ausländische »Ge114 806 Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1896.
(D treibe beim Einkauf zu privilegiren dem inländischen Getreide gegenüber.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Rickert bitten, diesen Gedankengang sich ein wenig näher anzusehen und dann zu fragen, ob es nichts als Beunruhigung ist, die wir hier bringen.
(Zuruf des Abgeordneten Rickert.)
Ich werde im Stande sein, auf eine ganze Reihe Ihrer Einwendungen nachher persönlich zu antworten.
Es handelt sich also darum, wie ich sagte, dafür zu sorgen, daß das ausländische Getreide nicht begünstigt wird dem inländischen gegenüber; und ich meine: das ist auch der Gedankengang gewesen, von dem die Herren Interpellanten bei ihrer Anfrage ausgegangen sind.
Und wenn sie dabei die Interessen der Landwirthschaft hervorgekehrt haben, so war es meines Erachtens durchaus unberechtigt von Herrn Rickert, zu sagen, das könne man in Bauernversammlungen thun, aber nicht vor den urtheilsfähigen Männern, die die Bänke dieses Hauses füllen.
Es find die ehrlichsten Interessen der Landwirthschaft, die hier gefördert werden sollen; und die glaube ich ebenso gut beurtheilen zu können wie der Vertreter einer großen Seehandelsstadt, der nur an die Vortheile des Serhandels und des Verkehr »nach dem Auslande zu denken scheint.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Ganz gewiß, Herr Rickert; denn Ihr Beweis ist zum großen Theil entnommen dem Bericht der Handelskammer von Danzig.
Die Gründe, die Sie vorgebracht haben, stehen seit Monaten schwarz auf weiß in dem uns allen zugänglichen Handelskammerbericht.
Gelesen haben wir sie, bekehrt haben sie uns nicht.
Sie mögen daraus entnehmen, daß sich manches darin finden wird, was uns nicht als vollberechtigt erscheint.
Herr Rickert vertritt die Interessen des Einfuhrhandels oder des Getreidehandels, mit dem gewiß berechtigten Hinter (2) gründe, daß ein gut organisirter Getreide Handel auch der inländischen Landwirthschaft zu gute kommt.
So klug sind wir auch, das einzusehen; und wir kennen ebenso gut die Vortheile, die es auch für die heimische Landwirthschaft bietet, wenn der Händler durch Mischung mit ausländischem Getreide die Gelegenheit und Möglichkeit hat, große Mafien inländischen Getreides im Veredlungsverkehr verkaufsfähig zu machen.
(Sehr richtig!)
Das leugnen die Interpellanten auch nicht.
Das Bestreben derselben geht nur darauf au », die gemischten Tranfitlager zu beseitigen, diejenigen, die das Recht haben, Getreide aus dem Auslande zollfrei zu tmportiren und es dann nach Belieben auf den inländischen Markt zu bringen, nachdem sie monatelang oder, wie Herr Graf von Posadowsky für möglich erklärte, fünf Jahr lang es im Lande zollfrei haben lagern lassen.
Wollen Sie die Ausfuhr von Danzig, Königsberg, Memel u. s. w. heben, so haben wir gewiß keinen Grund, Ihnen das irgendwie zu beschränken.
(Zuruf links.)
Ja, die haben auch reine Tranfitlager und sie können jeden Augenblick ihre gemischten Transitlager in reine umwandeln und die Ausfuhr behalten.
(Zuruf links.)
Wenn sie es nicht thun, müssen sie andere Gründe dafür haben.
DK Beweis, den Sie vorhin führten mit dem Beispiel, 200 Waggons bringe eine Getreidehandlung an einem Tage über die Grenze, das ist meines Erachten »kein Beweis für die Nothwendigkeit der gemischten Tranfitläger; denn die 2000 Tonnen können ebenso gut auf reine Tranfitlager eingeführt werden; und wenn diese« Tranfitlager dann so organisirt ist, daß Sie zur fremdländischen inländische Waare mischen können, so haben Sie mit dem reinen Tranfitlager (6) dieselbe Möglichkeit, zollfrei diese »Getreide für die Ausfuhr, »1,« I-pm.
Ich betone aber nochmals: wir haben keinen Grund, es den Händlern zu erleichtern, ausländisches Getreide statt inländisches zu kaufen.
Da unterscheide ich mich streng von Herrn Rickert, der da sagt, daß die Tendenz, der die Herren auf der rechten Seite dieses Hause »folgen, die sei, den Großhandel zu monopolisiren und den Handel in wenigen kapitalkräftigen Händen zu konzentriren.
Gerade da »Gegentheil ist der Fall; mit dem heutigen System privilegiren Sie den Großhandel, schädigen Sie den Kleinhandel und die Kleinmühlenindustrie.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
—Soll ich Ihnen das noch weiter auseinandersetzen
(Wiederholte Zurufe links.)
—Ich stehe Ihnen gern zu Verfügung.
Nun passen Sie aber auch hablch Ms. Wenn heute der kleine Händler kaufen will ich möchte aber Herrn Rickert bitten, aufzupassen (große Heiterkeit), —wenn heute der kleine Händler kaufen will, so geht er aufs Land und kauft das Getreide voll verzollt.
Denn der Inlandspreis ist gleich dem Weltmarktpreis plus Zoll.
Der Großhändler, der spekuliern will, kauft das Getreide oft genug auf 6 Monate Akzept und zugleich unverzollt.
Den letzteren begünstigen Sie heute, den kleinen Händler schädigen Sie (Sehr richtig!)
Wenn wir deshalb dahin kämen, die Beseitigung des Zollkredits allgemein durchzuführen, so würden unsere Händler wieder auf die Dörfer und Landstädte gehen und beim (v) Bauer und Kleinhändler das Getreide kaufen, während sie heute ganze Waggonladungen aus dem Auslande beziehen, um so vieles billiger, und die Waare monatelang, ja sogar jahrelang auf Lager nehmen und an Anlagekapital sparen.
Sie haben nicht mit Unrecht die Klage gehört, daß der inländische Bauer oft nicht mehr im Stande ist, sein Getreide abzusetzen, während ganze Schiffsladungen argentinischen Weizens in das Inland hereingebracht werden und vor seinen Augen willige Abnehmer finden.
Der kleine Müller kann heute auch nicht mehr konkurriren gegenüber dem großen, der sein Mühlenkonto hat, und so geht die kleine Müllerei fortwährend zurück zum Schaden für den kleinen Landwtrth.
Wenn der Zollkredit beseitigt wäre, dann wird der Händler sich wieder in erster Linie im Inlands umsehen, und dann kommt wieder zum Vorschein, waü ich für das Nothwendigste halte für unseren Getreidemarkt, daß man die wirklichen Absatzverhältniffe nach Angebot und Nachfrage wieder zur Geltung Ixmmm l°« t.
Dazu werden wir nicht bloß durch dies Mittel helfen können, sondern vor allem auch durch Reformen des börsenmäßigen Terminhandels in Getreide, durch eine zweckmäßige Organisation des Angebots von Getreide im Inland, durch Errichtung von genossenschaftlichen Kornhäusern und Kornmärkten.
(Bravo!)
Geschieht da »aber, dann bin ich überzeugt, wir machen uns vom SpekulattonSmarkt unabhängiger und erhalten wieder eine gesunde Preisbildung, wie sie dem Verhältniß von Angebot und Nachfrage in einzelnen Sorten und Arten entsprtcht.
1 (Sehr richtig!)
Da« wissen wir doch alle: Getreide ist keine fungible Waare.
Es giebt zahllose, verschiedene Sorten, die sich Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1896.
807 (ä) absolut nicht eine durch eine andere ersetzen lasten.
Heute giebt es aber nur einen maßgebenden Preis, den Berliner Lerminpreis, und in weiten Theilen des deutschen Vaterlands handelt man nur nach Berliner Notiz.
Wie es im Süden ist, weiß ich nicht genau; im Osten und Westen wird aber meistens gehandelt 2 bis 3 oder mehr Mark über oder unter Berliner Notiz.
Dieser Berliner Markt mit seinem Mischmasch von allerlei Sorten bestimmt uns heute den Preis, und wenn in Pommern der Bauer seinen guten Weizen verkaufen will, so muß er ihn sich nach Berliner Lieferungswaare bezahlen lasten.
Das werden Sie nicht leugnen können, Herr Abgeordneter Rickert, wenn Sie einmal als Landwirth in der Lage waren, Getreide zu verkaufen, so bietet Ihnen der Händler meist einen bestimmten Preis unter Berliner Notiz.
Wenn Sie aber vor der Ernte in die Lage kommen, Getreide zu kaufen, dann sagt der Händler: der Transport von Berlin bis hierher kostet so und so viel Mark und fordert dann eben so viel Mark über Berliner Notiz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, wenn die Börsenreform die Wirkung hat, daß wir vom börsenmäßigen Terminhandel mit einer Mischwaare loskommen, dann wird wieder das wahre Verhältniß zwischen Angebot und Nachfrage im Jnlande zur Geltung kommen.
Das geschieht auch, wenn Sie unserer Anregung folgen.
Ich will das zwar nicht mit absoluter Sicherheit behaupten, aber der Kern ist wenigstens dazu gegeben.
Wenn das ausländische Getreide nicht durch die Zollkredite noch begünstigt wird, dann, glaube ich, bekommen wir wieder gesundere PreiSverhältniste und eine regere Nachfrage im Jnlande.
Dann wird man wieder mecklenburgischen und pommerschen Weizen bezahlen nach dem vorhandenen Vorrath und man wird sich, wo es sich um besondere Qualitäten handelt, nicht ausschließlich nach dem allgemeinen Weltmarktspreise richten, der für uns thatsächlich oft verderblich sein (w (Sehr richtig!)
Es wird nun gesagt: es handelt sich ja nur um eine ganz kleine Zinsdifferenz!
Auf diese Zinsdifferenz lege ich dabei gar keinen Werth.
Der Nutzen der Beseitigung der Zollkredite ist ein viel größerer als die 1 bis 1 Prozent, die möglicherweise an ersparten Zinsen herausgerechnet werden.
Der Nutzen besteht darin, daß jeder sich im eigenen Land umsieht, wo Weizen, Roggen, Hafer der gewünschten Qualität zu kaufen ist, und daß man erst, wenn man sich überzeugt hat, daß das inländische Getreide nicht ausreichend ist, das ausländische Korn heranholt.
Wenn dies Getreide aber im Ausland gekauft wird, um im Inland abgesetzt zu werden, so ist kein Grund vorhanden, warum dieses für das Inland bestimmte Korn billiger gekauft und mit staatlicher Hilfe leichter verkäuflich gemacht werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben gehört aus der Statistik: die gemischten Tranfitläger liefern heute schon 89 Prozent ihres Roggens an den Inland-konsum, nicht im Transit an das Ausland ab.
Dann haben sie gar keine Berechtigung, sich durch den Zollkredit noch besondere Vortheile zu sichern.
Ich möchte, um auf da »eigentliche Thema der gemischten Transitläger zurückzukommen, nur noch kurz andeuten: ich halte an sich die Antwort des Herrn Staatssekretärs für durchaus erfreulich, weil sie bei einer ruhigen Prüfung der Verhältnisse meines Erachtens dahin führen wird, daß wir« etter die Transitläger aufheben.
(Sehr wahr!)
Ich möchte dabei aber noch den Gesichtspunkt zur Prüfung anheimgeben.
Eine theil« eise Aufhebung der gemischten Transitläger kann eine große Gefahr sein; denn Sie schädigen damit einige Landestheile ganz empfindlich.
(Sehr richtig!)
Wenn schon, denn schon, sagt man.
Entweder alle oder gar (6) keine!
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Einzelne bestehen lasten, andere aufheben, ist geradezu eine Schädigung für jene Landestheile, in denen man die gemischten Transitläger aufhebt, während man sie anderswo bestehen läßt; denn dann würde da »gemischte Transitläger immer im Stande sein, mit seinen Getreideangeboten andere, z.
B. die Silos zu unterbieten, weil sie den Vortheil des billigeren Ei »I°us- ho »-.

1 Eg!
r-chu.
Ich möchte der Reichsregierung wenigstens anheimgeben, ob sie bei den weiteren Erwägungen nicht auch das berücksichtigen will, daß eine gleichmäßige Behandlung der gemischten Transitläger einer theilweisen Aufhebung vorzuziehen sei, weil sonst hier und da einseitige Schädigung eintreten kann.
Ich will nicht weiter auf die Fragen der Mühlenkonten eingehen, von denen ich zugebe, daß sie schwierig find und gründlicher Prüfung bedürfen.
Aber die Erwägungen über die Transitläger haben ziemlich lange gedauert, und die vorgelegte Statistik, wenn sie vorläufig auch nur für ein Jahr da ist, ist doch ich glaube.
Sie können das in den Handelskammerberichten finden schon typisch für eine ganze Zeit.
Die Handelskammer in Köln sagt z.
B., sie wünsche das ganze System weil es gewisse ZinSvorthetle bietet; fügt aber hinzu: bisher hat unser gemischtes Transitlager noch kaum Getreide ans Ausland abgegeben.
Und dieselbe Auskunft finden Sie auch anderswo.
Wenn die Erhebungen also dahin geführt haben, soll man unter voller Wahrung der reinen Transitläger zum Schutz unserer Seehäfen, namentlich Danzig, Königsberg und Memel, und zum Schutz der sonstigen Getreideexportplätze, die wir haben, dafür sorgen, daß im Jnlande das ausländische Getreide nicht durch Zollkreditbegünstigungen vor dem heimischen noch privtlegirt werde!
1 (Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Regierungsrath Conrad.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Regierungsrath Conrad: Mein Chef, der Königlich preußische Herr Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten hat mich beauftragt, hier sein lebhaftes Bedauern zum Ausdruck zu bringen, daß er der heutigen Verhandlung, die ihn sehr interessirt, nicht beiwohnen kann.
Es findet aber im preußischen Abgeordnetenhause heute die Berathung über den Etat der Forst- und der Domänenverwaltung statt, die ihn dort in Anspruch nimmt.
Er hat mich aber ermächtigt, seine Anschauungen über die hier zur Berathung stehende Frage der Aufhebung der gemischten Privattransitläger ohne amtlichen Mitverschluß für Getreide darzulegen.
1.
Zunächst glaubt der Herr Minister, daß die Bedeutung der gemischten Transitläger nach Aufhebung des Identität »- I nachweise »wesentlich herabgemindert ist, ist aber trotzdem der Meinung, daß auch heute noch ein Unterschied gemacht werden muß zwischen denjenigen gemischten Privattranfitlägern, welche im wesentlichen ihren Getreidebestand ins Inland absetzen, also den Transitläger« im Binnenland, und denjenigen, die in der Hauptsache den Export des Getreides nach dem Ausland vermitteln.
In Bezug auf die erstere Kategorie erachtet er es ebenso, wie der Herr Staatssekretär de »Reichsschatzamt »entwickelt hat, für billig, daß noch fernere Erhebungen über da »Bedürfniß de »Fortbestand »der einzelnen mit dem Lagerrecht bedachten Städte angestellt werden.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Rickert geglaubt hat, au »Aeußerungen de« Herrn Landwirthschaftsministers im 808 Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag dm 7.
Februar 1896.
(ä) Abgeordnetenhaus« einen Gegensatz zwischen ihm und der Reichsregierung konstruiren zu sollen, so verstehe ich das eigentlich nicht recht; denn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat hier doch eben erklärt, daß demnächst Anträge auf Aufhebung einer Anzahl gemischter Transitläger beim Herrn Reichskanzler werden gestellt werden.
Die Verhandlungen hierüber find also doch abgeschlossen, und an denen war auch mein Herr Chef betheiligt.
Ein Gegensatz besteht also durchaus nicht, vielmehr hält auch der Herr landwirthschastliche Minister die Aufhebung einer größeren Anzahl von Privattransitlägern für nothwendig.
Was nun diejenigen Privattransitläger angeht, die im wesentlichen dem Export dienen, namentlich diejenigen in Danzig und Königsberg, so bin ich ermächtigt, hier zu erklären, daß der Herr Minister für Landwirthschaft auch gerade vom Standpunkt der landwtrthschaftlichen Verwaltung aus auf das Fortbestehen des Lägerrechts in diesen SeehandeSplätzen Werth legen zu müssen glaubt, einmal, weil sie in der Hauptsache nur dem Transit dienen, und dann, weil es in der That zweifelhaft sein könnte, ob die Kaufleute in den erwähnten Plätzen mit den russischen Häfen Libau, Riga und Petersburg bei Entziehung der gemischten Privattransitläger noch weiter konkurrenzfähig bleiben würden, und dieses doch auch im Interesse der Landwirthschaft Ost- und WestpreußenS in hohem Grade wünschenwerth ist.
In dieser Beziehung befindet sich der Herr Minister auch vollständig in Uebereinstimmung mit den Vertretern der Landwirthschaft der hier in Betracht kommenden Landestheile.
Ich darf daran erinnern, daß der Herr Abgeordnete Graf von MirbachSorquitten in der Sitzung des Reichstags vom 9.
März 1894 sich dahin ausgesprochen hat, daß das Fortbestehen dieser Läger in Königsberg und Danzig auch trotz der Aufhebung des Identitätsnachweises Zwecks besserer Verwerthung des oft- und westpreußischen Getreides durchaus nothwendig sei, ferner, daß der ostpreußische landwirthschaftliche Zentralverein (8) in einer an den Herrn Reichskanzler gerichteten Eingabe vom 25.
März v. I. das gleiche Ersuchen gestellt hat.
Ich darf auch darauf hinweisen, daß noch in der vorigen Woche gelegentlich der Berathung des landwtrthschaftlichen Etats im preußischen Abgeordnetenhause der Vorsitzende des Zentralvereins westpreußischer Landwirthe, der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth, ausgesprochen hat, wie auch er auf das Fortbestehen der Privattransitläger in Danzig und Königsberg im Interesse der heimischen Landwirihschaft erheblichen Werth lege.
Wenn der Herr Landwirthschaftsminister die Anfrage des Herrn Abgeordneten Rickert in Bezug auf die gemischten Privattransitläger in den preußischen Häfen der Ostsee gelegentlich der Berathung des Etats der landwirthschaftlichen Verwaltung im preußischen Abgeordnetenhaus nicht beantwortet hat, so ist dieses damals lediglich deswegen nicht geschehen, weil der Herr Minister der Meinung war, daß hier zur Erörterung dieser, an sich in den Reichstag gehörenden Frage die geeignete Gelegenheit gegeben sein werde, weil schon damals die Interpellation des Herrn Grafen Schwerin (Löwitz) und Genossen hier eingebracht war.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Da »Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
Abgeordneter von Ploetz r Ich bin dem Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky dankbar, daß er uns hier so ausführliche Mittheilungen und Zahlen gebracht hat, die großentheil »in der Oeffentlichkeit noch nicht bekannt waren, weshalb man vielfach die Verhältnisse nicht vollständig übersehen konnte.
Wir find auch dankbar, daß die verbündeten Regierungen in dieser Frage bereit »einleitende Schritte gethan haben, daß sie einen Theil der Transitläger 37 wurden un »genannt bereits aufgehoben haben, und daß sie in Verhandlung stehen, ob e »nicht möglich ist, noch weiter derartige Schritte vorzubereiten.
So weit erkennen wir e »(6) dankbar an, indem wir hoffen, daß die verbündeten Regierungen auf diesem Weg weitergehen und schließlich hoffentlich zu dem Ziel gelangen, welches wir in der Interpellation vorgeschlagen haben.
Wir sehen die gemischten Transitläger und Mühlenläger als unbedingt schädlich an für die Landwirthschaft, und ich füge hinzu: auch für das Kleingewerbe, den Kleinhandel, namentlich für die kleinen Mühlen.
Auf letzteren Punkt werde ich nachher noch zurückkommen.
Meine Herren, wir haben 202 gemischte Transitläger, und wir haben den Nachweis bekommen, daß die Ausfuhr aus diesen Lagern ins Ausland nur etwa 20 Prozent ausmacht.
Ich glaube, mit diesen Zahlen ist bereits bewiesen, daß der Werth der gemischten Transitläger kein allzu großer mehr ist.
Und wenn wir die Zahlen bekommen könnten was natürlich hier während der Sitzung nicht möglich war —, wie sich dieses vertheilt, so würden wir sehen, daß diejenigen gemischten Transitläger, welche mehr im Herzen des Landes liegen, einen weit niedrigeren Prozentsatz ins Ausland ausführen, sodaß die Hauptausfuhr immer aus den Seestädten und von der Grenze erfolgen wird.
Es ist schon von einem Theil der Herren ausgesprochen, daß wir eventuell unbedingt bereit find, auf nähere Erörterung einzugehen, ob die Beibehaltung der gemischten Transitläger, eventuell auch der reinen Transitläger, für die großen Seehandelsstädte möglich und nützlich ist.
Wir wollen diese Plätze durchaus nicht schädigen, wenn man glaubt, berechtigte Interessen nachweisen zu können, namentlich, wenn sie der Landwirthschaft keine Nachtheile bringen.
Also diese Erwägung behalten wir uns schr gern vor.
Der Herr Graf Posadowsky hat dann weiter eine Erklärung abgegeben, mit der ich mich nicht ganz einverstanden erklären kann.
Er führte den Grundsatz an, daß da, wo der größte Handel in einer Waare ist, meist auch der höchste Preis ist.
Ich habe da nicht so genaue Studien gemacht, (0) aber ich glaube, in Bezug auf Berlin das kann man unbedingt sagen ist das Gegentheil der Fall.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier ist der größte, wichtigste Umsatz an Getreide; wenn es auch zum größten Theil Papiergetreide ist, so wird an effektiver Waare immer noch so viel herkommen, wie an andere große Plätze; und wenn wir an das letzte Jahr zurückdenken, so hat sich ganz Deutschland nach den Schundpreisen richten müssen, die von Cohn und Rosenberg an der Berliner Börse diktirt wurden mit Hilfe von gesetzlichen Bestimmungen, welche hier gemacht waren.
Daß die Kreditfristen abgekürzt wurden, wußten wir bereits früher.
Ich glaube, daß die Kürzung bis auf 3 Monate nicht ganz richtig ist; denn alles, wa »bereits im Januar eingeführt ist, braucht erst am 20.
Juli abgerechnet und verzollt werden, da find es also sechs Monate, und ich glaube, die Transitläger selber werden es meist so zu machen suchen, daß sie am Anfang des Vierteljahrs importiren, um möglichst überall die 6 monatliche Kreditfrist ausnutzen zu können.
Was nun die Mühlen betrifft, so ist nachgewiesen, daß nur 37 Prozent der Waare wieder in »Ausland ausgeführt wird.
Da glaube ich wieder, daß die großen Exportmühlen an der Grenze den Löwenantheil haben werden und die großen Mühlen im weiteren Inlands am allerwenigsten das Mehl wieder ausführen, daß da also Kredit am allerwenigsten nothwendig ist.
Meine Herren, hier bei den Mühlen möchte ich noch betonen, daß wir der vollen Ueberzeugung find, daß dadurch gerade die mittleren und kleinen Mühlen am allermeisten geschädigt werden.
Wenn man für die Mittelstände eintreten will, so muß man dies doch auch hier thun.
Ich habe vielfach die Klage gehört, auf welche Weise diese kleineren Mühlen Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag Herr 7.
Februar 1896.
809 M geschädigt werden, und ich möchte von diesen Nachweisen nur einen hier anführen.
Namentlich im Osten, in den Seestädten und an der Grenze wird Roggen von ganz minimaler Qualität aus Rußland eingeführt.
Wenn man entgegnen sollte: das ist kaum denkbar, weil der Zoll für gutes und schlechtes Getreide derselbe ist —, so kann darauf erwidert werden, daß in Rußland das schlechte, unbrauchbare Getreide ganz außerordentlich billig ist, und eö sich daher immer noch lohnt, dasselbe hierher einzuführen.
Aus diesem billigen Getreide minderer Qualität wird Mehl gemacht, und da wird hinzugenommen das Mehl, welche »aus der zollfreien Kleie hergestellt wird.
Es ist Thatsache, daß Kleie von so ausgezeichneter Qualität aus Rußland zu uns natürlich zollfrei hereinkommt, daß gerade diese Mühlen solche Kleie in großem Maßstab benutzen und das Mehl herausziehen.
Letzteres Mehl haben sie zollfrei, und wenn sie es ins Ausland exportiren, bekommen sie Einfuhrscheine, erhalten also gewissermaßen Zoll vergütet für Waare, die sie niemals verzollt haben.
Wie ich höre, sind die verbündeten Regierungen in eine Prüfung dieser Frage, betreffend die russische Kleie, eingetreten; ich habe aber noch nicht gehört, was das Resultat ist.
Ich glaube es hier anführen zu müssen: solche großen Mühlen, die gerade diese Sache ausnutzen mit Hilfe der Gesetzgebung, sind diejenigen, die die kleinen aufs äußerste schädigen, die im Osten Deutschlands sehr viele Mühlen schon bankerott gemacht haben, weil diese mit den großen nicht konkurriren können; sie können, weil sie einen großen Theil Getreide auf diese billige Art zu Mehl umsetzen, das andere, was sie aus dem Ausland beziehen, um so billiger verkaufen und sie haben sozusagen ein Monopol erworben und ruiniren die mittleren und kleinen Mühlen; und wenn es jetzt oft heißt, daß die Mühlenindustrie schlecht liegt, so gilt das mit Ausnahme der großen, der Zollkreditmühlen, die sich in einer ganz guten Lage befinden.
(2) Hier ist von dem Antrag Paasche gesprochen worden.
Ich will nicht näher darauf eingehen; aber ich glaube, man kann ihm vollkommen zustimmen, und, wenn er Gesetzeskraft erlangen würde, dann würde die ganze Frage so ipso gelöst werden.
Meine Herren, wir sind zu unserer Interpellation direkt veranlaßt worden durch die Debatte vom 16. und 17. dieses Monats.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert heute sagte, mit den drei großen Mitteln wären wir hereingefallen, so ist Herr Rickert doch ein sehr schlechter Rechenmeister.
Vorläufig find wir nur mit dem Antrag Kanitz hereingefallen; mit den beiden anderen Mitteln noch lange nicht.
Das Börsengesetz, wenn es auch unseren Wünschen noch nicht voll entspricht, wird hoffentlich in der Kommission so verbessert werden, daß es einen wesentlichen Nutzen bringt, namentlich in Bezug auf den Terminhandel u. s. w. Das dritte Mittel aber, die Währungsfrage, ist meiner Ansicht noch lange nicht endgiltig gelöst.
Vorläufig haben wir noch keine bindende Erklärung erhalten.
Die Erklärungen im Abgeordnetenhause von denen wissen wir nicht, ob sie uns hier werden voll wiederholt werden.
Inzwischen kann sich manches ereignen.
Und selbst wenn wir abweichende Erklärungen hier bekommen das Rad der Zeit läuft schnell, es kann bald etwas kommen, was diese Erklärungen überholt, sodaß wir doch noch zu dem Ziel gelangen, das wir zu erreichen wünschen.
Wir sind damals, als das eine Mittel, der Antrag Kanitz, vorläufig im Reichstag abgelehnt wurde, von den verbündeten Regierungen direkt auf die kleinen Mittel hingewiesen worden.
Der Herr Staatssekretär von Marschall sagte, die verbündeten Regierungen wollten jetzt mit einem System von kleinen Mitteln kommen.
Wir haben niemals erklärt, daß wir die kleinen Mittel nicht haben wollen.
Im Gegentheil, wir haben jede Gelegenheit benutzt, zu erklären: wir wollen die kleinen Mittel sehr gern und« erden dafür dankbar sein; aber wir müssen erklären, daß sie allein den Nothstand der Landwirthschast nicht beseitigen können wenigstens müssen wir erst die Be« (6) weise erlangen, daß e »möglich ist.
Diese Beweise können nur sehr langsam kommen, und das können wir nicht abwarten.
Sie werden selbst zugestehen: was die verbündeten Regierungen aus einzelnen Staaten heraus an kleinen Mitteln uns gebracht haben, ist doch nicht allzu viel; und vor allen Dingen kommt es, wie gesagt, unserer Ansicht nach, zu langsam.
Der preußische Herr Landwirthschaftüminister hat hingewiesen auf einige Mittel, die bereits für die Landwirthschaft dargeboten worden seien.
DaS ist zuerst der Identitätsnachweis.
Nun, den guten Willen der verbündeten Regierungen in Ehren!
Aber damals ist er nicht gekommen, um lediglich der gesammten Landwirthschaft zu helfen, da er gleichsam nur für den Osten bestimmt war.
Vom Westen wurde er nicht angenommen.
Man glaubte, daß er hier eine große Schädigung bewirken würde; und um den Westen zu beruhigen, wurde der Osten geschädigt, indem man ihm die Staffeltarife nahm, was zu Gunsten des Westens geschah.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war also ein Handelsgeschäft.
Die Vortheile und Nachtheile deckten sich.
Einen direkten Vortheil hat der Osten nicht bekommen, wahrscheinlich auch der Westen nicht, weil er ein Mittel bekam, welches durch das andere wieder aufgehoben wurde.
Dann ist zu nennen die Zentralgenossenschaftskasse.
Auch diese haben wir dankbar akzeptirt, obwohl damit gerade den nothleidendsten Landwirthen, den kleinen Bauern, vorläufig absolut nicht geholfen werden kann.
Hunderte und Tausende haben angefragt: gebt uns Bescheid, wie machen wir es, wenn wir von der Kasse Geld bekommen sollen
Wir haben aber immer antworten müssen: Kinder, denkt nicht daran, allein kann niemand etwas davon bekommen, nicht einzelne Genossenschaften, sondern nur vereinigte Genossenschaften.
Die werden es ja dankbar annehmen, und da kann manche (v) dauernde Hilfe geschaffen werden für einzelne Kreise.
Man kann aber nicht sagen, daß der Nothstand im großen und ganzen dadurch gemildert wird; und es werden alle diejenigen, die jetzt schon am Abgrunde stehen, dadurch nicht gerettet werden können.
Wir haben weiter das Börsengesetz bekommen, von welchem ich vorhin schon sprach, dann das Margarinegesetz, das in dem Zustande, wie wir es bekommen haben, auch nicht allzu viel Hilfe bringen kann.
Wenn es nicht wesentlich verschärft wird in der Kommission, kann es nicht allzu viel nützen; dann können wir ebenso gut bei dem Gesetz von 1887 bleiben.
Und was das Zuckergesetz betrifft, so will ich mich heute nicht näher darauf einlassen.
Der Zuckerindustrie kann es vielleicht wesentlich helfen, und ich will auch hoffen, daß für diese große landwirthschaftliche Industrie irgend etwas geschaffen wird, was günstig auf sie einwirkt; aber es giebt sehr bedeutende landwirthschaftliche Kreise, die mit Angst einem solchen Gesetz entgegensehen und sagen: nun werden wieder die guten Gegenden begünstigt, und wir, die wir vollständig auf den Getreidebau angewiesen sind, werden vollständig preisgegeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir hoffen dürfen, daß für die Hebung der Getreidepreise auch etwas geschieht, dann wollen wir das Zuckersteuergesetz doppelt gern akzeptiren.
Es giebt noch ganz andere, eine Menge von Forderungen dieser kleinen Mittel, die uns allerdings leider immer noch nicht gebracht worden sind.
Ein Mittel hat die preußische Regierung versagt, und das ist ein ganz bedeutsames Mittel, nämlich die Forderung, daß die Zurückzahlung der Grundsteuer ststirt wird.
Das wäre immer ein wesentliches Mittel auch für den kleinen Bauern; und ich füge hinzu, daß gerade von liberaler Seite dieser Antrag gestellt worden ist, also nicht von den Großgrundich »-- ''.
810 Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1896.
Meine Herren, ich weise hier auch einmal auf den StaatSrath hin, trotzdem seine Beschlüsse uns damals nicht ganz konvenirten und ich nicht den Werth darauf legte, wie solches von uns gefordert wurde; aber ich weise deshalb darauf hin, weil die verbündeten Regierungen so oft sich auf den StaatSrath berufen haben.
Der StaatSrath hat auch damals eine Resolution angenommen, daß die Transitläger und der Zollkredit wesentlich beschränkt werden.
Also auch dieser Resolution möchte ich die verbündeten Regierungen bitten etwas mehr zu folgen.
Auch die Berliner Kaufmannschaft, auf die ich mich nicht allzu gern berufe, weil sie uns meist feindlich gegenübersteht, beim Börsengesetz u. s. w., hat erklärt, daß die gemischten Tranfitläger entbehrlich seien.
Nun, meine Herren, wenn wir keine Autoritäten für Sie find, vielleicht ist es die Berliner Kaufmannschaft; und deshalb wünsche ich, daß auch Sie sich unserem Wunsch anschließen.
Ich erwähnte vorhin, daß die gemischten Transitläger, die großen Mühlen mit dem Zollkredit den Kleinhandel schädigen.
Ich will das noch mehr ausführen.
Wir sind stets eingetreten gegen den unberechtigten Handel; aber den Kleinhandel, soweit er berechtigt ist, wollen wir geschützt haben.
Hier wird er aber geschädigt, und dies hat wieder Nachtheil für die Landwirthschaft, namentlich für den kleinen Bauern.
Wie ist es in Wirklichkeit
Wo diese gemischten Transitläger, wo diese großen Mühlen bestehen, ist es dem Großgrundbesitzer wohl immer noch möglich, sein Getreide los zu werden.
Ec verkauft es waggonweise, er kann sein Getreide auf 10 bis 20 Meilen verschicken und noch weiter; der Bauer kann das im großen ganzen nicht, er ist meist auf die Kleinhändler angewiesen, die es in die großen Mühlen bringen, diese sind aber vollständig geschädigt, sie können nicht anders, sie müssen sagen, die großen Mühlen sind mit zollfreiem durch den Zollkredit begünstigtem auswärtigem Getreide überfüllt, wir können daher das Getreide aus der Nachbarschaft nicht an diese Mühlen verkaufen.
Diese Antwort muß der Kleinhändler dem (L) Bauer ertheilen und ihm sagen: 1 die Mühlen holen das Getreide aus Rußland, dafür ist der Zoll erst nach Monaten zu bezahlen.
Damit wird nicht nur der Bauer, sondern auch der Kleinhändler geschädigt; und den wollen wir stärken, denn er hat auch eine Berechtigung.
Aber nicht nur in dieser Beziehung wird der Kleinhändler, überhaupt der Händler und auch der Landwirth, geschädigt, sondern auch dadurch, daß diese riesigen Mühlenetablissements, diese großen Tranfitläger noch manche anderen Vortheile haben.
Aus den Berechnungen, die in München stattgefunden haben, haben solche gemischten Tranfitläger resp.
diese großen Speicher zirka 16 Mark weniger Spesen und Transportkosten pro Waggon vom Bahnhof bi »in das Lager hinein pro Waggon gegen andere Händler.
Es handelt sich um einen Vortheil von 16 Mark pro Waggon gegen kleine Händler, welche nicht solche Einrichtungen haben.
Ich will nicht behaupten, ob diese gemischten Tranfitläger bei den Staatseisenbahnen bei den bayerischen ist es bis vor 6 oder 8 Jahren noch der Fall gewesen einen weiteren direkten Vortheil haben, indem ihnen eine sogenannte ReexpeditionSgebühr von 10 Mark pro Waggon erstattet wird.
Darunter würden Handel und Landwirthschaft unter allen Umständen leiden.
Nun, meine Herren, was den Zollkredit noch betrifft, so will ich ganz kurz erwähnen, daß, wenn die Firma Cohn und Rosenberg nicht diesen großen Zollkredit für ihre Mühlen und für ihr Getreide selber gehabt hätte, die Spekulation nicht in dem Maße hätte stattfinden können; die Banken hätten den Kredit in so hohem Maße ihr nicht gegeben.
Daß die verbündeten Regierungen mit dem besten Willen gehandelt haben, davon sind wir überzeugt; aber deshalb wünschen wir doch, daß andere Instruktionen, nötigenfalls andere Gesetze kommen, die dem abhelfen, daß mit der Gesetzgebung ein solcher Schwindel an der Börse getrieben wird.
Meine Herren, wenn der Schwindel bloß an der Börse selber bliebe, so könnte da »für uns gleichgiltig sein; aber es schädigt das ganze Land, die Produzenten von Nord bi »(6) Süd, vom Osten bis Westen, weil Berlin der Hauptmarkt ist, und sich alle »danach richtet.
Denken Sie, daß wir in Sachsen Getreide anders verkaufen können, als daß die Getreidehändler, die mit dem Börsenbericht kommen und z.
B. sagen: gestern war Weizen wieder in Berlin 1 Mark billiger, ich muß Ihnen daher I Mark weniger geben, als ich Ihnen gestern geboten habe
Cohn und Rosenberg hatte eben wieder einen Tag vorher an der Börse gefixt, und dadurch ist das ganze Land geschädigt worden.
Wenn auch der Preis einmal steigt, ehe wir daran denken können, zu verkaufen, ist er längst wieder herunter.
Nun, meine Herren, ich bin Herrn Grafen von Posadowsky sehr dankbar, daß er so sachlich und ruhig uns gegenüber gesprochen hat, daß er kein Wort von illoyaler Agitation im Lande gesagt hat, und ich behaupte, daß wir immer, so sehr wie wir für den Antrag Kanitz eingetreten sind und diese Forderung betont haben, ebenso auch für Beseitigung der gemischten Tranfitläger eingetreten sind; wenn wir auch den Antrag Kanitz für viel werthvoller erklärten, haben wir doch immer gesagt, daß auch dies eins der kleinen Mittel ist, die wir mit aller Schärfe vertreten.
Aber ich bin sehr dankbar, daß heut nicht solche Vorwürfe gefallen sind wie am 17.
Januar.
Ich habe mich sehr zurückgehalten, daß ich bi »setzt nicht darauf geantwortet habe, auch im Abgeordnetenhause, wo mir doch reichlich Gelegenheit gegeben war, ich nicht gesprochen habe.
Meine Herren, ich habe es nicht gethan, um meinerseits sede Schärfe zu vermeiden; und ich darf auch hier noch einmal erwähnen, daß damals in den Debatten von unserer Seite mit größter Ruhe gesprochen worden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Am 16. wurde die Schärfe in die Debatte geworfen durch Herrn Rickert, und am anderen Tage kam die Schärfe vom BundeSrathStisch.
Wenn der preußische Landwirthschafts- (y) minister, Herr von Hammerstein, nachher noch gewisse Vorwürfe von Gemeingefährlichkeit u. s. w. zurückgenommen hat als gegen die konservative Partei gerichtet, so wurde gerade mit dieser Rücknahme der Vorwurf auf einzelne Personen, die er mindestens andeutete, zurückgelassen.
Ich will hier nicht darauf zurückkommen, das fällt mit gar nicht ein, ich will hier auch nicht darauf antworten; ich will nur konstattren, daß 100 Versammlungen im Lande nicht so aufregend wirken als diese eine Rede des Herrn Ministers.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist der Fall gewesen, und ich möchte sagen: es wird noch lange der Fall sein.
Und da beruhigend zu wirken, ist sehr schwer; denn es waren sozusagen persönliche Beleidigungen, die Tausenden und aber Tausenden entgegengeworfen wurden.
Ich muß auf diese Rede mit ein paar kurzen Worten noch zurückkommen.
Der Herr Landwirthschaftsminister hat, wie ich überzeugt bin, in dem vollen Bewußtsein, daß er da »Richtige gesagt, in einem Punkt recht sehr gefehlt.
Er hat irrthümlich bei dem Antrag Kanitz angeführt: Meine Herren, interessant ist es, daß bisher nicht allein der Reichstag, sondern auch die Interessenvertretungen, Landwirthschaftsrath u. s. w. nach eingehender, ernster Prüfung nicht gewagt haben, für die Vorschläge sich zu entscheiden.
Es giebt doch zu denken, daß bei ruhiger, objektiver Erwägung sogar Interessenvertretungen, welche doch vornehmlich den Zweck haben, einseitig ihre Interessen zu vertreten, zu einer Ablehnung des Antrags sich entschlossen haben.
Nun, meine Herren, der eben genannte Deutsche Landwirth »schaftsrath hat am 6.
März 1895 in Gegenwart de »Herrn Ministers von Hammerstein er war damals schon Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1896.
811 M Minister folgende Resolution mit 36 gegen 32 Stimmen gefaßt: Der Deutsche Landwirthschaftsrath beschließt daher: den Herrn Reichskanzler und den hohen Bundesrath zu ersuchen, dem Reichstag baldigst einen auf der Grundlage des von der wirthschaftlichen Vereinigung formulirten Antrags Kanitz ausgearbeiteten Gesetzentwurf vorzulegen, wonach der Einkauf und Verkauf des zum Verbrauch im Zollgebiet bestimmten ausländischen Getreides mit Einschluß der Mühlenfabrikate ausschließlich für Rechnung des Reichs erfolgt.
Deutlicher konnte der Deutsche Landwirthschaftsrath nicht für den Antrag Kanitz eintreten; aber ich bin überzeugt, daß das dem Herrn Minister entfallen ist und er der Ueberzeugung ist, daß er nichts Unrichtiges gesagt hat.
Das Weitere, was für mich noch bedauerlicher ist, ist der Umstand, daß der Herr Minister in der Sitzung vom 13.
Januar, als er auf die kleinen Mittel hinwies und das heutige ist ja auch ein solches kleines Mittel —, sagte: Erstlich ist die Thatsache unrichtig- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter, ich habe nichts dagegen, daß Sie einige Zeilen verlesen.
Ich vermisse nur den Zusammenhang Ihrer letzten Ausführungen mit den Transitlägern oder den Zollkrediten.
(Sehr richtig!)
Ich halte es auch nicht für zulässig, daß Sie heute eine Kritik ausüben an früheren Ausführungen des preußischen Herrn Landwirthschaftsministers, um so weniger, da es sich, wenn ich richtig verstanden habe, um eine Rede handelt, die gar nicht in diesem Hause gehalten ist.
(8) Abgeordneter von Ploetz: Herr Präsident, ich werde mich fügen; aber ich behalte mir vor, die letzte von mir angezogene Frage, die in eine faktische Unwahrheit ausartete, ein ander Mal zu berichtigen.
Meine Herren, uns ist ja immer bei den großen und kleinen Mitteln vorgeworfen worden, wir machten der Regierung grundsätzlich Opposition.
Nein, meine Herren, das überlaffen wir Ihnen, den Herren auf der linken Seite.
In demselben Augenblick, wo wir eine Regierung haben, die durch eine nationale WirthschaftSpolitik den produktiven Mittelstand wieder kräftigt, da werden wir mit der Regierung gehen.
So lange aber ist es unser Recht und unsere Pflicht, sie zu bekämpfen, wenn wir sehen, daß Dinge in unserer mangelhaften Gesetzgebung vorkommen, die den Mittelstand und die produktive Arbeit, immer mehr schädigen.
Das kann uns keiner verdenken, und deshalb werden wir auch ferner auf das Land hinausgehen und in derselben Weise agitiren wie bisher.
Wir werden unsere Anschauungen und die Begründung dieser Anschauungen in das Volk hineintragen, damit dasselbe weiß, um was es sich thatsächlich handelt.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat früher gesagt: was versteht denn der Bauer von der Währungsfrage
Nun, meine Herren, wenn Sie sich immer als Volksvertreter geriren, so müssen Sie auch verlangen und dafür Sorge tragen, daß die, welche Sie vertreten, in diese wichtigen Fragen eingeweiht werden, und daß wir sie nicht darüber im Unklaren lassen.
Leider find wir in den letzten Jahren mit der Regierung nicht immer in Uebereinstimmung gewesen.
„ES fiel ein Reif in der Frühlingsnacht, der hat uns alles Unheil gebracht ''— so sagte im Jahre 1890 ein geflügeltes Wort.
Mit den kleinen Mitteln, auch mit der Beseitigung der Lranfitläger, werden wir ja etwas weiter komme »; wir hoffen, daß sie uns in mancher Beziehung nützen werden.
Aber ich wiederhole, daß wir den Wunsch haben, daß die Reichstag.
S. LegisI.
-P. IV.
Session.
189bS«.
Regierung auch die Konsequenz von dem zieht, was sie an- (6) gefangen, daß sie nicht nur einzelne Läger, sondern den größten Theil aufhebt und nur diejenigen läßt, deren unbedingte Nothwendigkeit nachgewiesen ist.
Dann werden wir dankbar sein, daß man uns diese kleinen Mittel gebracht hat, und werden noch einige kurze Zeit warten auf die großen (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von PosadowSky-Wehner r Meine Herren, es ist heute wieder viel von der Firma Cohn und Rosenberg geredet worden, und da halte ich mich für verpflichtet, die Behauptung, daß dieser Firma ein außerordentlicher hoher Zollkredit bewilligt worden sei, der geeignet gewesen, die Getreidespekulationen dieser Firma zu unterstützen, hier zu widerlegen.
Die Firma Cohn und Rosenberg hat im abgelaufenen Jahre allerdings erhebliche Getreidemengen aus dem Ausland eingeführt, hat aber hierfür keinen Zollkredit erhalten, sondern den Zoll sogleich baar bezahlt.
(Hört!
hört!
recht ».)
Ferner, meine Herren, ist diese Firma zwar bei der Humboldtmühle betheiligt und hat selbstverständlich für das Getreide, welches sie auf Mühlenkonto angeschrieben hat, einen Kredit eingeräumt erhalten, wie die anderen Mühlenkonten ihn auch haben; aber, um Getreide von einem Mühlenkonto in den Jnlandsverkehr überzuführen, ist eine ausdrückliche Genehmigung der Zollbehörde nothwendig: diese Genehmigung zur Einfuhr von Getreide von dem Mühlenlager ist aber weder nachgesucht noch ertheilt worden.
Also auch auf diesem OD Umweg hat eine außergewöhnliche Unterstützung jener Firma durch Zollerleichterungen nicht stattgefunden.
Uebügens bemerke ich, meine Herren, daß die Ertheilung von Zollkretiten Sache der Einzelstaaten ist; da aber diese Frage hier einmal berührt worden ist, hielt ich mich für verpflichtet, diese Angelegenheit auch hier im Reichstag einmal klarzustellen.
Der Herr Abgeordnete von Ploetz hat ferner, wenn ich ihn richtig verstanden habe, angedeutet, daß es möglich wäre, daß Mehl, welches im Inland aus ausländischem Getreide hergestellt ist, demnächst wieder in das Ausland gehen und dafür einen Einfuhrschein erhalten könnte.
Auch diese Voraussetzung kann ich eventuell als zutreffend nicht anerkennen.
Wenn Mehl, welches aus ausländischem Getreide in einer Kontenmühle hergestellt ist, wieder in da »Ausland geht, hat es noch keinen Zoll bezahlt und kann deshalb auch keinen Einfuhrschein erhalten; denn nur solches Mehl kann einen Etnfuhrschein erhalten, welches von inländischem Getreide oder von ausländischem bereits verzolltem Getreide herrührt.
Wenn ich also die Ausführungen des Herrn von Ploetz richtig aufgefaßt habe, so muß ich einwenden, daß eine derartige Unterstützung der Spekulation, daß Einfuhrscheine für Getreide gewährt würden, welches keinen Zoll getragen hat, nach den zolltechnischen Bestimmungen und den zolltechnischen Kontrolen vollkommen ausgeschloffen ist.
Es war allerdings bei Berathung des Gesetze »über die Aufhebung des Identitätsnachweise »eine Bestimmung eingeschoben, die unter Umständen eine ähnliche Umgehung, eine Bereicherung auf Kosten des Reichsfiskus hätte zulassen können; da »Jdentitätsgesetz und auch die Ausführungsverordnung dazu ist aber schließlich so gefaßt, daß eine solche Umgehung de »Zolls nicht stattfinden kann.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
11b 812 Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1896.
M Abgeordneter Dr. Reyer (Halle): Meine Herren, ich will dem Herrn Abgeordneten von Ploetz nicht auf alle von ihm betretenen Gebiete folgen.
Meine« Erachten »würde Herr von Ploetz recht gethan haben, am Schluffe der gestrigen Sitzung den Antrag zu stellen, auf die heutige Tagesordnung zu setzen: die kleinen Mittel.
(Heiterkeit links.)
Dann hätten wir Gelegenheit gehabt, uns schon für heute auf die Margarinefrage, die Zuckerfrage, die Währungsfrage vorzubereiten.
Ich meine indessen, der alte Spruch, daß jeder Tag seine Sorgen hat, gilt im Deutschen Reichstag wie überall und mehr als überall, und ich meine, daß alle diese Fragen ihre ausgiebige Erörterung hier finden werden, und wir werden es dann nicht daran mangeln lassen, unsere Meinung zu sagen.
Ich will dem Herrn von Ploetz auch nicht folgen in Bezug auf die Angriffe, die er gegen den Herrn preußischen Minister für landwirthschaftliche Angelegenheiten gerichtet hat.
Ich bin zu seiner Vertretung nicht bestellt, und sie freiwillig zu übernehmen werde ich mich sehr wohl hüten (Heiterkeit); denn ich erwarte, daß nach dem Angriff, der heute erfolgt ist, der Herr landwirthschaftliche Minister Veranlassung nehmen wird, selbst zu antworten und dann wird es viel hübscher werden, als wenn ich es heute vornehme.
(Heiterkeit.)
Herr von Ploetz hat die Autorität des Berliner Aeltestenkollegium« in einer Frage gegen uns angerufen und verlangt, daß, wenn wir seine, des Herrn von Ploetz, Autorität, nicht gelten lassen wollen, wir wenigstens diese Autorität respektiren« erden.
Ich bin zwar im allgemeinen sehr wenig geneigt, meine Abstimmungen als Abgeordneter nach Autoritäten einzurichten, und habe von jeher mehr auf Gründe als auf (ö) Autoritäten gegeben.
Ausnahmsweise könnte ich mich zu einem Kompromißvorschlag entschließen, den ich dem Herrn von Ploetz anbiete: wenn er alle in dieser Session schwebenden wirthschaftlichen Fragen der Autorität des Berliner Aeltestenkollegiums unterbreiten will, so hätte ich nichts (Heiterkeit).
Aber gerade für eine Frage diese Autorität gelten zu lassen, die er auf allen anderen Punkten bestreitet, dazu kann ich mich nicht entschließen.
Nun hat heute die Firma Cohn und Rosenberg, wie schon häufig, eine große Rolle gespielt.
Ich fürchte sehr, daß die Inhaber dieser Firma mit der Zeit stolzer werden, als es sich für einen schlichten Reichsbürger geziemt; denn mir ist au »früherer Zeit kein einziger Fall erinnerlich, in welcher die Geschäfte einer einzigen Privatfirma so vielfach und so allseitig von der Reichstagstribüne beleuchtet worden wären.
Me Herren Cohn und Rosenberg müssen zu dem Gedanken gedrängt« erden, daß fie im Grunde den ganzen Getreidehandel dirigiren, und diese Ansicht wird in handeltreibenden« reifen keineswegs getheilt.
Man ist gar nicht der Ansicht, daß die Transaktionen dieser Herren einen großen Einfluß geübt haben; jedenfalls find aber heute unrichtige Thatsachen vorgebracht worden.
Herr von Ploetz hat mit dem ganzen Feuer seines Temperaments die Thatsache von neuem vorgetragen, daß nur der dieser Firma eingeräumte außergewöhnliche Zollkredit fie zu ihren Operationen in den Stand gesetzt hätte, di« nach seiner Ansicht für da« Gemeinwohl schädlich find, Run, diese Thatsache ist soeben von der Regierungsbank her widerlegt worden.
Mir liegt ein Schreiben der Herren Cohn und R°, n, b« g -°r, Da »Schreibe« ist nicht an mich gerichtet, denn ich stehe mit den Herren auch nicht in der leisesten Verbindung, habe weder ein Schreiben von ihnen erhalten, noch erwarte ich (6) jemals eins zu erhalten.
Das Schreiben ist an einen anderen Reichstagsabgeordneten gerichtet, der einer ganz anderen Partei als der« einigen angehört, ich darf vielleicht sagen, einer Partei, die politisch so weit getrennt ist, wie irgend eine von uns getrennt sein kann.
An einen Abgeordneten dieser Partei haben die Herren Cohn und Rosenberg ihr Schreiben gerichtet, und ich ersuche Sie nunmehr dringend, den Zwischenruf „Aha ''zu wiederholen, damit er an die richtige Stelle kommt.
(Heiterkeit.)
In diesem Schreiben also sagen sie, daß fie für die von ihnen eingeführte Menge Getreibe weder gemischte Transitlager benutzt noch irgendwelchen Zovkredit in Anspruch genommen haben.
Die verschaffte Waare ist durchweg auf Begleitschein 1 expedirt und nach erfolgtem Eintreffen, nach Baarzahlung der betreffenden Beträge, verzollt worben.
(Zuruf.)
Das ist Sache der Herren; ich habe ihnen nichts dazu Ich erlaube mir ja auch, über die geschäftlichen Operationen der Herren nicht da« geringste Urtheil, weil ich diese Operationen jedenfalls sehr viel weniger genau kenne als der Herr, der an mich diese Frage gerichtet hat.
(Sehr gut!
link ».)
Das ist nur die Erklärung, die fie abgegeben haben, und dieser Erklärung Glauben zu schenken, haben wir alle Veranlassung nach den korrespondirenden Erklämngen, die wir soeben von Seiten de »Herm Reichsschatzsekretärs gehört haben.
Also, meine Herren, ein sehr wesentlicher Erfolg der heutigen Debatte ist der: von einem Zusammenhang zwischen den gemischten Transitlagern und den, sei es lobenswürdtgen oder tadelswürdigen, Operationen der Firma Cohn und Rosenberg ist absolut keine Rede, und wenn Sie die gemischten Tranfitlager todt schlagen, leben Cohn und Rosenberg weiter.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Was Sie dann anfangen werden, das weiß ich bis zu diesem Augenblick noch nicht.
Nun, meine Herren, als ich mich meldete, da hatte ich nur die Absicht, eine ganz kurze Bemerkung zu machen.
Ich habe mit Mühlenintereffenten mich in Verbindung gesetzt, um von ihnen eine Auskunft darüber zu erhalten, welches Interesse sie an den Mühlenkonten nehmen, und darauf ist nun die Erklärung geworden, daß es nicht ihre Absicht sei, eine Stundung für Zollzahlungen zu erhalten, die sie später doch leisten müßten, sondern daß es nur ihre Absicht sei, dem zu entgehen, mit Zollzahlungen, zu denen sie nicht verpflichtet find, in Vorschuß zu treten, um sie nachher erstattet zu erhalten, sobald sich herausgestellt hat, daß eine Verpflichtung nicht vorliege.
Die Lage des Markt« bringt es mit sich, daß zuweilen, sagen wir, russischer Roggen auf preußischen Mühlen verarbeitet und demnächst da »gewonnene Mehl nach Norwegen exporttrt wird.
Das ist eine Operation, an der Sie, wie ich voraussetze, auch im Interesse der Landwirthschaft nicht den geringsten Anstoß nehmen können.
Eine solche Operation bringt es mit sich, daß deutsche« Kapital und deutsche Arbeit in einer lohnenden Weise beschäftigt wird durch Gelegenheiten, die ihr sonst entgehen würden.
Die Landwirthschaft gewinnt nichts dabei und verliert nichts dabei.
Der Grundsatz, daß Getreide, welche »zwar von außerhalb eingeführt, aber nachher wieder ausgeführt und nicht im Inland konsumirt wird, zollfrei ist, der ist von ZHnen noch nicht angefochten worden und kann nach meinem Dafürhalten in einer verständlichen Weise nicht angefochten werden.
Daß einzelne Mühlen mit den Mühlenkonten Mißbrauch getrieben haben, war mir unbekannt.
Ich gebe die Möglichkeit dafür zu.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 18SS.
SIS M ohne bestimmte Fälle dafür anführen zu können.
Solchen Mißbräuchen entgegenzutreten, haben die verbündeten Regierungen die vollen Mittel in Händen, und es ist schlechthin nicht abzusehen, welchen Nutzen es für irgend jemanden im Deutschen Reich haben sollte, wenn die Gelegenheit versagt wird, eine gewisse Anzahl von Mühlknappen hier im Inland mit ausländischem Roggen, dessen Mehl wieder nach dem Ausland bestimmt ist, zu beschäftigen oder das deutsche Kapital dadurch nutzbarer zu machen, daß ihm hier Gelegenheit zur Verwerthung gegeben wird.
Es ist gesagt worden, die gegenwärtige Praxis gereiche zum Verderben der kleinen Mühlen und zu Gunsten der großen.
Ja, meine Herren, diese Behauptung muß doch etwas weiter approsondirt werden.
Daß die kleinen Mühlen im Rückgang begriffen find, wird niemand bestreiten; daß die Großmüllerei im Aufschwung begriffen ist, gebe ich ebenso zu; aber der Haupterklärungsgrund liegt doch darin, daß die Großmüllerei Besseres leistet als die Kleinmüllerei.
Denn nur die Großmüllerei ist im Stande, da »Getreide vollständig zu reinigen.
Die Vorrichtungen, welche erforderlich sind, um dar Getreide zu reinigen von Zusatz von Rade, von Trespen, von Mutterkorn, von verkümmerten Körnern, von manchem Zusatz, der in der Scheune zum Getreide sich finden mag, sind nur in solchen Mühlen gegeben, die mit entsprechenden großen Anlagen ausgestattet sind.
Ich bin der Anficht, daß es für die Volksernährung und für die Wohlfahrt im höchsten Grad vortheilhast ist, daß nur Mehl in den Verkehr kommt, welches so vollkommen rein hergestellt ist, wie es auf den großen Mühlen hergestellt werden kann.
Und wenn man dieser Entwicklung der Mühlenindustrie in den Arm fallen wollte, würde das den Erfolg haben, daß unreine »Getreide zur Vermahlung und zu menschlichem Genuß kommt.
Was die gemischten Transitlager anbetrifft, so ist es mir gleichfalls recht zweifelhaft, welcher Nutzen daraus für Sie entspringen würde, wenn dieselben vollständig unterdrückt (ü) würden.
Denn, meine Herren, wenn die gemischten Tranfitläger unterdrückt find, so bleiben die Freihäfen der Nordsee übrig, und dort kann unbeanstandet genau dasselbe geschehen, wa »in dem gemischten Transitlager geschieht.
Herr von Ploetz hat sich der Plätze Memel und Königsberg warm angenommen; ich vermuthe aber, daß diese beiden Plätze es ihm wenig danken werden, wenn er in der Weise Hamburg und Bremen vor ihnen begünstigt.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat einen Gedanken ausgesprochen, mit dem ich mich vollständig identifiziren kann.
Er hat den Wunsch ausgesprochen, daß die Wirkung de »Angebots und der Nachfrage in der inländischen Preisbildung zum vollen Ausdruck kommen möge.
Niemand kann diesen Wunsch lebhafter hegen als ich.
Es ist der Grundgedanke, aus dem meine Freunde die ganze volkswirthschaftliche Theorie aufbauen, daß die Preisbildung das ungehinderte Ergebniß von Angebot und Nachfrage sein möge.
Nun frage ich Herrn Paasche: glaubt er, daß er die natürliche Wirkung von Angebot und Nachfrage durch dergleichen künstliche Mittel stärken wird
Nein, meine Herren, ich bin der entgegengesetzten Ueberzeugung.
Jeder künstliche Eingriff in den Verkehr wirkt hier schwächend, und von der Börsenvorlage, der er mit Begeisterung zustimmt, fürchte ich in dieser Beziehung gerade die schlimmsten Wirkungen.
Mir soll es in hohem Grade willkommen sein, wenn der einheimische Händler im Lande herumzieht und den einzelnen Landwirth ftagt: habt ihr Roggen, habt ihr Gerste
ich will e »euch abkaufen; ich will euch den möglichst günstigen Preis dafür bieten.
Meine Herren, da »Börsengesetz, wie es Ihnen vorgeschlagen worden ist und wie es voraussichtlich zu Stande kommen wird, lähmt die Thätigkeit dieser Männer.
Es ist nun einmal nicht zu vermeiden, daß in einem kleinen Landstädtchen der Bankier und der Getreidehändler eine und dieselbe Person sind; dort kann die Arbeit-theilung nicht so weit fortschreiten, um einen besonderen Bankier und einen besonderen Grtreidehändler gedeihen zu lasten; indem da« Börsengesetz die Thätigkeit der (6) kleinen Bankiers, die Thätigkeit des Provinzialgeschäst« lahm legt, wirkt es nachtheilig zurück auf diejenigen, welche die Hoffnung haben, mit diesen Händlern in den kleinen Städten in Geschäftsverbindung zu treten.
Herr Paasche hat gesagt, er will uns freimachen von dem spekulativen Weltmarkt.
Herr Paasche würde mich sehr verbunden haben, wenn er erläutert hätte, was er damit meint; daß ein Markt mit jedem anderen zusammenhängt, ist ein Vortheil für ihn.
Unter ungünstigen Verhältnissen arbeitet der isolirte Markt.
Nur dort, wo der Verkehr mit dem Weltverkehr in der intimsten Verbindung steht, entwickelt sich der Marktverkehr günstig, können Angebot und Nachfrage ihre volle Kraft entfalten.
Herr Paasche hat es so dargestellt, als würden hier Getreidepreise notirt für Roggensorten, die nirgend auf der Welt existiren, die nur in Papier da find.
Ach, meine Herren, das ist wirklich eine Verkennung des Verkehrslebens!
Gehen Sie an irgend einem Kündigungstage an die Börse, so werden Sie sehen, wie die Lieserungsscheine von einer Hand zur anderen gehen, endlich von einer Hand definitiv angenommen werden, und hier nun auf Grund dieses Scheins die Liefemng erfolgen muß.
Richtig ist ja, daß gewisse Posten als nicht lieferfähig zurückgewiesen werden.
Aber wo käme die »nicht vor
Hat noch niemand von Ihnen eine Flasche Wein zurückgegeben, wenn sie nach dem KoÄ schmeckte
Aber diese Mengen, die als nicht lieferbar zurückgegeben werden, bilden doch nur einen verschwindend kleinen Theil der ganzen Menge, die auf der Börse verkehrt.
Herr Gamp hat bei einer früheren Berathung hier eine Probe von argentinischem Weizen übergeben, die an der Berliner Börse angeboten war und die zweifellos eine schlechte war.
Ich habe mir ein sachverständiges Urtheil über diese Probe erbeten; und e »wurde mir darauf Folgendes gesagt: ob dieser Weizen seinerzeit für lieferbar erklärt worden sei oder nicht, das sei jetzt nicht mehr festzustellen; ohne Zweifel sei es ein (v) geringer Weizen, ein so geringer Weizen, wie er selber au »Argentinien selten hier an den Markt komme; es käme au »Argentinien auch sehr guter Weizen, aber dieser sei in der That gering, jedoch noch immerhin so, daß sich ein vollständig brauchbares Mehl aus demselben Herstellen laste.
Und wenn man nun den Glauben verbreiten will, daß es nur das ausländische Getreide ist, welches in so schlechten Qualitäten kommt, so wird mir dagegen gesagt, daß auch in Deutschland zuweilen Roggen erzeugt wird, der nicht lieferbar ist, und daß beispielsweise die Moorgegenden einen Roggen hervorzubringen pflegen, der durchaus den Anforderungen der Mühlenindustrte und des Verkehrs nicht entspreche.
Ja, meine Herren, ich bin durch die Erklärung der verbündeten Regierungen vom heutigen Tag vollkommen befriedigt.
Dagegen, daß sie von Fall zu Fall solchen Mißbräuchen, die sich herausstellen, entgegentreten, habe ich nicht das Geringste einzuwenden; an den Instituten aber zu rührenum welche es sich hier handelt, das würde der Landwirthschaft keinen Nutzen bringen, und es ist nicht gelungen, einen solchen Nutzen nachzuweisen.
Nach meiner Auftastung würde es ihr direkt Schaden bringen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podaugeur Das weitaus bemerkenswertheste Moment aus der ganzen heutigen Debatte war für mich die Mittheilung des Herrn StaatssekretärGrafen von Posadowsky, daß seit Aufhebung de »Identitätsnachweise »der Zollschutz voll und ganz zur Wirkung gelangt, daß in den meisten Börsenplätzen Deutschland »im Osten sowohl wie im Westen der Getreidezoll von b Mark zur Geltung kommt.
Der Herr Staatssekretär hat damit in 11b'Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1896. tzl (M einer für mich sehr dankenSwerthen Weise die neulichen Mittheilungen de »Herrn Staatssekretärs von Marschall ergänzt.
Der Herr von Marschall sagte nämlich, daß der Getreidezoll bei einer guten Ernte und gleichzeitig starkem ausländischen Angebot sich verflüchtigt; er hatte auf Frankreich hingewiesen und einen Vergleich gezogen zwischen den Berliner und Pariser Weizenpreisen.
Wenn nun der Herr Graf von PosadowSky der Meinung ist, daß der Getreidezoll von 35 Mark jetzt voll und scharf zum Ausdruck gelangt, so wird er sich keinen Moment im Zweifel darüber befinden, daß auch der höhere Zoll, den wir vor wenigen Jahren noch hatten, gleichfalls scharf zum Ausdruck gelangen würde, wenn er eben noch bestände.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er besteht aber leider nicht, meine Herren.
In dieser Beziehung sind mir die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Grafen von PosadowSky außerordentlich werthvoll.
Ich bin, als der Herr Freiherr von Marschall seine hier zitirten Erklärungen abgab, nicht in der Lage gewesen, ihm zu antworte ».
Ich hatte mich zwar zum Wort gemeldet; aber der Majorität dieses hohen Hauses gefiel es, die Debatte zu schließen, als noch mindestens 10 oder 20 Redner auf der Liste standen oder sich auf die Liste setzen lasten wollten.
Sonst würde ich gesagt haben und das gehört recht eigentlich zu dem Gegenstände, der uns hier beschäftigt —, daß die Weizenpreise von Berlin und Paris keineswegs so nahe zusammenstehen, wie es uns Herr Freiherr von Marschall damals auseinandersetzen wollte.
Er sagte damals: ich will auf »Gerathewohl die gestrigen Börsenpreise herausgreifen, in Berlin 148 Mark, in Paris 184 Franken oder 147, 20 Mark; ei-As, der höhere Weizenzoll hat den Franzosen nichts geholfen.
Wie stellt sich die Sache in Wirklichkeit
Es ist jetzt das Dezemberheft unserer Statistik für 1895 erschienen, und darin würde der Herr von Marschall am Schluß recht (L) bemerkenswerthe Zahlen finden über die Disparität der deutschen und der französischen Weizenpreise.
Es hat nämlich im Durchschnitt des ganzen Jahres 1895 der Weizen an der Berliner Börse gegolten 142, 46 Mark; an der Pariser Börse 155, 10 Mark; also eine Differenz von etwa 13 Mark.
Ich bin bereits in der Lage gewesen, vor einigen Wochen in einem Artikel der „Kreuzzeitung ''nachzuweisen, daß in der That während der ersten 11 Monate de »vergangenen Jahres eine solche Preisdifferenz bestanden hat; also auch den Franzosen gegenüber ist die Wirkung der Zolldifferenz voll und ganz zum Ausdruck gekommen, indem unsere Weizenprrise erheblich tiefer standen als die französischen.
Der Herr Staatssekretär Graf PosadowSky hat ferner einen ganz interessanten Punkt berührt, nämlich in Bezug auf die Mühlenindustrie.
Er hat auf den hohen Flor der französischen Müllerei hingewiesen und gesagt: wenn er recht unterrichtet sei, so wäre dort nur eine Ausbeute von 50 Prozent Mehl statuirt gegenüber 75 Prozent bei uns.
Der Herr Reichsschatzsekretär wolle mir gestatten, daß ich diesen Füll etwas näher erläutere.
Es bestehen nämlich in Frankteich drei verschiedene Qualitäten von Mehl bei der Zollabfertigung.
Die eine, bei 70 Prozent Auszug und darüber, zahlt 8 Franken, zwischen 70 und 60 Prozent zahlt 10 Franken, 60 Prozent und darunter 12 Franken.
Wenn die französischen Müller nun Mehl ausführen, bekommen sie dieselben Zollsätze vergütet.
Es versteht sich von selbst, daß die französischen Müller hauptsächlich das feinste Mehl, das 50 bis 60 Prozent Ausbeute nur enthält, zum Export bringen und sich den hohen Zoll von 12 Franken zurückerstatten lasten statt der 8 Franken, die sie nur für das gerinawerthige Mehl bekommen würden.
Also das aeringwerthigste Mehl bleibt im Lande, da »essen die Herren Landsleute der Müller selbst auf, und da »gute wird exportirt.
Da »ist das Geheimniß von der Sache, und in der That ist es Überraschend, daß die französische Mühlenindustrie allein im Jahre 1895 für 178 Millionen Franken mehr Mühlfabrikate exportirt hat als (6) im vorhergehenden Jahre.
Vergleichen Sie nun damit die Statistik der deutschen Mühlenindustrie, so werden Sie zu ganz anderen Resultaten kommen; ich will Sie aber mit den vielen Zahlen nicht aufhalten.
Meine Herren, was nun die Interpellation des Herrn Grafen Schwerin betrifft, so bitte ich das nicht zu vergessen —und ich bin von vornherein der Meinung gewesen, daß wir damit der westdeutschen Landwirthschaft einen wett größeren Dienst erweisen, als der östlichen Landwirthschaft wir wollen die gemischten Transitläger beseitigen, insoweit sie vornehmlich dem JnlandSverkehr dienen.
Der Herr Graf Schwerin geht ja weiter: er will sie alle beseitigen ich komme noch darauf zu sprechen.
Aber gerade diese gemischten Transitläger, welche vorzugsweise oder gänzlich dem InlandsVerkehr dienen, finden sich hauptsächlich im Westen an der Wasserstraße de »Rheins entlang.
Herr Graf PosadowSky erwähnte die Verhandlungen des StaatSrathS; ich darf deshalb auch ein kurzes Wort darüber sagen, da ich an diesen Verhandlungen betheiligt war.
Meine Herren, die Wasserstraße des Rheins ist allerdings die gefährlichste Einbruchsstelle für das ausländische Getreide, und natürlich in erster Linie zum Nachtheil der westdeutschen Landwirthschaft.
Es wird so viel am Rhein geklagt, im Westen und auch in Süddeutschland, über die Staffeltarife.
Ja, meine Herren, nach meiner festen Ueberzeugung sind die Transitläger am Rhein viel gefährlicher für die rheinische Landwirthschaft als die Staffeltarife.
Ich habe das im StaatSrath ganz genau auseinandergesetzt und ziffernmäßig nachgewiesen.
Wie viel Getreide können denn die östlichen Provinzen überhaupt als Ueberschuß hergeben und mit Staffeltarifen nach dem Westen schicken
Das sind ganz verschwindende Quantitäten gegenüber den Masten an ausländischem Getreide, welche den Rhein hinaufgehen.
Im Jahre 1894, wenn ich die Zahl recht im Kopfe habe, wurden etwa 26 Millionen Doppelzentner Getreide eingeführt, und (v) davon gingen 13 Millionen, etwa die Hälfte, den Rhein hinauf.
Nun wird diese Einfuhr von ausländischem Getreide auf der Wasserstraße des Rheins noch ganz außerordentlich befördert durch die verhältnißmäßig sehr große Zahl von Ortschaften, welche zur Errichtung von Transitlägern berechtigt sind, und ich möchte glauben, daß bei der Genehmigung dieser Transitläger die bestehenden Vorschriften nicht immer ganz genau beobachtet worden find.
Wenn Sie mir gestatten, meine Herren, will ich Ihnen den Z 16 der betreffenden Verordnung mittheilen; es heißt darin: daß gemischte Transitläger genehmigt werden sollen, wo ein Bedürfniß dazu sich zeigt, also ein Bedürfniß de »Absatzes von Getreide nach dem Inlands sowohl wie nach dem Auslande, und wenn ferner nachgewiesen wird, daß dieses Bedürfniß durch Gewährung eines reinen Transitlagers nicht befriedigt werden kann.
Meine Herren, diese Transitläger am Rhein sind in ihrer sehr großen Mehrzahl erst in neuerer Zeit entstanden.
Ich darf die Liste ganz kurz nennen: eL find die Ortschaften Duisburg, Ruhrort, Düsseldorf, Köln, Mainz, Frankfurt a. M. —da »rechne ich natürlich auch zum Rhein —, LudwigShafen, Straßburg und Freiburg.
Das sind 9 Ortschaften '; in östlicher Richtung schließen sich daran noch die Transitläger in Württemberg und Bayern an.
Es ist also eine sehr große Zahl, und eine Thatsache ist es entschieden, daß au »der weitaus größten Zahl der Transitläger auch nicht ein Korn Getreide nach dem Auslande geht, sondern daß alle diese Transitläger nur Spekulationszwecken dienen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär Graf von PosadowSky ist so freundlich gewesen, uns einige Zahlen vorzutragen, welche den Verkehr gerade dieser Transitläger veranschaulichen.
Ich habe mir Natürlich auch einige Zahlen notirt und möchte Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1896.
815 M Ihnen da mittheilen, daß in den Jahren 1880 bis 1894 in Summa 12 300000 Tonnen Getreide auf Niederlagen, also in gemischte und ln reine Transitläger gekommen sind, und nun find aber im Jahre 1892 nur 17 Prozent dieser ganzen großen Getreidemaffen, welche auf dieses Jahr entfallen, nach dem Ausland gegangen, 83 Prozent sind im Inland geblieben.
Im Jahre 1894 gestaltete sich das Verhältniß ein klein wenig bester, indem 20 Prozent nach dem Ausland gingen und 80 Prozent im Inland blieben; ich werde auf Erfordern erbötig sein, diese Zahlen ganz genau vorzutragen.
Wenn Sie nun diejenigen Transitläger vorweg nehmen, die wirklich ein großes Geschäft nach dem Auslande haben, dann bleibt für die große Zahl der gemischten Transitläger, wie z.
B. in Frankfurt oder in Köln am Rhein, die Tranfitläger in Württemberg, Bayern u. s. w., absolut gar kein ausländisches Geschäft mehr übrig; sie dienen dann nur dazu, große Getreidemasten in Reserve zu halten, um einen gewissen Preisdruck auszuüben.
Man kann vielleicht darüber streiten, ob ein solcher Preisdruck, der hier unzweifelhaft ausgeübt wird, an und für sich volkswirthschaftlich wünschenswerth ist oder nicht.
Die Herren, die ein für allemal für billige Nahrungsmittel plädiren, werden dies vielleicht für kein Unrecht halten.
Herr Abgeordneter Meyer hat eben gesagt, man soll das Gesetz von Angebot und Nachfrage frei wirken und zur vollen Thätigkeit gelangen lasten.
Diese gemischten Tranfitläger sind eben ein künstliches Hilfsmittel, m°i« H-N- »1 ebenso der Zollkredit, wodurch Sie das Gesetz von Angebot und Nachfrage geradezu außer Funktion setzen.
(Sehr richtig!)
Ich habe jetzt vor ungefähr Jahresfrist das ist auch im Anschluß an die Verhandlungen des Staatsraths gewesen (S) Gelegenheit gehabt, mit einem der größten rheinischen Getreidehändler, nicht mit Herrn Heuser in Duisburg, sondern einem anderen, zu sprechen.
Der Herr war sehr freundlich und mittheilend zu mir und sagte, er hätte ich weiß nicht wie viele Millionen Doppelzentner Weizen lagern in den verschiedenen Transitlagern am Rhein entlang.
Er sagte: im Durchschnitt kommt mir der Weizen auf 105 Mark an Ort und Stelle zu stehen, der Zoll von 35 Prozent wird kreditirt.
Nun sagt er: wenn ich den Weizen mit 140 verkaufe, so komme ich gerade auf meine Kosten; geht der Weizen aber auf 142 hinauf, dann verkaufe ich.
Nun möchte ich Sie bitten, sich einmal ein Bild davon zu machen, welcher Druck auf den inländischen Getreidemarkt ausgeübt werden muß dadurch, daß große Quantitäten Getreide immer parat gehalten« erden, um sofort auf den Markt geworfen zu werden, sowie der Preis eine Kleinigkeit in die Höhe geht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind Thatsachen, über die sich gar nicht streiten läßt; und wenn Sie mit mir der Meinung sind, daß das Ganze doch nur ein künstliches Hilfsmittel ist, so, glaube ich, werden mir auch die Herren Meyer und Rickert Recht geben, daß.
es sich hier keineswegs um das Naturgesetz von Angebot und Nachfrage handelt, sondern um eine künstliche Steigerung des Angebots zum Nachtheil des einheimischen Produzenten.
Und das wollen wir nicht.
Es ist nun die Frage, ob die Transitläger sämmtlich abgeschafft werden sollen oder nicht.
Ich möchte mir ein definitives Urtheil über diese Frage nicht anmaßen, gehe aber nicht ganz so weit wie einige meiner Freunde, welche die Tranfitläger ohne Ausnahme beseitigen wollen, sondern ich bk« in Uebereinstimmung mit dem Herrn Grafen Posadowsky durchaus der Meinung, daß von Fall zu Fall untersucht werden muß, ob ein erheblicher Transitverkehr stattfindet, ob das Lager wirklich dem Tranfitbedürfniß entspricht oder nicht.
Ist das Bedürfniß nicht nachgewiesen, dann muß selbstver- (6) stündlich da »Transitlager beseitigt werden, und ich glaube, wir werden genug Transitläger haben, wenn wir in Königsberg, in Danzig und eventuell ich laste das noch dahingestellt, in Ludwigshafen eins haben werden.
Wenn Sie die Tranfitläger in Königsberg, in Danzig, Memel mag noch dazu gerechnet werden, einfach beseitigen wollen, so, glaube ich, würden Sie die dortigen Handelsplätze mehr schädigen, als Sie andererseits der Landwirthschaft nützen würden.
Ich möchte glauben, daß auch die Landwirthschaft selbst einen indirekten Schaden von der Aufhebung der Tranfitläger haben würde.
Ich befinde mich hier durchaus im Einklang mit dem Herrn von Puttkamer-Plauth, den ich heute leider nicht an seinem Platze sehe.
Herr Graf von Posadowsky hat ganz recht, wenn er sagt, daß da »Geschäft der Mischung des inländischen und ausländischen Getreides belebend auf den Handel wirkt; und er hat ferner recht, wenn er sagte, daß jede Belebung des Handels auch eine preissteigende Wirkung üben muß.
Ich bin damit vollkommen einverstanden.
So wie nun einmal die GeschäftsPraxis besteht an unseren Ostseeplätzen, können die dortigen Händler das Tranfitläger nicht entbehren, und wir würden den einheimischen Handel schädigen zu Gunsten der russischen Konkurrenten, wenn wir dort die gemischten Tranfitläger mit einem Striche beseitigen wollten.
Ich laste den Einwand nicht gelten, daß das, was jetzt der Zollkredit leistet, künftig mit den Einfuhrscheinen gemacht werden kann; denn wer mit Einfuhrscheinen arbeitet, bedarf eines weit größeren Kapital« als derjenige, welcher den Zollkredit genießt.
Der einheimische Händler würde ein größeres Kapital im Getreidehandel anlegen müssen als sein russischer Konkurrent, und da »Resultat würde sein, daß die großen zahlungsfähigen Händler, die Großkapitalisten die Kleinhändler fressen, und das wollen wir auch nicht.
Vor allen Dingen aber, meine Herren, und darauf hat auch schon Herr Graf Posadowsky hingewiesen, und ich möchte (v, das noch etwas näher ausführen: wir haben ja ein großes, mächtiges Transitlager, was wir gar nicht beseitigen können, —es ist das der Freihafen von Hamburg.
(Sehr richtig!
rechts.)
Augenblicklich ist ja der Getreideverkehr im Freihafen von Hamburg ein ganz minimaler.
Ich habe das erst gestern au »der Statistik herausgerechnet: es kommt so gut wie gar kein Getreide im Freihafen von Hamburg herein oder heraus; aber das Verhältniß wird sich sofort anders gestalten, sowie eine große Zahl von Transitlägern im Lande aufgehoben wird.
Dann wird sich, glaube ich, in Hamburg das dortige Transitlager im Hamburger Freihafen natürlich, meine ich —zu großer Bedeutung entwickeln, und diese »Lager würde auf unsere mitteldeutschen Preise unter Umständen auch einen Druck ausüben.
Es würde dadurch ein großer Borsprung für Hamburg entstehen gegenüber den Ostseeplätzen, und das wünschen wir doch alle nicht.
Bremen, Brake, diese Plätze, deren Freibezirke als Tranfitläger zu behandeln sind, kann ich übergehen.
Ich darf bei dieser Gelegenheit gleich mein Bedauern darüber aussprechen vielleicht gestattet mir e »Herr Staatssekretär von Boetticher —, daß in unserer Reichsstatistik jetzt nicht mehr die Einfuhr nach den Grenzstkecken und den HaupteingangSstativnen getrennt wird, wie das früher der Fall war; man konnte sich früher über eine ganze Menge derartiger Punkte genau tnformtren: da waren von jedem großen Hafenplgtz ganz genaue Einfuhr- und Aus
fuhriisten vorhanden; in der neuen Statistik fehlt das.
Es würde mir in hohem Grade willkommen sein, wenn diese alte Statistik wieder aufleben möchte; ich bi »nicht einmal in der Lage gewesen, namentlich genau zu ermitteln, welch
Getreidemasten den Rhein hinaufgehen.
Da »würde eine ein
fache Sache sein, wenn von den rheinischen Grenzhäfen di« betreffende Statistik vorhanden wäre.
Die fehlt aber, dg 816 Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1896.
M muß man sich auf ganz zufällige Schätzungen verlassen, und das bedaure ich; in so wichtigen Fragen, wie die vorliegende, ist da »nicht genügend.
Wa »nun die Mühlenlager betrifft, so hat Herr Dr. Paasche ja die Güte gehabt, seinen Antrag zu motiviren, obgleich er nicht auf der Tagesordnung steht.
Ich glaube, gegen den Antrag Dr. Paasche läßt sich um so weniger etwa »triftiges einwenden, al »ja auch die heute schon mehrfach zitirte Berliner Kaufmannschaft in ihrem Jahresbericht für 1894 sich mit den Prinzipien diese »Antrags einverstanden erklärt hat.
In dem Jahresbericht der Berliner Kaufmannschaft für das Jahr 1894 ist ganz unzweideutig gesagt, daß seit Aufhebung des Identitätsnachweises für die Mühlenlager ein Bedürfniß des Zollkredita gar nicht mehr besteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich nur um ganz kleine ZinSersparniffe.
Schließlich allerdings wird hinzugefügt, es sei kein Grund einzusehen, weshalb die bisherigen Vortheile nicht denen, die sie wünschen, fernerhin gestattet sein sollten.
Das mag gesagt sein, aber aus der Art und Weise, wie die Berliner Kaufmannschaft über die ganze Frage sich ausspricht, ersehen wir klar, daß der Handelsstand auf die Beibehaltung des Zollkredits für die Mühlenlager gar keinen besonderen Werth legt, und Sie wissen ja alle, daß gerade auch die Berliner Mühlenindustrie in der Berliner Kaufmannschaft ganz angemessen vertreten ist.
Meine Herren, ich möchte, um Ihre Aufmerksamkeit nicht länger in Anspruch zu nehmen, und um noch anderen Herren Raum zu geben, meine Ausführungen schließen.
Ich möchte nur nochmal »betonen, daß ich mit dem Herm Grafen von Posadowkky im wesentlichen einverstanden bin, daß also alle diejenigen gemischten Tranfitläger beseitigt werden, bei denen nicht ein positives Bedürfniß de »Transitverkehrs nachgewiesen ist; ich habe nur den sehr großen Wunsch, daß der Herr v) Staatssekretär sich, wenn er diese Auswahl vornimmt, keine Glacehandschuhe anziehen möchte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Abgeordneter Szmula: Der Herr Abgeordnete Rickert hat in seiner Rede uns allen Ernstes den Rath ertheilt, diese Interpellation zurückzuziehen; wir werden dieselbe nicht zurückziehen, sondern aufrecht erhalten, wenn sie auch vielleicht durch die Auskünfte, welche Herr Graf von PosadowSky, der Staatssekretär de »Reichsschatzamts, gegeben, dahin modifizirt« erden dürfte, daß es sich nur um die Aufhebung der nicht durchaus nöthigen Transitläger handeln würde.
Nach dem, was hier der Herr Graf Kanitz gesagt, dürste e »vielleicht nicht ganz unbedenklich sein, sämmtliche Lager mit einem Schlage aufzuheben; aber e »würde doch nothwendig werden, den größten Theil derjenigen Lager aufzuheben, die nicht für den Export nothwendig find.
Denn der Hauptzweck und die Absicht des Antrags ist, im Anlande die Landwirthschaft zu stärken, die Getreidepreise mäßig zu heben.
Daß diese Tranfitläger bei ihrer gegenwärtigen Zusammensetzung und bei dem Zollkredit, den sie haben, wenigstens im Osten nachtheilig sind, dürfte wohl nicht zu bezweifeln sein.
(Sehr richtig!
recht ».)
Und daß wir durch Aufrechterhaltung dieser Interpellation, wenn ihr ein Gesetz folgen sollte, nicht da »Großkapital noch weiter begünstigen und nicht ein Monopol für dasselbe schaffen würden.
Unterliegt doch wohl auch keinem Zweifel; denn ein gewisse »Monopol haben bereit »die Großhändler und großen Müller dadurch, daß sie das Getreide gegen Dreibis Sechsmonatswechsel kaufen und dadurch gegen die kleinen Händler und die kleinen Müller im Vortheil sind.
Meine Herren, es ist ja eine bekannte Thatsache, daß (6) eine ganze Zahl von mittleren Mühlen ich will nur sagen in meiner engeren Heimat in Oberschlesten, im Hüttenrevier, von den kleineren Dampf- und Wassermühlen will ich nicht reden, weil sie mit diesen großen Etablissements nicht konkurriren können ein großer Theil eingegangen ist.
Nun hat uns ja der Herr Abgeordnete Meyer gesagt ich will darauf zurückkommen —, daß die kleinen Mühle »keine Existenzberechtigung haben.
Ich meine also, daß diese mittleren, mit mehreren Gängen versehenen Mühlen, die theils auf Wasser-, theils auf Dampfkraft basirt find, doch eine Existenzberechtigung haben müssen.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob Herr Meyer derartige Mühlen je gesehen hat.
Ich kenne eine ganze Anzahl von mittleren Mühlen, die in ihrer Anlage so eingerichtet sind wie die großen Mühlen; denn es würde doch kein Mensch Mehl von ihnen kaufen, wenn er das Mehl nicht in derselben Güte erhielte, wie von den größeren Mühlen.
Auch diese mittleren Mühlen werden von den größeren gefressen »obgleich sie alle die Einrichtungen haben, die erforderlich sind, um ein gutes Mehl zu bereiten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert sich gegen die Aufhebung der Zollkredite sehr scharf ausgesprochen.
Ec hat doch aber in der Sitzung vom 14.
März 1894 sich nicht so scharf und ablehnend verhalten.
Es hat allerdings damals der Herr Abgeordnete Gamp die Aufhebung der Zollkredite in Anregung gebracht.
Herr Abgeordneter Gamp hat gemeint, daß man den Kolonialwaaren rc.
Kredite gewähren könne, nicht aber dem Getreidehändler und Müller.
Es sagte da »Herr Gamp bei der Besprechung einer Petition, welche die Kaufmannschaft von Stettin eingebracht hatte, die davon handelte, den Identitätsnachweis aufzuheben; die Kaufmannschaft Stettins sagte damals ausdrücklich darin: „jene Maßregel der Aushebung de »Identitätsnachweises würde ferner durch Beseitigung der überflüssigen Transitläger eine Summe von Ausgaben und Lasten für da »Mühlengewerbe aus der Welt schaffen ''.
E »hat sich also damals schon die Kauf- (v) Mannschaft von Stettin für die Aufhebung der überflüssigen Tranfitläger ausgesprochen, und der Herr Staatssekretär de »Reichsschatzamts hat in jener Sitzung auch davon gesprochen, daß die Tranfitläger zwar den Preis des Getreide« drückten, eine bestimmte Erklärung seiten »der verbündeten Regierungen aber nicht abgegeben werden könne, weil die Frage zu komplizirt sei und mehrere Jahre studirt werden müßte.
E »find aber zwei Jahre vergangen, und ich meine also, daß die Wirkung der Aufhebung de »Identitätsnachweises in dieser Zeit bereit »zur Geltung gekommen sein dürste, und die Reichsregierung müßte wissen, ob e »überhaupt denkbar und möglich ist, alle Tranfitläger oder einen Theil derselben aufzuheben.
Insofern hat mich die Aeußerung de »Herrn ReichsschatzsekretärS nicht vollständig befriedigt.
Wir waren un »der Tragweite der Interpellation vollkommen bewußt und find zu derselben gekommen, um der so sehr darniederliegenden Landwirthschaft zu helfen.
Weit entfernt, hohe Preise zu bekommen, wollen wir dahin wirken, daß die Preise etwas gehoben werden, damit sowohl der Landwirth wie der Arbeiter dabei bestehen kann »was heute absolut unmöglich ist.
Denken Sie doch daran, daß der Rückgang der Landwirthschaft auch darin eine große Bedeutung hat, daß, wenn nicht alle Zeichen trügen, die Bauern auch in moralischer Beziehung zurückgehen.
Wenn der Bauer sieht, daß bei seiner Arbeit nichts herauskommt, wenn er von früh bis Abend« arbeiten muß, wenn er mit Steuern belastet ist und am Schluß de« Jahres ein große »Defizit hat, dann verzweifelt er, und die Folge davon ist, daß er in das Wirthshaus geht.
Nicht minder ist in Betracht zu ziehen, daß wir im Laufe des Winters in vielen Gegenden eine Unmasse von Bränden gehabt haben, die man sogenannte Vermögen »verbeffrrungsbrände Nennt. '
(Hört!
hört!)
Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1896.
817 (ä.)
Die Sache wird so gemacht, daß der Staatsanwalt nicht eingreifen kann; aber« er die Verhältnisse kennt, der weiß, daß manche Leute die Güter deshalb angHündet haben, um aus dm Trümmern ihrer Habe wenigstens etwa »zu retten.
Schon au »diesem Gesichtspunkt ist es die Pflicht der verbündeten Regierungen, alles zu thun, was nur möglich ist, um der Landwirthschaft zu helfen und die kleinen Mittel, die angewendet worden sind, mit Energie durchzuführen und immer mehr danach zu trachten, der Landwirthschaft wieder bessere Verhältnisse zu schaffen.
Wie machen es denn die großen Mühlen- und Tranfitlägerbesitzer
Rumänien, Ungarn und Südrußland haben bereits früher ihre Ernten eingeheimst; dann kaufen dieselben dort auf Wechsel zu einem billigen Preise, und wenn es im Inland bekannt ist, daß große Getreidevorräthe angekauft sind, dann ist es natürlich, daß die Preise sinken.
Der Zollkredit ist zwar auf 4 Monate bereits herabgesetzt.
Sie schaffen dann das Getreide auf die Läger und warten die Gelegenheit ab, bis sie Vortheil davon haben können.
Ich glaube, daß die Aufhebung dieser überflüssigen Tranfitläger und das ist ja Sache der verbündeten Regierungen, diese in möglichst großer Zahl ausfindig zu machen manchen Nutzen bringen wird.
Die Interpellation ist sa, wie das auch Herr von Ploetz ausgesprochen hat, gewissermaßen dahin modifizirt worden, daß die überflüssigen Tranfitläger abgeschafft werden sollen; aber ich meine, diese müßten dann auch abgeschafft werden, und man sollte dies bald ins Werk setzen.
ravo!)
Präsident: Da »Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arntmr Meine Herren, angesichts der vorgerückten Stunde werde ich mich möglichst kurz fassen.
Ich möchte vor allen Dingen dem Herrn Abgeordneten vr.
Meyer meine Freude darüber auüsprechen, daß ich in (L) einigen wesentlichen Punkten mit ihm vollkommen einverstanden bin.
Erstlich in dem Punkt, wenn er sagte: Cohn und Rosenberg hätten allen Grund, stolz zu fein, weil sie soviel genannt würden.
Ich gebe vollkommen zu, daß die Firma darauf bis zu einem gewissen Grade stolz sein kann, daß sie unter Benutzung der jetzigen an der Berliner Börse herrschenden ungesunden Termingetreidespekulationsusance das PräzifionStnstrument, wie die Vertheidiger des Termingeschäfts diese »nennen, die Terminbörse dadurch allein zu beeinflussen wußten, daß diese eine Firma an dieses Thermometer griff und es so zum Sinken zu bringen wußte, daß die Landwirthschaft, welche mit Ungeduld der Reife ihrer Ernte entgegensah, zu ihrem Schrecken bemerken mußte, daß auf mehrere Monate hinaus durch die Operation dieser Firma die Getreidepreise um 10, 20 Mark unberechtigterweise geworfen waren.
Die Herren werden sich erinnern, daß sehr maßgebende Stimmen eine gewisse Häufle, die im Weltmarkt begründet war, für den Herbst voraussagten.
Daraufhin hatte diese Firma kolossale Importe gemacht, mehr als die Importe sämmtlicher anderer Importfirmen, und als sie sah, daß die Häufle nicht in dem Maße eintrat, warf sie sich auf die Baisse und verkaufte in dlsnoo, was ihr auch vollkommen gelungen ist.
Wir werden bei dem Termingeschäft auf diese Frage näher eingehen.
Ich muß aber im Anschluß an diese Manipulationen auf die Mühlenkonten kommen, die bei dieser Börsenspekulation eine größere Rolle gespielt haben, als hier von Seiten des Bundesrathstisches behauptet worden ist.
Der Herr Staatssekretär de »Retchsschatzamts hat erklärt, außergewöhnliche Zollvergünstigungen seien der genannten Firma nicht gewährt worden; und ich möchte mit ein paar Worten näher hierauf eingehen, weil meine Behauptungen, die ich im „Deutschen Wochenblatt ''in einem Aufsatz: „ein Beutezug an der Berliner Produktenbörse ''aufgestellt habe, angeblich widerlegt worden wären,« ährend ich diese Behauptungen voll und ganz aufrecht erhalten muß.
Es besteht bekanntlich die Möglichkeit, daß gewisse Mühlen, auch ohne da »Getreide zu ver- (6) mahlen, eine Zollbegünstigung erhalten.
Dieser PafluS in dem Reglement heißt: Die für diese Mühlen im letzten Quartal kontirten Getreidemengen dürfen aber bestimmungsmäßig nur mit Genehmigung de »Hauptamt »in unverarbeitetem Zustande veräußert werden, und diese Genehmigung ist nur ausnahmsweise und aus besonderen Veranlassungen zu ertheilen.
Diese Genehmigung ist, wie ich zugeben will, nicht ertheilt worden; aber daß die betreffenden Mühlen einen Zollkredit erhalten haben, das ist nicht in Abrede zu stellen, und zwar auf Mühlenkonto.
Die betreffende Mühle vermahlt 20 000 Tonnen Getreide im Jahre und bekommt, den Reglements entsprechend, die Zollkontogutschreibung bis zu dem Augenblick, wo es sich darum handelt, ob die Mühle exportirt oder diese »Mehl im Inland behält.
Es bedarf doch nur eine »Hinweises, daß, wenn ich 20000 Tonnen Getreide auf eine Mühle zu 80 Mark legen kann, wie dieses die Firma selten hat, ohne den Zoll zu bezahlen, oder zu 125 Mark, dies einen Unterschied von ungefähr 700 000 Mark im Jahr beträgt, die also die betreffende Mühle erspart.
Ich glaube also doch, daß angesichts der bestehenden Verhältnisse ein gewisser Vortheil für die Mühlen besteht, und komme nun zu dem zweiten Punkt, in Betreff dessen ich mit dem Herrn Abgeordneten Meyer auch übereinstimme.
Ich will, daß besonders hier in Berlin die Mühlen dafür sorgen, daß gesundes Getreide an den Markt kommt; aber gerade die Manipulationen hier bei gewissen Mühlen find sehr bedenklicher Art, und zwar deshalb, weil sie durch die bestehenden Vorschriften begünstigt werden, die dahin gehen, daß der allgemeine Zollkredit dem betreffenden Importeur gewährt ist und ihm die Möglichkeit giebt, nun diese große Zahl seiner in Kähnen lagernden Importen zwischen Hamburg und Berlin so lange schwimmen zu lassen, bis er die Zollabfertigung hier in Berlin für wünschenswerth zur Durch- (v) führung der Spekulationen erachtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da »ist der Punkt, der mich veranlaßt, mit dem Antrag Paasche durchaus übereinzustimmen, weil ich behaupte, daß durch diese Manipulationen ein zu lange »Lagern des Getreide »in Kähnen geradezu prämiirt wird.
Es ist Thatsache, daß die 100 000 Tonnen Getreide, welche die bekannte und vielgenannte Firma eingeführt hat, sich zwischen Hamburg und Berlin monatelang bewegt haben, die wie eine geladene Pistole auf den Markt gewirkt, sodann in den Kähnen natürlich geschimmelt, feucht geworden ist, Krebse entstanden find und dann, als sie al »lieferungsfähig erklärt würden, al »billige Schundwaare auf die Mühlen gegangen find.
Drei Mühlen existiren hier, die sich speziell damit beschäftigen, für lieferungsunfähig erklärte Waare zu vermahlen, und diese entsprechen doch wahrlich nicht dem Ideal de »Herrn Kollegen Meyer, der wünscht, daß die Mühlen gesunde »Getreide vermahlen.
Ich bemerke in Paranthese, daß meiner Ansicht nach die Frage noch nicht erledigt, ob durch Backen die in den schlechten Getreidesorten befindlichen Milliarden von Bakterien zerstört werden.
Ich habe Mittheilungen von Rostock und von dem bekannten Grafen Lippe, dem früheren Vorsitzenden der Rostocker Versuchsstation erhalten, der versichert, daß bekannte Autoritäten in Berlin der Anficht find, daß nur dadurch, daß stundenlange Dampfeinwirkung auf die Bakterien ausgeübt wird, sie getödtet werden, und es ist ja klar, daß diejenigen Getretdedestandthetle, die nicht verbacken werden, wie Kleie u. s. w-, die Rückstände aus diesem Getreide, al »Futter gegeben sehr bedenklich find, zumal wenn man weißdaß der Milzbrandbazillus nur durch eine vierstündige Unterdampfhaltung getödtet werden kann.
Jedenfalls ist diese Frage noch in der Schwebe, und ich muß zu meinem Schmerz dem Herrn Abgeordneten Rickert auf die Gefahr, sie ihn zu 818 Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1896. enttäuschen, versichern, daß die Frage noch wiederholt zur Sprache kommen wird, ob nicht ausländisches Getreide, an der Grenze untersucht und außerdem, nachdem es monatelang zwischen Berlin und Hamburg aus spekulativen Rücksichten zurückgehalten wird, auf seine Gesundheitsschädlichkeit für die Menschheit wie für das liebe Vieh untersucht werden muß.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen uns etwas genaueres darüber mitgetheilt hätte, wie sich das Verhältniß der Mühlen in Berlin in Betreff der Ausfuhr ihres Mehls nach dem Ausland stellt.
Ich habe den Verdacht begründet auf verschiedene Mittheilungen, daß hier von Berlin aus von diesen, wie ich nachgewiesen habe, meist sehr unterwerthigen Mehlsorten sehr wenig ins Ausland gebracht, sondern sie schließlich hier L tout prix verkauft werden, und man dadurch den Mehlpreis für ganz Deutschland drückt.
Es ist ja bekannt, daß die Kleie hier in Berlin 1 bis 2 Mark niedriger steht als die Kleie, die außerhalb Berlins verkauft wird (sehr richtig!
rechts), weil, wie mein Kollege Herr Rettich schon andeutete, sie die Ferkel zum Sterben bringt.
Und wenn Herr Abgeordneter Dr. Meyer sagt, die kleinen Mühlen wären nur deshalb nicht im Stande, mit den großen zu konkurriren, weil sie nicht so gutes Mehl produziren, so ist das ein Irrthum.
Ich kann versichern und ich bin selbst Besitzer einer größeren Mühle gewesen —, daß wir ebenso gute Mehle produziren wie hier in Berlin, daß wir aber mit den Mühlen, welche Zollkredit haben, Termingeschäfte machen können, mit Kähnen die ausländischen Getreidemaffen zu Wasser heranbringen, zu konkurriren alsolut nicht im Stande sind.
Ich habe meinen Mühlenbetrieb in KleinpriebuS aufgeben müssen, obgleich ich die Mühle mit dm besten Gängen versehen hatte, als ich meinen Besitz (S) antrat, weil ich nicht jedes Jahr 20 bis 25 000 Mark Verlust haben wollte.
1 Was ist geschehen
Ich wurde bestürmt aus der ganzen Umgegend durch Klagen der Landwirthe: wo sollen wir mit unserem Getreide hin, wir haben keinen Absatz.
Ich habe mich entschlossen, eine Holzschleiferei anzulegen, und werde also, selbst wenn die kleineren Mühlen lebensfähig wieder werden sollten, nicht mehr daran denken, meinerseits wieder eine Mühle zu errichten.
Dasselbe Beispiel habe ich ein paar Meilen weiter, wo ein sehr intelligenter Mann eine mit den besten Maschinen ausgestattete Mühle betreibt; er ist auch nicht im Stande, mit den großen Mühlen, die eben durch die Gesetzgebung begünstigt werden, zu konkurriren.
Ich möchte daher glauben, daß jede Gesetzgebung zu befürworten ist, die uns die Möglichkeit gewährt, die mittleren und kleinen Mühlen wieder lebensfähig zu machen denn das find die besten Silos und die billigsten Silos, und dann brauchen wir nicht an jeder Station Lagerhäuser zu bauen.
Wmn der Herr Abgeordnete Meyer sich dahin ausgesprochen hat, daß wir Börsenreformer durch die Börsenreform das Verkehrsleben lähmen wollen, so ist das nicht der Fall, und ich muß in dieser Beziehung schon jetzt gewissen vorgefaßten Meinungen, die durch die große SonntagS-Protestversammlung hervorgerufen worden sind, entschieden entgegen (Sehr richtig!
rechts.)
Unsere Bestrebungen richten sich nicht etwa in feindseliger Stimmung gegen den soliden und tüchtigen Kausmannsstand, und der Versuch bei der letzten Protestversammlung, den Kaufmann-stand mit denjenigen Elementen der Börse in Verbindung zu bringen und zu identifiziren, die den Ruf der Börse schädigen, wird mißglücken.
Und wenn in jener Protestversammlung behauptet worden ist, daß der Ton und die Drache der Redner bei der ersten Lesung des Börsengesetz entwmfa den Handel »- und Kaufmannsstand tief verletzt habe ich war leider nicht hier anwesend und nach Egypten zu reisen genöthigt —, so muß ich doch sagen: die (6) einzige Aeußerung, welche hier im Reichstage bei der sehr fachlichen Diskussion gefallen ist und allerdings etwa »verletzen könnte, das war die Aeußerung des Herrn Kollegen Meyer, welcher bei Gelegenheit der Besprechung des Ehrengerichtshofs sagte: ein Ehrengericht paßt überhaupt für die Börse nicht, sondern da muß es heißen: hinaus mit dem (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär deS Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zumBundeSrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich will die Debatte nicht weiter verlängern, sondern nur auf eine Anregung eingehen, welche Herr Graf von Kanitz an mein Reffort in Bezug auf die Gestaltung der Statistik gerichtet hat, und mich darauf beschränken, in dieser Beziehung eine Erklärung zu geben.
Es ist richtig, daß unsere neuere Statistik im Gegensatz zu dem früheren Gebrauch nicht mehr die Einfuhr nach den verschiedenen Grenzstrecken angiebt.
Es ist dies veränderte Verfahren eingetreten, nachdem die Hansestädte in das Zollgebiet eingeschloffen sind, dadurch die Statistik sich erheblich erweitert, und man geglaubt hat, daß man zur Vereinfachung die Fortlaffung der Angabe der Einfuhr nach den Grenzstrecken und Eingangsstellen wohl verantworten könne.
Inzwischen habe ich mit Rücksicht auf die vielfachen Wünsche, die namentlich auch aus landwirthschaftlichen Kreisen auf Verbesserung unserer Statistik über den Verkehr in Produkten, an denen die Landwirthschaft ein Interesse hat, laut geworden find, Veranlassung genommen, kommissarische Verhandlungen einzuleiten, in denen die Verbesserung der (1)) Ein- und Ausfuhrstatistik mit Rücksicht auf die Interessen der Landwirthschaft einer Prüfung unterzogen werden soll.
Diese Verhandlungen werden in den nächsten Wochen gepflogen werden, es werden dazu auch Sachverständige aus den Jntereffenkreisen, namentlich Landwirthe, zugezogen werden, und ich werde gern Veranlassung nehmen, auch die Frage der Wiederherstellung der früheren Methode in Bezug auf das Anschreiben der Ein- und Ausfuhr in diesen Verhandlungen erörtern zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Löwitz: Ich werde mich bei der vorgerückten Stunde sehr kurz fassen, glaube aber doch einige besonders gegen mich gerichtete Angriffe kurz abwehren zu müssen.
Zunächst hat Herr Rickert eingangs mir vorgehalten, daß ich zehn Jahre gebraucht hätte, um einzusehen, daß die Aufhebung des Identitätsnachweises von Nutzen für die Landwirthschaft sei.
Meine Herren, ich weiß nicht, wann Herr Rickert dies eingesehen hat; ich kann ihm aber authentisch nachweisen, daß ich bereits vor 10 Jahren mich für die Aufhebung des Identitätsnachweises ausgesprochen habe.
Ich kann dem Herrn Rickert also eine große Priorität in dem Verständniß für diese Frage nicht zubilligen.
Dann hat Herr Rickert von den großen Nachtheilen gesprochen, die für den Handel entstehen würden, wenn die gemischten Tranfitläger aufgehoben wären.
Diese Nachtheile kamen aber ausnahmslos wiederauf Zinsverluste heraus.
Ich habe nun von vornherein erklärt, ich bäte, ein Geschäft mir zu nennen, welches nicht jedermann im freien Verkehr machen könnte, sofern er nur auf den unberechtigten Vortheil de »Zollkredits verzichte.
Da »hat Herr Rickert nicht gethan.
Dann hat Herr Rickert hier noch ein Gerstengeschäft angeReichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1896.
819 () führt, wo in Danzig jemand einen Waggon Gerste eingeführt hat, der bei der Einfuhr als Weizen und nachher bei der Ausfuhr als Gerste behandelt sei, und dabei Nachtheile gehabt hätte.
Das würde dem Mann aber auf einem gemischten Transitlager genau ebenso passtrt sein, wenn die Zollbehörde einmal bei der Einfuhr die Waare anders ansieht als bei der Ausfuhr.
Also das hat mit der Aufhebung der gemischten Transitläger gar nichts zu thun und spricht dagegen nicht im geringsten.
Damit verlasse ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert und habe nur noch eine kleine Abweichung von der Auffassung meines verehrten Freundes, des Herrn Grafen Kanitz, hier festzustellen.
Herr Graf Kanitz ist der Meinung, daß für die östlichen Provinzen, für die Hafenstädte Königsberg, Danzig, eventuell auch Ludwigshafen, die Beibehaltung der gemischten Transitläger erforderlich sei, wegen der sonst befürchteten Konkurrenz der benachbarten auswärtigen Häfen oder der Freihäfen, wie Hamburg u. s. w. Ich kann diese Anficht nicht theilen.
Freihäfen lasten überhaupt sich nicht mit gemischten Transitlägern, sondern nur mit reinen Tranfitlägern vergleichen.
Die Erleichterungen, die den Freihäfm gewährt sind, sind dieselben, die auch für die reinen Tranfitläger gelten.
Wir wollen die reinen Tranfitläger nicht aufheben, und die Herren sollen in Danzig und Königsberg ihre reinen Transitläger behalten, und sie können dann dort jedes Geschäft uneingeschränkt ausführen, was in Hamburg gemacht werden kann.
Aber es besteht keinerlei Berechtigung für den Fortbestand gemischter Lager in Königsberg und Danzig; und wenn man einen Theil der bestehenden Transitlager aufheben wollte und einen anderen Theil bestehen lasten, so wäre das nichts als eine Verschiebung der gegenwärtig bestehenden ungleichen und ungerechten Behandlung der verschiedenen Händler und Mühlenbesitzer.
Meine Herren, ich habe mit den verschiedensten Mühlen (v) befitzern im Lande gesprochen ich will die Namen hier nicht nennen, bin aber privatim hierzu bereit.
Ich habe ihnen gesagt: wie steht ihr zur Aufhebung der Mühlenkonten und gemischten Transitläger
„Ach nein '', haben sie gesagt, „die müssen wir behalten ''— und ihre Begründung hierfür kam immer auf den Vortheil des Zollkredits hinaus, den sie sonst verlören.
Dann sagte ich ihnen: die Sache wird wohl doch schließlich so kommen, daß bis auf die Hafenplätze Königsberg und Danzig die Mühlenkonten und die gemischten Transitläger aufgehoben werden.
Und nun schrieen die Leute, die keine Königsberger oder Danziger waren: „um Gotteswillen!
das wäre ja die schreiendste Ungerechtigkeit, dann würden uns ja Danzig, Königsberg vollständig tobt machen in Stettin u. s. w. Da habe ich gesagt: seht ihr!
diese selbe Benachtheiligung, die ihr da euch gegenüber fürchtet, wird jetzt den anderen Leuten gegenüber geübt, die keine Tranfitläger haben; hier protestirt ihr gegen diese Unbilligkeit, wollt sie aber gegenüber denen, die keine gemischten Tranfitläger oder Mühlenkontis haben, erhalten.
Ich kann da nur dem Herrn Abgeordneten Paasche zustimmen: entweder alle aufheben oder gar keine!
und zwar von meinem Standpunkt aus: unbedingt alle.
(Bravo!
rechts.)
Schließlich nur noch zu den dankenswerthen Ausführungen de »Herrn Reichsfchatzsekretärs eine kurze Bemerkung!
Wir find für die erhaltenen Aufschlüsse dankbar und auch für das, was der Herr Staatssekretär in der Sache nicht nur bisher gethan, sondern auch für die Zukunst in Aussicht gestellt hat; und ich möchte nur bitten, daß uns für die Zukunft eine Statistik über den Bestand der gemischten Tranfitläger und Mühlenkonten, über ihre Einschränkung und ihre Benutzung und eventuell über etwaige Neubewilligungen, die wir hoffentlich nicht zu befürchten brauchen, gemacht werden, sodaß wir in Zukunft wenigstens immer beurtheilen können, Reichstag.
9.
LegiSl.
-P- IV.
Session.
189596.
ob thatsächlich eine so große Einschränkung stattfindet, wie (6) wir sie wünschen müssen.
Im übrigen möchte ich nur noch auf den Fall Cohn und Rosenberg eingehen.
Ich hätte die Sache nicht in die Debatte gezogen, wenn nicht der Herr Staatssekretär auf Veranlassung eines anderen Redner« darauf eingegangen wäre.
Ich muß aber doch dem widersprechen, als ob die jetzigen Zollkreditverhältniste nicht die Einfuhr von Getreide durch die Herren Cohn und Rosenberg wesentlich begünstigt hätten.
Meine Herren, ich habe schon vorhin ausgeführt, daß der Schwerpunkt der ganzen Frage jetzt nicht mehr in den gemischten Tranfitlägern, sondern in den Mühlenkonten liegt; und wenn die Herren Cohn und Rosenberg auf Tranfitläger gar kein Getreide genommen haben und gar keinen Zollkredit dafür beansprucht haben, so haben sie doch, soweit ich informirt bin, einen großen Theil, vielleicht den weitaus größten Theil auf die Humboldtmühle genommen (sehr richtig!
rechts) und haben da nicht einen dreimonatlichen Kredit in Anspruch genommen, wie bei den gemischten Transitlägern, sonder« einen vier- bis siebenmonatlichen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun ist ja richtig, wa »der Herr Staatssekretär ausführte, daß von den Mühlenlagern in unverarbeitetem Zustand kein Getreide auszuführen war, also zu spekulativen Zwecken an der Börse nicht dienen konnte.
Aber für die Preisbildung an der Berliner Börse ist doch nichts bestimmender als die Bestände der großen Mühlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren Cohn und Rosenberg wußten ganz genau, daß, wenn an der Berliner Börse nur bekannt war, daß die Humboldtmühle bis oben voll war, dies natürlich auf die Preise drücken mußte.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Sie hatten also vollkommen recht, wenn sie unter Benutzung eines vier- bis siebenmonatlichen Kredits auf Zollkonto ihre Mühlen vollpfropften.
Damit will ich meine Ausführungen schließen.
Ich habe namens meiner politischen Freunde nur zu erklären, daß, so dankbar wir für die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs sind, wir uns doch vorbehalten müssen, noch im Laufe dieser Session auf der Basis entweder des von dem Herrn Abgeordneten vr.
Paasche bereits eingebrachten Antrag »oder eines selbstständigen Antrags auf Aufhebung aller gemischten Transitläger und Mühlenkonten vorzugehen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Die Besprechung ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Szmula, den ich leider nicht mehr hier sehe, will einen Widerspruch gefunden haben in meinen heutigenBemerkungen gegenüber denen vom 14.
März 1894.
Da er nicht anwesend ist, beschränke ich mich darauf, zu erklären, daß ich ihm den stenographischen Bericht jener Sitzung mitbringen werde.
Ich hoffe, er wird dann anders urtheilen.
Der Herr Abgeordnete von Ploetz hat behauptet, ich hätte hier im Reichstag gesagt: was versteht der Bauer von der Währungsfrage
Das ist unrichtig; ich habe nur der Meinung Ausdruck gegeben, daß die Währungsfrage eine so schwierige Frage sei, daß man sie nicht in Volksversammlungen des Bundes der Landwirthe darin sind ja auch die hochmögenden Herren Großgrundbesitzer, nicht bloß die Bauern mit einigen Schlagworten abthun könne.
Das und nichts.
anderes habe ich gesagt.
116 8 S Reichstag.
34.
Sitzung.
Freitag den 7.
'Februar 1896 () Präsident!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat da »Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): 1 Der Herr Graf Arnim hat geglaubt, bei der verständnißvollen Theilnahme, die er für die Börse hat, sie in Schutz nehmen zu müssen gegen eine schwere Beleidigung, die ich ihr angeblich zugefügt habe.
Ich habe gesagt: jemand, der nicht an die Börse gehört, müsse von dort entfernt werden.
Ich habe nicht die Absicht gehabt, mit dieser Aeußerung eine Beleidigung zu verbinden, und habe mich auch bisher nicht überzeugt, daß dieser Effekt eingetreten ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich nehme an, daß da »Haus nicht geneigt ist, in den weiteren Gegenstand der Tagesordnung einzutreten.

1 (Zustimmung.)
Ich unterstelle die »und schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 8.
Februar, Mittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des von den Abgeordneten vr.
Barth, Rtckert und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes, auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
109 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des von den Ab- (s) geordneten Auer und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, das Recht der Versammlung und Vereinigung und das Recht der Koalition betreffend (Nr.
48 der Drucksachen), verbunden mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Ancker und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, das Vereinsund Versammlungsrecht betreffend (Nr.
26 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Förster (Neustettin) und Metzner (Neustadt) eingebrachten Gesetzentwurfs, die Aufhebung des JmpfgesetzeS betreffend (Nr.
33 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Blos und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, die Aufhebung des JmpfgesetzeS betreffend (Nr.
64 der Drucksachen).
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; ich erkläre sie für feststehend.
Die Herren Abgeordneten Gamp und von Normann wünschen aus der IV.
bezw.
II.
Kommission zu scheiden.
Da sich kein Widerspruch erhebt, veranlasse ich die 1. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.