Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die Berichte über die Thätigkeit der Reichskommiffare für das Auswanderungswesen während des Jahres 1895, nebst statistischen Nachweisungen; 2.
1 die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189293 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs.
Die Drucklegung ist verfügt.
Da »Resultat der vollzogenen Wahlen in die XIV.
Kommission wolle der Herr Schriftführer die Güte haben zu verlesen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Schriftführer Abgeordneter Cegielskir (6) In die XIV.
Kommission zur Vorberathung de »Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Zuckersteuer Nr.
112 der Drucksachen —, find gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hische, vr.
Paasche, Rimpau; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Goetz von Olenhusen, Klose, Pingen; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gerstenberger, Wattendorff, Müller (Fulda); von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Carmer, von Puttkamer-Plauth, Graf von Schwerin-Löwitz; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Staudy, Bock (Gotha), Zubeil; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Meyer (Danzig), Klemm (Mühlhausen), Schippe!
von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Richter, Ehnt, vr.
von Komierowski.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Goetz von Olenhusen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Puttkamer-Plauth, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Müller (Fulda), Schippel, Gerstenberger, Rimpau.
Präsident: An Stelle der aus der III.
resp.
IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schmidt (Marburg), Tutzauer, Wallenborn sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Bumtller und Bueb in die III.
Kommission, Fuchs in die IX.
Kommission.
1 (v) Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Sachße, Jörns, von Staudy für 2 Tage, Wiesike, Jskraut, Hilgendorff für 3 Tage, Benoit für 5 Tage, Strzoda, von Arnswaldt-Böhme für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Grillenberger, für 14 Tage behufs Theilnahme an den Arbeiten der bayerischen Abgeordnetenkammer.
Da nicht widersprochen wird, erkläre ich da »Gesuch für bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstag »: Baffermann, Meyer (Danzig), von Schöning.
Maager, Jedsen, vr.
Rintelen, vr.
Hammacher, vr.
Pachnicke, Himburg, Merbach, von Podbielski, Lüttich, Zimmermann und Goellner.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
85 der Drucksachen).
Die Berathung wird fortgesetzt bei Art.
3, wobei ich bemerke, daß in Verbindung mit Art.
3 zur Diskussion stehen der Antrag der Herren Abgeordneten Gröber und von Holleuffer auf Nr.
166 der Drucksachen und ein Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hitze neueren Datums auf Nr.
185 der Drucksachen, während der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler Nr.
173 der Drucksachen —, der zwar auch zu diesem Artikel der Vorlage gestellt ist, vorläufig nicht zur Diskussion steht.
Ich ertheile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Metzner (Neustadt).
Abgeordneter Metzner (Neustadt): Meine Herren, der Herr Kollege Engels hat sich gestern in seinen Ausführungen beschäftigt mit dem von mir in der Sitzung vom 10.
Februar 181 1280 Reichstag.
04.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1896.
(ä.)
beigebrachten statistischen Material über den Schnapsverbrauch in dem Konsumverein Zellerfeld-Klausthal.
Meine Herren, ich konstatire, daß Kollege Engels nicht den Versuch unternommen hat und nicht unternehmen konnte, dieses Material irgendwie anzuzweifeln in Bezug aus seine Richtigkeit, da es thatsächlich authentisches Material ist.
Mir lag damals bei der Einbringung dieses statistischen Materials lediglich daran, zu beweisen, daß es eine Mythe sei, zu behaupten, daß sich durch die Konsumvereine der Schnapsverbrauch verringert habe, sondern daß er im Gegentheil sich vermehrt hat.
Auch diese Thatsache hat der Herr Kollege Engels nicht widerlegen können.
Wenn er nun das Quantum, welches auf den Kopf entfällt, an sich nicht zu hoch findet und dadurch meine Angaben abzuschwächen suchte, so kommt es ganz darauf an, was in der einen oder anderen Gegend als ortsübliche »Quantum angesehen wird.
Jedenfalls ist der dortige Konsumverein zu den Mäßigkeitsvereinen nicht zu zählen.
Es hat sich dann der Herr Kollege Schneider ebenfalls mit meinen Ausführungen beschäftigt und namentlich gerügt, daß ich in einem verlesenen amtlichen Schriftstück unterlassen hätte, die betreffende Regierung und den Adressaten zu nennen, an welchen da »Schriftstück gerichtet war, sodaß der Verein, den es betraf, gar nicht zu erkennen und das Schriftstück unkontrolirbar sei.
Ich will hoffen, daß er mich nicht bezichtigen wollte, daß ich irgend ein Schriftstück untergeschoben hätte, was nicht thatsächlich vorhanden ist.
Wenn ich nun den Verein nicht nannte und alles das anzuführen unterließ, was ihn hätte kennzeichnen können, so geschah das in Rücksicht auf den Verein, bei dem sich diese Mißstände herausgestellt haben, indem ich keinen Kampf gegen einzelne Konsumvereine und Personen führe, sondern lediglich gegen das Konsumvereinsunwesen an sich, und weil speziell dieser Verein als einer der bestgeleiteten gilt.
Ich möchte nun dem Herrn Kollegen Schneider überlasten, seinen Schluß daraus zu ziehen, wenn (D) in einem so gut geleiteten Verein solche Mißstände sich zeigen können, welcher Natur die Mißstände in Vereinen sind, welche minder gut geleitet sind.
Er hat dann geglaubt, aus dem Umstand, daß ich heute zu dieser Berathung den Antrag auf vollständigen Ausschluß des Schnapses aus den Konsumvereinen, den ich am 10.
Februar in Aussicht stellte, nicht eingebracht habe, den Schluß ziehen zu sollen, daß ich nunmehr darauf Verzicht leistete.
Das ist nicht richtig, Herr Kollege Schneider; im Gegentheil, wenn Sie die Rede nachlesen, werden Sie finden, daß ich den Antrag nicht zur heutigen Berathung in Aussicht stellte, sondern zur zweiten Lesung des Genostenschaftsgesetzes.
Dort werde ich denselben im Einverständniß mit meinen Herren Fraktionsgenosten einbringen und hoffe, daß wir uns bei dieser Gelegenheit einmal ganz gehörig auseinandersetzen können.
Heute im Rahmen der gegenwärtigen Vorlage ist uns ja der Kreis für unsere Ausführungen zu eng gezogen, und wir können also nicht gut über ihn hinausgehen.
Ich erkkäre also, daß ich noch ganz auf demselben Boden stehe, daß der Schnapskonsum au »den Konsumvereinen entfernt werden muß.
Nichtsdestoweniger stelle ich mich doch auf den Boden der gegenwärtigen Vorlage, welche nur bezweckt, die Konsumvereine unter die KonzesfionSpflicht zu stellen, natürlich mit der Abänderung, welche in dem Antrag Gröber- von Holleuffer enthalten ist, daß diese Bestimmung generell durch da »Reichsgesetz und nicht auf Umwegen durch Landesgesetze getroffen wird, da ich einen stichhaltigen Grund für eine partielle Regelung dieser Frage absolut nicht erkennen kann.
Es wird zwar in den Motiven dafür angeführt die Verschiedenheit der örtlichen Verhältnisse; indessen vermag ich es nicht zu fasten, wie die generelle Regelung dieser Verhältnisse durch Reichsgesetz der Berücksichtigung örtlicher Verhältnisse entgegenstünde.
Wo immer die Behörde die Konzession an einen Konsumverein ertheilen will auf Grund der Prüfung der örtlichen Verhältnisse, so steht da »Reichsgesetz dem abolut nicht entgegen, und wo eine Konzession versagt werden (6) oll, geschieht es eben auf Grund der örtlichen Verhältnisse.
Im Gegentheil bin ich der Meinung, daß durch eine Regelung der Materie durch die Landesgesetze erst eine Verschiedenheit der Verhältnisse in der Beurtheilung derselben geschaffen würde.
Im übrigen, meine Herren, gebe ich mich, selbst wenn diese Vorlage Gesetz wird, nicht allzu großen Hoffnungen hin, daß diese Bestimmung sehr erfolgreich sein wird.
Sie wird bei dem Wohlwollen, welches die Behörden und auch die einzelnen Beamten höheren Ranges dem Konsumvereinswesen entgegenbringen, lediglich ein Schlag ins Master sein.
Dafür liefert mir der eine Prozeß, der in Breslau gegen die Leiter des Konsumvereins wegen Nichtanmeldung eines steuerpflichtigen Gewerbes und wegen Steuerkontravention geführt wurde, ein eklatantes Beispiel.
Der Verein hatte nämlich für eine auswärtige Filiale keine Betriebssteuer gezahlt.
Der Herr Staatsanwalt, welcher diesen Prozeß führte, entschuldigte sich gewissermaßen den Herren Angeklagten gegenüber, daß er diesen Prozeß habe einleiten müssen.
Er sagte: „meine Herren, ich freue mich, daß Sie die Sache so objektiv auffassen; es handelt sich hierbei ja nur um eine Frage von prinzipieller Wichtigkeit, die durch den Prozeß, der durch alle Instanzen gehen wird, entschieden werden soll ''.
Nachdem er in der liebenswürdigsten Form seine Anklage begründet hatte, fuhr er fort: Die Herren Angeklagten mögen durchaus nicht etwa glauben, daß der Staat gesonnen sei, den großen und soliden Konsumvereinen irgendwelche Schwierigkeiten zu bereiten.
Es handelt sich, wie gesagt, im vorliegenden Fall nur um eine Klärung der streitigen Sachlage und um eine prinzipielle Entscheidung herbeizuführen.
Meine Herren, so fuhr der Herr Staatsanwalt dann zum Schluß fort: Wenn Sie in diesem Prozeß unterliegen sollten, so dürfte das für den Breslauer Konsumverein weiter keine schlimmen Folgen haben.
Sie haben dann lediglich die Konzession zum Kleinhandel nachzusuchen, und dieselbe wird Ihnen ohne Zweifel gewährt werden.
Sie sehen, welch liebenswürdiger Ton den Konsumvereinen gegenüber auch selbst in Strafkammerverhandlungen anEl »Der Herr Staatsanwalt hatte in der einen Hand gewissermaßen schon das Pflaster, welches er auf die Wunde drückte, welche er nothgedrungenerweise, vielleicht zu seinem Bedauern, hat aufreißen müssen.
Das erinnert unwillkürlich an das alte Wort: „Wem Gott, wem die Obrigkeit wohl will, dem ist hüben und drüben geholfen.
Meine Herren, ganz besonder »bemerkenswerth für mich ist die Stelle im Plaidoyer des Herrn Staatsanwalts, daß der Staat durchaus nicht beabsichtige, den großen und soliden Konsumvereinen irgendwelche Schwierigkeiten zu bereiten.
Ja, meine Herren, wenn ein Herr in dieser Stellung in Ausübung seines Amts eine derartige Erklärung gewissermaßen im Namen der Staatsregierung abgiebt, so läßt das darauf schließen, daß er doch wohl vorher an höherer Stelle Informationen eingeholt hat, um zu einer solchen Erklärung ermächtigt zu erscheinen!
Aus diesem Prozeß ist auch der Schluß zu ziehen, daß diejenigen Konsumvereine, in denen die Arbeiter durch ihren Schnapskonsum den Mitgliedern aus den sogenannten besseren Ständen nicht nur die Entnahme von Gegenständen und Bedürfnissen zum Einkaufspreise ermöglichen, sondern denselben sogar noch eine bessere Dividende beschaffen, als die „soliden ''betrachtet werden, daß aber das Gegentheil eintritt, wenn die Arbeiter, seien es ländliche, seien es städtische, dazu übergehen, diesen Nutzen für sich allein in Anspruch Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1896.
1281 nehmen und Schnapakonsumvereine gründen.
Ich habe schon wiederholt ausgeführt, daß ich gerade die letztere Form von Konsumvereinen für äußerst verderblich halte; aber nicht minder verderblich ist auch der Schnapskonsum in den Vereinen, in denen er nicht Hauptzweck ist, sondern wo nebenher noch andere Artikel verkauft werden, und ich glaube, daß in Bezug auf die KonzesfionSpfltcht beide Kategorien ganz gleich behandelt werden müssen, daß nicht eine Kategorie bevorzugt werde, wie aus dem Plaidoyer des Herrn Staatsanwalts zu Breslau gefolgert werden muß.
Noch viel weniger aber wäre es berechtigt, wenn den Konsumvereinen eine Bevorzugung gegenüber den einzelnen Gewerbetreibenden zu Theil werden sollte, denen die Konzessionserteilung so ungeheuer sauer gemacht wird.
Mir schweben dabei insbesondere zwei Fälle vor Augen.
Der eine betrifft einen Destillateur, dem die Konzession nicht ertheilt wurde, seine eigenen Erzeugnisse im Kleinverkauf zu veräußern, ja, nicht einmal in versiegelten Flaschen Über die Straße hinüber, trotzdem der mir persönlich bekannte Mann ein kreuzbraver Mensch ist, gegen dessen Moralität nicht das Geringste einzuwenden ist.
Nun, meine Herren, bedenken Sie, welchen Eindruck es in gewerbetreibenden Kreisen machen muß, wenn nun einem solchen Manne die Möglichkeit genommen ist, sich durch seinen erwählten Lebensberuf, in dem er jahrelang sich abgemüht hat, etwas tüchtiges zu leisten, sich auf ehrliche Weise zu ernähren, dagegen auf der anderen Seite einer Gesellschaft zusammengelaufener Leute diese Konzession so ipso ertheilt wird —!
Ein zweiter Fall ist der, daß ein Spirituosengeschäft vom Vater auf den Sohn überging.
Es wurde demselben die Konzession aus rein polizeilicher Willkür nicht gegeben.
Wenn ich nicht irre, wurde sogar die Bedürfnißfrage auf Grund des Umstands verneint, daß in der nächsten Nähe ein Konsumvereinsschanklokal sich befindet.
Nun, meine Herren, einem solchen Mann wurde dadurch das Erbtheil seines (L) Vaters vollständig entrissen und werthlos gemacht.
Wenn man nun auf der einen Seite so streng in der Konzesfionserthetlung vorgeht, dann empfiehlt es sich gewiß auf der anderen Seite, die Konzessionsertheilung an die Konsumvereine und die Bedürfnißfrage dort ganz besonders sorgfältig zu prüfen und nicht etwa die Ertheilung der Konzession an einm solchen Konsumverein als so selbstverständlich vorauszusetzeiL, wie es der Herr Staatsanwalt in Breslau gethan hat.
Die Konzessionsertheilung an einen Konsumverein wird immer einem Privilegium gleich zu achten sein, weil diese Vereine dadurch in die Lage kommen, alle übrigen Artikel, welche sie führen, zu billigeren Preisen abgeben zu können als die Kaufleute und Gewerbetreibenden, welche die Konzession zum Schnapsverkauf nicht besitzen, und wodurch die Geschäftsleute bi »zum Ruin geschädigt werden.
Die Behörden werden, wenn sie einem Konsumverein eine Konzession ertheilen, immer das Odium auf sich nehmen müssen, daß sie gegen den freien Gewerbtreibenden zu Gunsten der Konsumvereine Partei ergriffen hätten.
Meine Herren, diesen Stachel werden Sie aus dem Herzen der Gewerbtreibenden nicht herausreißen können; und deshalb möchte ich im Interesse der Aufrechterhaltung des Vertrauens in die Unparteilichkeit der Behörden wünschen, daß die Behörden nicht in die prekäre Lage versetzt werden, nach der einen oder anderen Seite entscheiden zu müssen, sondern daß der Schnapsverkauf aus den Konsumvereinen ferngehalten wird.
Das hindert mich aber allerdings nicht, Sie zu bitten, da heute noch nicht geurtheilt werden kann, ob ein hierauf gerichteter Antrag von Erfolg sein wird, sich für die gegenwärtige Vorlage nach dem Antrag Gröbervon Holleuffer zu entscheiden.
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine (H Herren, ich habe den Ausführungen des Herrn Vorredner« nicht in allen Theilen folgen können, weil er sich fast ausschließlich an die linke Seite des Hauses gewandt hat.
Ich glaube, es war aber auch nicht nöthig, weil ich, wie ich meine, im wesentlichen auf seinem Standpunkt stehe und vor allen Dingen diesen Gesetzentwurf als eine dringende Nothwendigkeit begrüße.
Ich könnte Ihnen namentlich au »ElsaßLothringen Fälle mittheilen, in denen die Trunksucht durch die völlige Unbeschränktheit der Konsumvereine in einer Weise überhand genommen hat, daß es geradezu himmelschreiend ist.
Ich dedaure, daß mein Freund Herr Dr. Höffel nicht hier ist; er würde darüber detaillirte Beschreibungen machen können, die jeden Zweifel ausschließen.
Also im wesentlichen stehe ich vollkommen auf dem Standpunkt, daß die Regierungsvorlage eine dringende Nothwendigkeit ist, und daß wir sie, wie es bereits im vorigen Jahre in der Kommission geschehen ist, dankbar begrüßen müßen.
Eins möchte ich allerdings dem Herrn Vorredner in entgegengesetztem Sinne erwidern, und zwar in Betreff der Kritik, die er an die Ausführungen meines Freunde »des Herrn Abgeordneten Engel« geknüpft hat.
Meine Herren, ich will hier nicht darauf eingehen, ob in der That durch den Konsumverein im Harz, in Zellerfeld, der Schnapskonsum ab- oder zugenommen hat.
Jedenfalls glaube ich nicht, daß, wenn das Bedürfniß nach geistigen Getränken der bergarbeitenden Bevölkerung im Harz ausschließlich durch Schnaps befriedigt werden sollte, daß die durch den Abgeordneten Metzner angeführte statistische Nachweisung ein Uebermaß des Schnapsverbrauchs bedeutet, um so weniger, als nach den bisherigen Bestimmungen ja jedermann, der aus einem Konsumverein Schnaps empfängt, ihn weiter verkaufen und an einen Dritten abgeben kann.
Es ist also durchaus nicht der Beweis geliefert, daß nur Bergleute, die Mitglieder des Konsumvereins find, jenen Schnaps konsumirt haben.
1 (v) Indessen, ich will auf diese Sache nicht weiter eingehen; ich möchte nur hervorheben, daß auch die Befürchtungen meines FraktionSgenossen übertrieben find.
Denn wenn der Zellerfelder Konsumverein in der That die nützlichen Wirkungen ausgeübt hat und noch ausübt, die Herr Engels annimmt, so wird die Behörde da »Bedürfniß anerkennen und den Konsumverein weiter bestehen lassen.
Ich glaube also, daß die Befürchtungen meines Freundes Engel« wie die von dem Herrn Abgeordneten Metzner vorgetragenen Bedenken mit der uns hier beschäftigenden Frage nicht wesentlich zusammenhängen.
Auf eine nähere Begründung der Nützlichkeit der Regierungsvorlage selbst will ich mich um so weniger einlassen, als ich überzeugt bin, daß im Prinzip die Mehrheit des Hause« ohnehin auf ihrem Standpunkt steht.
Aber ich gestatte mir noch ein paar Worte zu dem Antrag GröberHitze.
Ich habe diesen Antrag bedauert und würde die Regierungsvorlage unbedingt vorgezogen haben, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil alles, wa »in Bezug auf die Schnapskasino »geäußert ist, in Süddeutschland eigentlich auf die BierkafinoS anwendbar ist.
Die Trunksucht wird in Süddeutschland weit überwiegend nicht durch Schnaps, sondern durch Bier ausgeübt; und während man in Norddeutschland sagen kann: jede Zunahme des Bierkonsums bedeutet eine Verminderung de »Schnapskonsum », und insofern ist sie nützlich —, so ist dieser Satz auf Süddeutschland nicht anwendbar.
Wenn man bedenkt, daß eine Menge von Vereinen, namentlich in den Jndustriebezirken, sich bloß deshalb gründen, damit die Leute sich unbeschränkter dem Genuß geistiger Getränke hingeben können, nach jeder Richtung hin unbeaufsichtigt find und die Belästigungen, die thnm die Wirthe auferlegen müssen, theils durch den Preis der Getränke, der doch bedingt ist durch die Schanksteuer, die die Wirthe zahlen müssen, theils durch die 181 »1282 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1896.
() Größe der Verantwortlichkeit, die sie der Polizei gegenüber haben, dadurch umgehen können, daß sie Kasinos bilden, die den Wirthen um so nachtheiliger sind, weil sie nicht an die Bedürfnißfrage gebunden sind, sodaß diese Kasinos in beliebiger Zahl entstehen können, also hier mit ganz ungleichem Maße gemessen wird so steht sehr zu befürchten, daß, wenn der Antrag Gröber-Hitze angenommen wird, in Betreff dieser BierkafinoS es beim Alten bleibt und die Bedürfnißfrage für den Bierausschank eigentlich illusorisch wird.
Die Befürchtung der Herren, daß für religiöse und ähnliche Vereine, katholische Gesellenvereine, evangelische Jünglingsvereine, dadurch ein Nachtheil entstehen könne, daß man die Bedürfnißfrage nach der Regierungsvorlage einführt, theile ich nicht.
Denn es handelt sich bet der Bedürfnißfrage doch nicht bloß darum, ob ein Bedürfniß dafür vorliegt, daß der betreffende Konsument seine geistigen Getränke in genügender Weise beziehen kann, sondern auch darum, ob ein Bedürfniß zum geselligen Zusammenkommen, namentlich wenn es sich um religiöse oder sonstige ideale Zwecke handelt, anerkannt werden muß.
Und da möchte ich es für ganz unmöglich halten, daß einem Verein, der religiöse, sittliche, ideale Zwecke verfolgt, die Bedürfnißfrage verneint werden könnte, weil eine genügende Anzahl von Wirthschaften in dem betreffenden Ort bestehen.
Das gebe ich den Herren Antragstellern allerdings zu, daß auch durch ihren Antrag eine ganz erhebliche Verbesserung gegenüber dem bestehenden Zustande eintritt, indem alle diejenigen Vereine, die Schnaps verabreichen, unter die volle Konzessionspflicht fallen; außerdem fallen auch diese Bier- und Weinvereine unter den Absatz 1, d. h. e »kann also, wenn das Lokal nicht genügt, wenn der betreffende Verein nicht die nothwendige moralische Garantie giebt oder wenn er sie später nicht mehr bietet, ihm die Konzession entzogen werden.
Er muß überhaupt eine Konzession haben.
Darin sehe ich einen großen Vortheil; und weil ich den sehe, möchte ich nicht, daß durch Ablehnung des Antrags (8) Hitze der ganze Paragraph gefährdet wird.
Ich muß befürchten, daß, wenn ich gegen den Antrag Hitze stimme, um die unveränderte Regierungsvorlage aufrechtzuerhalten, ich dazu beitragen würde, den Antrag Hitze zu Falle zu bringen, und daß dann die Herren, die hinter dem Antrag Hitze stehen, schließlich gegen die Regierungsvorlage stimmen, und dann habe ich gar nichts.
In Folge dessen werde ich für den Antrag Gröber-Hitze stimmen, so sehr ich es bedaure, im Interesse der Verminderung der Trunksucht beziehentlich der Verminderung einer illoyalen Konkurrenz gegen die Wirthe in Süddeutschland.
Ein Punkt scheint mir aber hier nicht genügend aufgeklärt zu sein, und der ist vielleicht wichtiger als die Kontroverse zwischen der Regierungsvorlage und dem Antrag Hitze; das ist die Frage, ob nach der Vorlage diesen KonsumVereinen beziehungsweise Kasinos nun die Verpflichtung auferlegt wird, sich den allgemeinen polizeilichen Bestimmungen zu unterwerfen, namentlich also sich Polizeistunde gebieten zu kaffen.
Ich halte das für absolut nothwendig und um so nothwendiger, wenn der Antrag Gröber-Hitze angenommen wird.
Denn ich fürchte, wenn das nicht geschieht, dann wird der jetzige Zustand, wo wir in Süddeutschland eine Menge derartiger SaufkastnoS um mich dieses kurzen Ausdrucks zu bedienen besitzen, wenn diese von der Bedürfnißfrage eximirt werden, in derselben Weise weiter bestehen, und die Leute werden auch ferner in der Lage sein, wie bis jetzt.
Nachts bis 1 bis 2 Uhr durchzukneipen und dadurch das ganze System der polizeilichen Ueberwachung der Wirthschaften illusorisch zu machen.
Ich möchte speziell an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob nach der Vorlage die hier in Betracht kommenden Vereine und Kasinos künftig den allgemeinen polizeilichen Bestimmungen, namentlich also der Polizeistunde, unterworfen werden können.
Sollte dies der Fall sein, so würde ich mich über den Antrag Gröber um fo mehr beruhigen können; sollte das nicht der Fall sein.
so könnte mich die »allerdings veranlassen, mit meinen Freunden (6) in der dritten Lesung eine Resolution einzubringen, um diese Frage zu regeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriumü Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
von Boetticher: Was die Frage des Herrn Freiherrn von Stumm anbetrifft, so kann ich ihn auf den § 365 des Strafgesetzbuchs verweisen, welcher vorschreibt: Wer in einer Schankstube oder an einem öffentlichen Vergnügungsorte über die gebotene Polizeistunde hinaus verweilt, ungeachtet der Wirth, sein Vertreter oder ein Polizeibeamter ihn zum Fortgehen aufgefordert hat, wird mit Geldstrafe bis zu fünfzehn Mark bestraft.
Die Festsetzung der Polizeistunde ist eine polizeiliche Maßregel, welche nach Maßgabe der Vorschriften des Landesrechts ausgeübt wird.
Die Gewerbeordnung hat bisher über die Regelung der Polizeistunde keine Vorschriften.
Es ergiebt sich aus der Betrachtung dieses soeben von mir verlesenen 8 365 des Strafgesetzbuchs, daß es eine yuasstio taoti ist, ob das Lokal eines solchen Branntweinkasinos als eine Schankstätte beziv.
als ein öffentliches Lokal angesehen werden kann.
Ist dies der Fall, dann ist es ganz unzweifelhaft, daß auch die Vorschriften über die Polizeistunde, welche die Lokal- oder Landespolizeibehörde erlassen hat, auf diese Lokale Anwendung finden, daß also auch die Polizeistunde für diese Lokale eine gebotene ist.
Da ich nun einmal das Wort habe, möchte ich mich noch zu dem Antrag der Herren Gröber und von Holleuffer, Hitze und Jacobskötter äußern.
Meine Herren, in der Absicht (v) des Antrags liegt es, daß für gewisse Vereine sofort durch das Gesetz die Unterwerfung unter den 8 33 der Gewerbeordnung vorgesehen wird.
Der Bundesrath ist nicht dazu übergegangen, eine Vorschrift, welche diese Vereine allgemein dem § 33 unterwirft, vorzuschlagen, weil er der Meinung ist, daß die Verhältnisse in den verschiedenen Theilen des Reichs so verschiedenartig liegen können, daß man eS besser den Landesbehörden überläßt zu bestimmen, ob die Unterwerfung dieser Vereine unter den H 33 stattfinden soll.
Die Herren vom Zentrum haben bei ihren Vorschlägen hauptsächlich im Auge gehabt, daß die Vereine, welche neben sittlichen, ethischen, geselligen, religiösen Zwecken auch den Vertrieb geistiger Getränke betreiben, möglichst wenig durch die Behörden behelligt, möglichst wenig in der Ausübung ihrer Thätigkeit beeinträchtigt werden.
Ich verstehe diese Tendenz vollständig, ich kann sie billigen; aber mir ist es recht zweifelhaft, ob die Herren mit dem Antrag, wie sie ihn gestellt haben, und wie er heute durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Hitze amendirt werden soll, wirklich diesen Zweck erreichen.
Ich bin der Meinung, daß solche Vereine, die die Herren im Auge haben, eingetragene Genossenschaften sein können, daß sie aber nicht eingetragene Genossenschaften zu sein brauchen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Hitze den Antrag Nr.
166 der Drucksachen heute dahin amendiren will, daß er ausdrücklich Bezug nimmt auf die Definition der Konsumvereine im § 1 Nr.
5 des Genossenschaftsgesetzes, so wird die Folge davon die sein, daß nach dem Wortlaut des Genoffenschaftsgesetzes alle diejenigen Vereine, die den Einkauf von Lebens- oder Wirthschaftsbedürfniffen im großen und den Ablaß derselben im kleinen betreiben, unmittelbar den Vorschriften des 8 33 der Gewerbeordnung unterstellt werden.
Sofern also diese Vereine, deren möglichst freie Bewegung der Herr Abgeordnete Hitze im Auge hat, eingetragene Genossenschaften sein sollten, werden sie zweifellos künftig, falls Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1896.
1283 () der Antrag Gröber mit dem Unterantrag Hitze Gesetz wird, auch unter den § 33 fallen.
Ich will damit aber nicht gesagt haben, daß es absolut nöthig sei, den Antrag Hitze und den Antrag Gröber heute abzulehnen.
Aber ich thue das freilich nur unter dem Vorbehalt, daß bis zur dritten Lesung1eine1Fassung1gefunden wird, welche in zweifelsfreier Weise1das1erreicht, 1 was die Herren Antragsteller wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete ReißhauS.
Abgeordneter ReißhauS: Den Art.
3 der Vorlage begründen die verbündeten Regierungen1in1den Motiven mit der Nothwendigkeit, eine Maßregel1zu1besitzen, 1 um die Schnapskonsumgenossenschaften treffen zu können.
Das gleiche Argument führen die Freunde und Befürworter der Vorlage an.
Ich darf wohl behaupten, daß auf allen Seiten des Hauses ohne Ausnahme, wenn ausschließlich diese Vereine getroffen werden sollten, die Vorlage Zustimmung finden würde.
Aber sonderbarer Weise kommen die Regierungen und Freunde der Vorlage zu dem höchst merkwürdigen Schluß, um die SchnapSkonsumgenoffenschaften zu treffen, sämmtliche andere Konsumvereine zu belasten.
Für die Nothwendigkeit einer solchen Generalisirung ist aber von Seiten der verbündeten Regierungen auch nicht der geringste Nachweis erbracht worden.
Die Debatte über diesen Paragraphen würde es ganz besonders erleichtern, wenn die Regierung klipp und klar den Nachweis erbringt: wir haben in Deutschland so und so viel Schnapskonsumgenossenschaften, die und die Konsumvereine bilden sich zu solchen Genossenschaften aus.
Diesen Nachweis zu erbringen hat die Regierung unterlassen, und das ist bis jetzt auch noch keinem der Befürworter dieser Vorlage gelungen.
So lange aber die unbedingte Nothwendigkeit einer solchen Maßregel nicht nachgewiesen ist, muß man sich die Annahme (3) gefallen lassen, daß hinter dieser Abänderung nicht der Kampf gegen die SchnapSkonsumgenoffenschaften steht, sondern der Kampf gegen die gesammten Konsumvereine der kleinen Leute.
Leider hat man nicht den Muth gehabt, dieses offen auszusprechen, und zwar aus leicht erklärlichen Gründen.
Nur zu gut wissen die Herren von der Rechten und aus dem Zentrum, wenn sie es offen aussprechen, hinter diesem Gesetz verstecke sich der Kampf gegen die Konsumvereine als solche, daß dann bei den Wahlen die Quittung erfolgen würde; man weiß eben sehr genau, daß man bei den Wahlen auch die Stimmen der Konsumvereinsmitglieder braucht, um in das Parlament einziehen zu können.
Die Stimmen gehen aber den Herren verloren, so wie sie Farbe bekennen.
Deshalb versteckt man sich unter dem Mantel der Sittlichkeit und der Moral und sagt, es gälte nur, die Schnapskonsumvereine zu treffen.
Nach meiner Auffassung wird unter diesem Deckmantel ausschließlich das Interesse der kleinen Krämer, Schnapshändler und Gastwirthe gesördert.
Welche dehnbare Handhabe bietet nicht die KonzesfionSpflicht gegen Vereine, wie da« ja auch soeben von dem Herrn Staatssekretär von Boetticher ausgesprochen worden ist, indem die geistlichen und religiösen Vereine möglichst wenig von dieser Maßregel getroffen werden würden.
Welche prächtige Waffe bietet nun aber die Handhabung der KonzesfionSpflicht gegen Vereine, deren Mitglieder sich in irgend einer Weise unliebsam gemacht haben.
Es brauchen das nicht einmal immer Sozialdemokraten, es können auch andere Leute sein, die irgend einer Behörde unbequem find.
Die Behörde hat ja die Macht in der Hand durch Nichtverleihung der Konzession, solchen Vereinen klar zu machen, daß sie sich nicht auf dem richtigen Wege befinden.
Die Erfahrungen, welche unsere Parteigenossen und andere gemacht haben, wenn es sich um eine Erlaubniß oder Konzession zu irgend einem Geschäft handelte, sind auch nicht danach angethan, daß wir mit ganz besonderer Liebe die Vorlage betrachten; denn diese können alle eine Liedchen davon fingen, in welcher Weise sie chikanirt werden, und ihnen die (6) Erlangung der Konzession erschwert wird.
Diesen Kampf gegen die Konsumvereine durchweht der Geist des 8.
Allgemeinen Handwerkertages.
Dieser faßte 1895 in Halle folgende Resolution: Der 8.
Allgemeine Handwerkertag verurtheilt die Konsumvereine als einen Uebergriff nackter Selbstsucht in die Existenz und das Recht des Nächsten; er sieht in ihnen den Keim zur völligen Zerstörung unserer gegenwärtigen Gesellschaftsordnung und zur Untergrabung der Monarchie infolge ihrer sozialistischkommunistischen Tendenz.
Dieser Geist durchweht die Vorlage nur mit dem Unterschied, daß auf dem Handwerkertage eine offene Sprache geführt wurde, die sehr vortheilhaft von dem versteckten Kampf, den man hier zu führen beabsichtigt, absticht.
Ich habe nicht Neigung, auf die sozialistisch-kommunistische Tendenz einzugehen; das mögen die Patentpatrtoten, Offiziers- und Beamtenvereine mit den Handwerkern und ihren Freunden selber ausmachen.
Aber anerkennen muß man, daß die Handwerker entschieden konsequent waren und alle Vereine ohne weiteres in einen Topf geworfen haben.
Das geschieht aber bei der Vorlage nicht.
Sie richtet sich ausschließlich gegen jene Vereine, welche neben allgemeinen Bedarfsartikeln auch Schnaps führen wie so viele Kaufleute und Krämer ebenfalls, und so bedeutet denn in der That diese Vorlage nichts als eine Ausnahmestellung schlimmster Art für Konsumvereine.
Der Herr Abgeordnete Jacobskötter begründete gestern, wenn ich ihn richtig verstanden habe, die Vorlage damit, „die Konsumvereine könnten sich zu Schnapskonsumgenossenschaften entwickeln ''.
Ja, was läßt sich damit nicht alles begründen!
Wenn man schroff sein will, läßt sich damit sogar der Todtschlag begründen.
Ein Kind kann unter Umständen recht schlecht werden, ein Verbrecher; um nun zu verhindern, daß er zum Verbrecher wird, schlägt man es eben (v) einfach vorher todt, wie man es hier mit den Konsumvereinen machen will.
Nein, so kann man eine Vorlage nicht begründen.
Mit Recht hat Herr Jacobskötter konstatirt, daß in Thüringen Schnapskonsumgenossenschaften nicht existiern; trotzdem kommt er zu dem höchst merkwürdigen Schluß, auch diese Vereine durch KonzesfionSpflicht und seinen noch verschärfenden Antrag zu treffen.
Ja, was können denn unsere Thüringer dafür, daß in Ost- oder Süddeutschland Schnapskonsumvereine bestehen oder bestehen sollen

Der Herr hätte logischerweise zu einem ganz anderen Schluß kommen müssen, dahin, statt eine Verschärfung zu unterschreiben, zu beantragen, die Regierung solle die Vorschrift nur auf die SchnapSkonsumgenoffenschaften anwenden.
Ich kann es nicht begreiflich finden, daß man die anständigen Thüringer Konsumvereine und auch die anderwärts bestehenden darum treffen will, weil anderswo sich Mißstände zeigen.
Der Herr Abgeordnete Jacobskötter sagte auch, es sei heute Licht und Schatten nicht gleichmäßig vertheilt; sie verlangten nichts weiter mit dem Antrag, als daß die Rechte und Pflichten gleichmäßig sind.
Wie steht denn nun die Sache eigentlich heute
Die Konsumvereine zahlen dieselben Steuern wie jeder andere Verein, sie unterliegen den gesetzlichen Bestimmungen wie jeder Privatmann, dürfen aber nur an Mitglieder verkaufen und da sagen Sie, Licht und Schatten seien nicht gleichmäßig vertheilt, und die Konsumvereine müßten noch extra eine Konzessionspflicht haben.
Ja, wenn das richtig ist, dann sehe ich nicht ein, warum die Konsumvereine nur an Mitglieder verkaufen dürfen, während der Krämer und Schankwirth an jeden seine Waaren absetzen darf.
Wie es aber mit dieser Vertheilung von Licht und Schatten aussieht, dafür habe ich einen kleinen Beweis.
Der KonsumoereinSverband zu Suhl und Umgegend bezog zu einem bedeutend billigeren Preise sein Salz von der Erfurter 1284 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1896.
(ä) königlichen Salzsaline.
Al« in diesem Jahre der Konsumverein wieder eine Bestellung bei dem Vertreter machen wollte, erhielt er folgende Karte: Ihr Geehrte« von gestern habe ich erhalten und vom Inhalt desselben dem Königlichen Salzwerke per Expreßboten sofort Kenntniß gegeben; der Bescheid darauf aber lautet, daß ohne Zustimmung des Mitteldeutschen Salinenvereins es Salzlieferungen an Sie nicht ausführen könne.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also das Königliche Salzwerk, wenn e« sich auch dem mitteldeutschen Verein nicht angeschlossen hat, vertritt deren Interessen und verhindert dadurch, daß die Konsumvereine das Salz etwas billiger beziehen als aus der Hand des Mitteldeutschen SalinenveretnS.
Der Ausfall im Preis beträgt für den Konsumverein jährlich einige hundert Mark.
Nun ist es sonderbar, daß die Konsumvereine wohl nicht mehr direkt von der Königlichen Salzsaline in Erfurt ihr Salz beziehen können, wohl aber durch Vermittlung eines anderen Orts und auf einem Umwege, wodurch natürlich eine Vertheurung des Salzes durch Fracht eintritt.
Ich meine, wenn so schon heute der Kampf gegen die Konsumvereine offen und versteckt von der Regierung geführt wird und die Regierung ist doch für ihr Werke und Unternehmungen verantwortlich —, dann kann man doch nicht sagen, es sei gleichmäßig Licht und Schatten vertheilt.
Nein, eine gleichmäßige Verkeilung von Licht und Schatten ist heute eben nicht mehr vorhanden.
Sie führen hier den Kampf gegen die Konsumvereine im Interesse de« sogenannten Mittelstandes.
Die Konsumvereine sind ja den Herren von der Rechten unbequem, unangenehm; darum suchen sie die Rechte der Konsumvereine immer mehr zu beschneiden und somit die Interessen der kleinen Klasse der Krämer und Gastwirthe zu schützen und zu vertheidigen.
(Sehr richtig!)
(6) Wir Sozialdemokraten werden gegen die bisher gestellten Anträge und auch gegen die Regierungsvorlage stimmen.
Denn nach unserer Auffassung durchweht auch diesen Paragraphen derselbe Geist, der die ganze Vorlage durchweht.
Er schließt sich an an alle die anderen Paragraphen und Artikel.
Es ist der Geist der polizeilichen Bevormundung aller Art, der Geist der Beschränkung der Rechte der kleinen Leute, welche der bestehenden Gesetzgebung sich zu Nutze machen suchen.
Diesen Weg können und« ollen wir nicht wandeln.
Sie aber, meine Herren, die Sie den Kampf gegen die Konsumvereine führen, dürfen 'sich auch nicht wundern, wenn die KvnsumvereinSmitglteder, die heute noch nicht in unseren Reihen stehen, sich in Zukunft Ihre Haltung, meine Herren, merken und bei den Wahlen für das, was Sie bis heute geleistet haben, die Quittung ertheilen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Metzner sagte ich will nur noch mit wenig Worten darauf eingehen —, r »sei ein Bekannter von ihm durch die Konzesfionspslicht im allgemeinen sehr geschädigt worden, dann kann ich nicht begreifen, warum die Herren überhaupt nicht zu dem Entschluß kommen, die KonzesfionSpflicht im allgemeinen für alle Theile zu beseitigen.
Das wäre die logische Folge seiner Ausführungen.
Aber das fällt den Herren nicht ein.
Wenn sie das thun, fällt damit eine Waffe für die polizeiliche Bevormundung, die sich auf allen Gebieten geltend macht.
Wir werden, wie ich schon bemerkt habe.
Ihnen auf diesem Gebiet nicht folgen und einfach gegen die Vorlage stimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schneider.
Abgeordneter vr.
Schneider; Meine Herren, die Ausführungen des Herrn StaatSmtnister« von Boetticher haben doch einigermaßen überraschen müssen, einmal gegenüber den (6) Motiven der Regierungsvorlage und dann auch gegenüber den Verhandlungen, die im vorigen Jahre in der Kommission de »Reichstags über diese Vorlage stattgefunden haben.
In der Motioirung der Regierungsvorlage ist ausdrücklich gesagt: Bei der Verschiedenartigkeit der örtlichen Verhältnisse erscheint hier eine gleichmäßige Regelung für das Gebiet des Reichs nicht angängig.
Vielmehr empfiehlt es sich, die Landsregierungen zu ermächtigen, die fragliche Beschränkung nach Maßgabe des vorhandenen Bedürfnisses einzuführen.
Dann ist das jetzige Entgegenkommen des Herrn Staatsministers gegenüber dem Antrag Gröber und Jacobskötter meines Erachtens doch einigermaßen im Widerspruch mit den damaligen Verhandlungen der Kommission.
Auch von einzelnen Vertretern der verbündeten Regierungen, z.
B. von dem Vertreter der württembergischen Regierung ist ausdrücklich konstatirt worden, 1 daß sich dort im Lande irgend1welche1Uebelstände in1dieser1Beziehung1nicht gezeigt1hätten1und deshalb1kein1Bedürfniß1dazu vorhanden sei, hier eine allgemeine gesetzliche Regelung für das ganze Reich vorzunehmen.
Ich meine doch, daß auch der Herr Abgeordnete Metzner, nachdem er eben die Schattenseiten, die die KonzessionSertheilung mit sich bringen kann, an einzelnen lebenden Beispielen ausgeführt hat, sich nicht bemühen sollte, nun diese Konzessionirung weiter auszudehnen, als wie irgendwie ein Bedürfniß dazu nachgewiesen werden kann.
Wenn selbst Vertreter der verbündeten Regierungen ausdrücklich erklären, daß in ihren Staaten ein solches Bedürfniß nicht vorhanden sei, so ist es doch überaus merkwürdig, wenn seitens dieses hohen Hause »nun ohne ein vorhandenes Bedürfniß dazu den Regierungen das Recht einer solchen Konzessionirung aufgedrängt werden soll.
Im übrigen ist ja der Antrag, wie ich mir gestern schon anzudeuten erlaubte, der Herren Gröber und Genossen noch schärfer und (v) auch insofern abweichend von dem von den verbündeten Regierungen eingenommenen Standpunkt, weil er den Konsumvereinen eine ausnahmsweise Stellung anweist gegenüber den anderen Vereinen, unter welchen anderen Vereinen ebenso, wie es bei den Konsumvereinen der Fall ist, sich auch räudige Schafe befinden können, die einer besonderen Bevorzugung seitens der Gesetzgebung ebenso wenig würdig find, als wie von einer gewissen, allerdings nur kleinen Zahl von KonsumVereinen behauptet werden kann.
Der Herr Abgeordnete Metzner hat in Erwiderung auf meine gestrige Bemerkung wiederholt hingewiesen auf die Zahlen von Zellerfeld; Herr von Stumm, der ihm gewiß nicht verdächtig sein wird als Freund und Förderer der Konsumvereine, hat ihn in dieser Beziehung schon richtig gestellt und seine statistischen Nachweise auf ihren Unwerth zurückgeführt.
Es kann in der That mit so ein paar Zahlen mit solch einem einfachen Divifionsexempel der Mitgliederzahl in die Anzahl Liter des konsumirten Spiritus nicht der Nachweis geführt werden, daß von einem Jahre zum anderen in ihrer Mitgliedschaft eine Vermehrung diese »Konsums stattgefunden hat.
Wenn dann weiter der Herr Abgeordnete Metzner, wie er uns hier versichert hat, aus besonderer Schonung den Verein, auf den er hingewiesen hat, nicht genannt hat, so wird er es mir nicht verübeln, wenn ich diese zarte Rücksicht bei ihm etwas in Zweifel ziehe, nachdem er aus seiner starken Abneigung gegen die Konsumvereine seit einer Reihe von Jahren niemals ein Hehl gemacht hat.
Er hat vor 2 Jahren in der Kommission de« Reichstags es offen ausgesprochen, daß er einen Vernichtungskampf gegen die Konsumvereine führt.
Deshalb wird er e« mir gewiß nicht verdenken, wenn ich ihm einigermaßen mißtraue, wenn er au« besonderer Schonung den Namen des Vereins nicht nennen will.
Ich kann ihm versichern, daß die Konsumvereine von ihm keinerlei Schonung beanspruchen; er kann Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1896.
1285 ') also ruhig mit der Sprache herausrücken und den Verein nennen.
Es wird uns dann wahrscheinlich möglich sein, die wir die Verhältnisse kennen, seine Darstellung richtig zu stellen und auf ihren ganzen Unwerth zurückzuführen.
Jedenfalls sind aber derartige anonyme Anführungen, über die man gar keine Kontrole ausüben kann, für die Würdigung der ganzen Sache von ganz untergeordnetem Werth.
(Zuruf aus der Mitte.)
Es war mir auch nicht überraschend, daß Herr Metzner nun die Absicht ausgesprochen hat, bei einer anderen Gelegenheit noch besonders einen Antrag zu stellen, daß den KonsumVereinen im allgemeinen der Vertrieb von Branntwein von Gesetzes wegen untersagt werden soll.
Ich bin ja eben dadurch, daß er es unterlassen hatte, bei dieser Gelegenheit einen Antrag zu stellen, in Verbindung mit der Rede, die er zur ersten Lesung hielt, zu dem Ergebniß gekommen, daß er sich vielleicht in dieser Beziehung besser besonnen hätte, oder daß er vielleicht auch durch die Ausführungen des Henn von Holleuffer sich davon überzeugt hätte, daß er doch eine Majorität in diesem Hause für einen solchen Antrag nicht finden würde, und daß er deshalb darauf verzichtet habe.
Nun wird er ja später Gelegenheit haben, bei Berathung der Novelle zum Genoffenschaftsgesetz darauf zurückzukommen, und ich kann mich deshalb nur darauf beschränken, den Dank, den ich ihm gestern ausgesprochen habe, hiermit zurückzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Metzner hat dann besonder »Klage geführt über die Höflichkeit eines Staatsanwalts in Breslau.
(Zuruf.)
Meine Herren, gewiß!
Sie haben sich darüber beschwert, daß der Staatsanwalt gesagt hat, der Staat hätte nicht die Absicht, die großen und soliden Konsumvereine mit Schwierigkeiten zu bedenken.
Es ist das eine Erklärung, die ganz selbstverständlich war seitens eines Staatsanwalts, der nicht (2) den Beruf hat iw seiner Stellung als Staatsanwalt, irgend welche gesetzgeberischen Wünsche und Forderungen zum Besten zu geben, sondern der auf der Grundlage des bestehenden Gesetzes seine Pflicht zu erfüllen hat; daß er das in einer höflichen Form thut, das halte ich auch für selbstverständlich; zu dieser Höflichkeit ist er jedem Angeschuldigten gegenüber verpflichtet, um so mehr, als es sich in diesem Falle darum handelt, wie ganz richtig von ihm ausgeführt war, eine Prtnzipienfrage zum Austrage zu bringen, ohne daß dabei eine besondere Zuspitzung auf die Person, mit der er es zu thun hatte, in Betracht kommt.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Metzner bei seinen Ausführungen über die Nachtheile, die die Konzessionirung haben kann, den guten Freund, der seines Erachtens eine Konzession zu Unrecht nicht erhalten hat, gegenüber stellt denjenigen Konsumvereinen, die eine solche Konzession erhalten würden, und diese Konsumvereine geschmackvoller Weise bezeichnet als eine „Gesellschaft zusammengelaufener Leute '', dann werden die Konsumvereine in Oberschlesien da »zu würdigen wissen.
Er ist ganz besonders gegen die „Gesellschaft zusammengelaufener Leute ''in Breslau in seiner Rede eingetreten, und da will ich ihn nur darauf aufmerksam machen, daß beispielsweise der Breslauer Konsumverein nicht weniger als 7458 selbstständige Handwerksmeister als Mitglieder zählt (hört!
hört!
links) und nicht weniger als 4200 selbstständige Kaufleute und Händler.
(Zuruf links.)
Ja, wie viel Schornsteinfegermeister darunter sind, das weiß icht.
Heiterkeit links.)
Jedenfalls ist e »eine recht nette zusammengelaufene Gesellschaft, die er doch auch zu dem von ihm vertheidigten Mittelstände wird rechnen müssen.
Es zeigen sich bei dieser Gelegenheit auch die Widersprüche, in denen sich die Herren bewegen, wenn sie bei dieser Gelegenheit die Hebung und (0) Erhaltung des Mittelstandes als das eigentliche Ziel ihrer gesetzgeberischen Arbeit hinstellen.
Ich frage Sie: gehören denn diese Tausende von Handwerkern, diese Tausende Gewerbtreibende und Händler, die in Breslau allein diesem einzigen Konsumverein angehören, nicht zum Mittelstand
Wenn Sie in dieser Weise den Mittelstand immer mehr einengen, wenn Sie später bei den anderen Paragraphen, die diese Vorlage noch enthält, beispielsweise im Art.
8 und noch weiter, au »dem Mittelstand alle diejenigen Gewerbetreibenden herausziehen, die Detailreisende haben, dann wird der Mittelstand auf eine sehr kleine, vielleicht sehr ausgewählte, aber für die ganze soziale und politische Entwicklung unbedeutende Gesellschaft reduzirt.
Ich meine, daß gerade diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Metzner, die durch solche übertriebene Ausdrücke sich kennzeichnen als nicht hervorgegangen aus einer objektiven Anschauung der Dinge, sondern aus einer gewissen subjektiven Voreingenommenheit, sehr geeignet sein dürsten, um allen denjenigen, die hier mit Objektivität die Dinge anfassen und die Gesetzgebung in die rechten Wege leiten wollen, mit Mißtrauen zu erfüllen, ob man nicht über da »rechte Maß hinausgeht und bei dieser Gelegenheit sich genügen lassen sollte, Gerechtigkeit walten zu lassen gegenüber denen, die hierbei in Frage kommen.
Ich will nur ganz kurz darauf hinweisen, daß gegenwärtig eine Anzahl von 3 000 000 Einwohnern des deutschen Reichs doch direkt an dem Gedeihen der Konsumvereine betheiligt sind, und das ist doch in der That keine zusammengelaufene Gesellschaft, da »ist ein ganz schätzenSwerther Bruchtheil der Bevölkerung, der in seinen Interessen als Konsument durch eine Gesetzgebung schwer geschädigt werden kann, der bei dieser Gelegenheit nicht »weiter verlangt, als in Ruhe gelassen zu werden, und der in keiner Weise beansprucht, irgend welche Privilegien für sich einzuheimsen.
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Regierungsdirektor von Schicker.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für da »Königreich Württemberg, Regierungsdirektor von Schicker: Der Herr Abgeordnete Schneider befindet sich im Irrthum, wenn er meint, daß meine Erklärung bet der vorjährigen Kommisstonsberathung sich im Widerspruch befindet mit dem, was der Herr Staatsminister von Boetticher zum Antrag G« 1 h° .
Es wurde mir gesagt, der Herr Abgeordnete Schneider habe da »behauptet.
Ich war während dieser Aeußerung nicht anwesend.
Ich habe voriges Jahr in der Kommission erklärt, für die süddeutschen Staaten, jedenfalls für Württemberg, bestehe kein Bedürfniß, allgemein die Vereine der KonzesstonSpflicht nach § 33 zu unterstellen, und die Unterstellung würde insoweit, als sie sich auf jede Art von Vereinen allgemein beziehe, so daß z.
B. alle Gesellenvereine, die OsfizierSkasinoS und dergleichen unter die Konzessionspflicht fallen, auch unerwünscht sein und weit über dasjenige, was Bedürfniß und was zweckmäßig ist, hinausgehen.
Ich habe aber speziell dagegen, daß gegen die Konsumvereine im allgemeinen eine Bestimmung in Betreff des Branntwelnschanks gerichtet wird, nichts geäußert.
Ich habe damals nur bemerkt, daß in ganz Süddeutschland, gewiß jedenfalls in Württemberg, Mißbräuche in der bezeichneten Richtung, daß der SchnapSauüschank von den Konsumvereinen mißbräuchlich ausgeübt wird, nicht bestehen.
Ein Bedenken dagegen aber, daß die Konsumvereine hinsichtlich des Schnapsausschanks anders gestellt werden als die Gewerbetreibenden, habe ich damals nichts geäußert und habe ich auch heute nichts zu äußern.
1286 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1896.
() Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Abgeordneter Bueb: Meine Herren, ich sehe mich veranlaßt, bei dieser Materie das Wort zu ergreifen, weil in den Motiven der Vorlage auch auf Elsaß Lothringen Bezug genommen ist, und weil mein Heimatland damit also gewissermaßen zur Begründung dieses Theils des Entwurfs mit dienen muß.
Und auch der Herr Abgeordnete von Stumm hat ja vorhin behauptet, daß in Elsaß Lothringen die Ausdehnung der Konsumvereine, die Schnaps verkaufen, in einem Umfange eingetreten sei, daß, wie er sich ausdrückte, die „Völlerei unglaublich zugenommen ''haben soll.
Nun, meine Herren, ich muß derartigen Aufstellungen und Behauptungen denn doch auf das entschiedenste widersprechen.
Der Herr Abgeordnete Schneider hat gestern schon für einen großen Theil derjenigen Staaten respektive Provinzen, welche in den Motiven zur Begründung der Vorlage angeführt worden sind, nachgewiesen, daß hierbei entschieden übertrieben worden ist.
Ich kann heute dasselbe für Elsaß-Lothringen bestätigen.
Wenn überhaupt behauptet wird, daß in „Elsaß-Lothringen ''Konsumvereine bestehen, welche sich vorwiegend mit dem Vertriebe von geistigen Getränken beschäftigen, so ist „Elsaß ''unter allen Umständen auszuscheiden.
Eine Anzahl solcher Konsumvereine besteht allerdings in Lothringen.
Nun, meine Herren, ist das schon entschieden auffallend, daß Lothringen und Elsaß in dieser Beziehung diese Differenz aufweisen; aber ich erkläre mir die Sache sehr einfach.
Die Konsumvereine in Lothringen beschäftigen sich nämlich nichts weniger als vorwiegend mit dem Ausschank von Schnaps; im Gegentheil, sie befassen sich hauptsächlich mit dem Vertrieb von Bier und Wein; und daß man dort dazu gekommen ist.
Vereine zu bilden, die sich mit dem Vertriebe von Bier befassen, daö liegt in den eigenartigen Brauereiverhältnissen, wie sie in Lothringen bestanden haben.
Da haben sich nämlich die Brauer zu Ringen zusammengethan und bestimmte (g) Preise festgesetzt, unter denen sie nichts abgelassen haben, und das Bestreben, diese Ringe zu brechen, hat in erster Linie und hauptsächlich dazu geführt, daß in Lothringen die dortige Arbeiterschaft zu dem Mittel der Konsumvereine gegriffen hat.
Allerdings, nachdem der Weg einmal beschritten worden war das will ich ja nicht bestreiten —, haben diese Vereine einen gewissen Umfang erreicht, der allerdings meiner Meinung nach etwas zu weitgehend ist.
Aber hier muß doch das eine bemerkt werden.
Um das Ueberschüssige und Ueberflüsfige auf diesem Gebiet zu beseitigen, hat schon die elsaß-lothringische Landesregierung die hierfür geeigneten Maßnahmen ergriffen, indem sie im Jahre 1894 einem Antrag Spieß ihre Zustimmung gegeben hat, welcher diese Konsumvereine ebenfalls der Lizenzbefteurung, d. h. derselben Besteurung, welcher die übrigen Wirthschaften unterliegen, unterwirft.
Und ich muß gestehen: ich bin mit einer solchen Maßnahme vollständig einverstanden, unbeschadet meiner allgemeinen Auffassung, daß die Lizenzsteuer die ungerechteste Steuer ist, die es geben kann.
Wenn aber die Ausdehnung solcher Konsumvereine in Elsaß-Lothringen, die Getränke auSschänken, so sehr beklagt wird, so giebt eS meiner Ansicht nach noch ein Mittel außer dem eben erwähnten, der Besteurung, um diesen Konsumvereinen einen gewissen Einhalt zu thun, und das sicherer wirkt als die Vorlage, wenn sie Gesetz würde.
Ich habe vorhin gesagt, daß ich entschieden bestreite, daß in diesen Konsumvereinen hauptsächlich oder vorwiegend Schnaps zum Ausschank kommt.
Leugnen will ich allerdings nicht, daß der Schnapskonsum nicht nur in Lothringen, sondern auch in Elsaß in bedauerlichem Maße zugenommen hat.
Aber, meine Herren, die Ursache hierfür liegt nicht in den Konsumvereinen; die Ursache liegt in den materiellen Verhältnissen der Arbeiterschaft, sie liegt in der miserablen Lage eines immer größer werdenden Kreises derselben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sowohl in Lothringen wie im Elsaß.
In den abgelegenen Dörfern der Vogesen, wo keine derartigen Konsumvereine be- (6) stehen, ist der Schnapsverbrauch gewiß nicht geringer als in den Dörfern Lothringens, wo diese Konsumvereine bestehen.
Meiner Ansicht nach gäbe es ein viel besseres Mittel, um diesem Schnapsunwesen entgegenzutreten, als die Beseitigung der Konsumvereine, ein Miitel, von dem der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm allerdings nicht viel wissen will, nämlich das, der Arbeiterschaft ein uneingeschränktes und freies Organisationsrecht zu gewähren, das unbehinderte Recht, sich zu vereinigen zu dem Zwecke, sich bessere Lohn- und Existenzbedingungen zu verschaffen.
Hat die Arbeiterschaft genügend zu essen, kann sie sich eine ausreichende Ernährung verschaffen, dann verzichtet sie ganz gern auf den SchnapS; denn auch den Arbeiterkreisen ist immer mehr zum Bewußtsein gekommen, daß der Kartoffelfusel, mit dem uns hauptsächlich die Ostelbier „beglücken '', für das Volk das reine Gift ist.
Bei dieser Gelegenheit, meine Herren, noch das Eine!
Den Herren, die jetzt besonders bemüht sind, die Konsumvereine unter die Bestimmung des § 33 der Gewerbeordnung zu bringen unter der Begründung, damit dem Schnapskonsum Einhalt thun zu können, steht diese Bemühung und diese Begründung besonders nett!
Es steht gerade ihnen besonders gut an, sich mit dem ethischen Mantel zu drapiren und hier zu verlangen, daß man den Schnapskonsum einschränken solle; denn gerade die Herren, die in dieser Weise dem Schnapskonsum zu Leibe gehen wollen, sind es doch, die eine ihrer Haupteinnahmen aus dem Schnapskonsum selbst herleiten.
Sie würden wohl am allerersten und lautesten schreien, wenn in Deutschland die Arbeiterschaft einmal dazu übergehen würde, den Schnaps zu boykottiren.
Die Haltung dieser Herren erinnert mich immer an diejenige jenes Predigers des Christenthums, der es trotz seines Amtes fertig gebracht hat, sich zum Vertheidiger des Duells auszuwerfen.
Nein, meine Herren, an den Ernst dieser ethischen, dieser moralischen Grundsätze, glaubt man im Volke schon lange nicht mehr.
M) Meine Herren, es ist für mich gar nicht zweifelhaft, daß der Schnapskonsum, selbst wenn diese Bestimmung der Vorlage angenommen wird, in keiner Weise irgend eine Einschränkung erleidet, wenn nicht zugleich auch die wirthschaftlichen Verhältnisse der Arbeiterschaft gehoben werden.
Und ich bestreite, daß in den Konsumvereinen selber, selbst auch in denen, die Wirthschaftsbetrieb haben, der Schnaps in größerem Maße genossen und verbraucht wird.
Der SchnapSgenuß gehörte zu den heimlichen Genüssen, zu denen, die möglichst versteckt werden, und ich möchte daher sagen: er drängt sich in die Familie, in die Heimlichkeit zurück.
Das hat selbst der Herr Unterstaatssekretär von Schraut in Elsaß-Lothringen anerkannt; denn er sagte in der Sitzung des LandeöausschusseS vom 15.
Mai 1894: Es ist notorisch, daß die Branntweintrinker den stillsten Winkel zur Befriedigung ihres Genusses aufsuchen.
Und weiter: ES werden die verschiedensten Formen hervorgesucht, um der Oeffentlichkeit zu verbergen, daß man Branntwein in die Familie einbringt.
In den Konsumvereinen selber, denen, die Wirthschaft treiben, wird also der Schnaps in bedeutenderem Umfang nicht genossen, und wenn Sie den Schnapsverkauf den KonsumVereinen auch gänzlich unmöglich machen werden: diejenigen, die Schnaps haben wollen und vielfach haben müssen in Folge ihrer schlechten Existenzverhältnisse, werden sich den Schnaps einfach auf anderem Wege zu verschaffen wissen.
Wer trinken und exzediren will, den wird die Vorlage, wenn sie Gesetz wird, in keiner Weise hierin hindern.
Meine Herren, ich möchte aber noch aus einem anderen Grunde davor warnen, diese Vorlage Gesetz werden zu lassen.
Denn mit der beabsichtigten Bestimmung wird zweifellos eine neue Möglichkeit zu Schikanen »zu zwiefacher Behandlung der Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1896.
1287 (ä) Staatsbürger gegeben.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß wir im Elsaß derartige Konsumvereine, die Wirthschaftsbetrieb haben, nicht besitzen; wohl aber besteht eine Anzahl geschloffener Vereine und Gesellschaften, welche Getränke ausschänken.
Nun ist es sehr bezeichnend für den Antrag GröberHitze-Jacobskötter u. s. w., daß diese Herren von Reichswegen die Konsumvereine ohne weiteres unter den § 33 der Gewerbeordnung fallen lassen wollen, dagegen der Kompetenz der Landesregierung vorbehalten wollen, darüber zu entscheiden, ob auch andere und welche Vereine eventuell unter die Bestimmung des § 33 gestellt werden sollen.
Ja, meine Herren, dieser Antrag ist mir sehr begreiflich; denn gerade in den Kreisen der Zentrumspartei findet man diese geschloffenen Gesellschaften, die hier vorbehalten werden sollen, und die neben ihren anderen Zwecken gleichzeitig einen Wirthschaftsbetrieb haben.
Während wir im Oberelsaß keinen Konsumverein besitzen, der Wirthschaftsbetrieb hat, haben wir wohl solche geschloffene Vereine, die Wirthschaft treiben.
Und diese Vereine sind errichtet von solchen Herren, die sich hauptsächlich und besonders als die Vorkämpfer für den Mittelstand aufspielen, die ihm alles mögliche vormachen, um bei ihm den Glauben zu erwecken, daß sie für seine Existenz eintreten, deren Thaten aber in krassem Widerspruch mit ihren Worten stehen; ich meine die Herren Geistlichen.
In Mülhausen haben wir derartige Wirthschaften.
Sie sind nicht gegründet von den sozialdemokratischen Arbeitern, die angeblich den Mittelstand ruiniren wollen, wohl aber von katholischen Geistlichen.
Es sind Vereine, die vielen unserer Wirthe dort eine starke und fühlbare Konkurrenz machen und sie in ihrem Erwerb schädigen.
Ja, meine Herren, wenn man wirklich den Mittelstand erhalten und deshalb die Konsumvereine unter den § 33 der Gewerbeordnung stellen will, auf der anderen Seite aber gerade diese Art Vereine, welche den Mittelstand wirklich und bedeutend schädigen, wie es in Mülhausen der Fall ist, (6) schonen, so zeigt das doch, daß, gelinde gesagt, gar keine Konsequenz vorhanden ist.
Nein, meine Herren, hier haben wir es mit Vorschlägen zu thun, die einfach bestimmt sind, nach außen die Wirkung hervorrufen, als ob man hier im Reichstag in den Kreisen, die diese Vorschläge einbringen, für den Mittelstand und seine Existenz eintrete, Vorschläge, von denen jeder in seinem Innersten denselben Gedanken, dem hier der Genosse Metzner (Heiterkeit) na, der Herr Kollege Metzner möge mir verzeihen!
der Abgeordnete Metzner Ausdruck gegeben hat, als er sagte: das Gesetz bleibt doch ein Schlag ins Wasser.
Ja, meine Herren, wenn Sie denn die Ueberzeugung haben, daß das Gesetz „ein Schlag ins Wasser bleibt '', wozu machen Sie dann Bestimmungen so chikanöser Natur, daß mit denselben dem Grundsatz des preußischen Herrn Justizministers: wenn zwei dasselbe thun, ist es nicht dasselbe, nur weitere Anwendungen ermöglicht werden.
Für mich ist es zweifellos, daß, wenn diese chikanöse Bestimmung Gesetz wird, dann der Grundsatz des zweierlei Rechts auch auf diesem Gebiet zum Ausdruck kommen wird.
Für mich ist es zweifellos, daß, wenn katholische Geistliche mit einem Gesuch um Konzession für den Wirthschaftsbetrieb eines Vereins einkommen, die Bedürfnißfrage jedesmal bejaht werden wird, auch wenn noch V- Dutzend solcher christlicher Wirthschaften errichtet werden, daß aber in dem Augenblick, wo mit einem solchen Gesuch Arbeiter kommen, und gar noch, wenn sie im Geruch als Sozialdemokraten stehen, jedenfalls bei uns in Elsaß-Lothringen die Bedürfniß frage niemals bejaht werden wird.
Durch diese Bestimmungen wird den Behörden einfach eine neue Willkürmaßregel in die Hand gegeben, und ich glaube doch nach den Erfahrungen, die wir auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrecht« in Deutschland bezügReichStag.
S. Legisl.

P. IV.
Session.
189598.
lich der Anwendung zweierlei Rechts gemacht haben, wir (6) uns besonder« hüten müssen, der Regierung wettere derartige Bestimmungen in die Hand zu geben.
Ich glaube aber auch noch aus einem anderen Grunde, daß wir eine derartige gesetzliche Bestimmung überhaupt nicht brauchen.
Wenn ich genau unterrichtet bin, so sind in Bayern vom höchsten Gerichtshöfe Urtheile dahin ergangen, daß, wenn Konsumvereine nicht der Bestimmung des Genoffenschaftsgesetzes entsprechen, wonach sie sich lediglich auf den Ankauf und Verkauf der nothwendigen Lebens- und Bedarfsmittel für die Mitglieder zu beschränken haben, sie nicht als Konsumvereine betrachtet werden.
Das Urtheil erscheint mir sehr folgerichtig, und wenn es für Bayern zu Recht besteht, so ist für dort jedenfalls eine Gesetzbestimmung wie die vorgeschlagene überflüssig.
Im übrigen haben wir vom württembergischen Herrn Bundesrathsdevollmächtigten gehört, daß man in Süddeutschland überhaupt ein Bedürfniß nach dieser Richtung nicht empfindet, um die Konsumvereine unter den § 33 der Gewerbeordnung zu bringen.
Ich glaube, daß, wenn in anderen Staaten in ähnlicher Weise wie in Bayern gegen die lediglich wirthschafttreibenden Konsumvereine vorgegangen würde, zweifellos die gleiche Rechtsprechung erfolgen würde, und dann wäre es, wie gesagt, vollständig überflüssig, eine derartige einschneidende Bestimmung für sämmtliche Konsumvereine zu erlaffen.
Ich will mich mit dem Gesagten begnügen.
Ich habe den Vorwurf zurückgewiesen, als ob aus den Verhältnissen in Elsaß-Lothringen irgend eine Thatsache entnommen werden könnte, um eine derartige gesetzliche Bestimmung zu rechtfertigen.
Neben den von meinem Freund ReißhauS dargelegten Gründen stimme ich thatsächlich deshalb gegen das Gesetz, weil ich überzeugt bin, daß es die weitere Möglichkeit der Willkür den in dieser Beziehung jetzt schon allzureich bedachten Behörden geben kann.
Präsident: Dr. Paasche.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, meine politischen Freunde haben sich bereits in einem früheren Stadium der Berathung dem Grundgedanken, der in dem Antrage Gröber-Hitze ausgedrückt ist, sympathisch gegenüber gestellt.
Wir hätten für die Regierungsvorlage gestimmt; aber nach den heutigen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs Dr. von Boetticher glauben wir, vorbehaltlich einer redaktionellen Aenderung dieses Antrags, schon in der zweiten Berathung für den Antrag Gröber stimmen zu können.
Ich brauche auf Einzelheiten nicht weiter einzugehen und noch viel weniger auf die Angriffe, die von der äußersten Linken gegen das Gesetz vorgebracht sind.
Ich möchte nur betonen, daß wir uns bei unserer Abstimmung bewußt sind, daß wir den berechtigten Forderungen der Konsumvereine keinen Abbruch thun, und daß von einer Gefährdung der Konsumvereine, wie Herr Dr. Schneider meinte, unseres Erachtens nicht die Rede sein kann.
Denn wir wollen sie nur denselben gesetzlichen Bestimmungen unterwerfen, die jeder andere Geschäftsmann sich auch gefallen lassen muß, und das ist meine »Erachtens keine Gefährdung der berechtigten Interessen der Konsumvereine, während manche Schäden beseitigt werden können.
(Bravo!)
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Ich will dem Abgeordneten Bueb nur zwei Worte erwidern.
Ich bin weit davon entfernt, auf die Duellfrage oder auf die Frage, inwieweit Arbeiterorganisationen auf Lohnerhöhungen, und inwieweit Lohnerhöhungen auf da »Trinken oder Saufen Einfluß haben, jetzt näher einzugehen.
Ich kann aber konstatiren, daß in Lothringen da, wo am schärfsten geklagt wird über den Mißbrauch der Saufkafinos, die Löhne am 182 1 S88 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 18S6.
höchsten find vielleicht in ganz Deutschland, nämlich in dem Bergrevier von Lothringen, wo der Durchschnittslohn mindestens 4 Mark beträgt.
Aber ich muß auch der Behauptung entgegentreten, daß die Mißbräuche der Konsumvereine sich wesentlich auf Lothringen beschränken.
Herr Dr. Höffel, der leider heute nicht hier ist, der mich aber gebeten hat, die Sache zur Sprache zu bringen, und in dessen Zuverlässigkeit ohne alle Parteirückfichten Zweifel nicht gesetzt werden können, denn er steht an der Spitze der hygienischen Bestrebungen in Elsaß-Lothringen Herr vr.
Höffel hat immer nur von elsässischen Konsumvereinen gesprochen und hat mir versichert, daß dort der Mißbrauch in sehr umfangreicher Weise besteht, daß die Leute die Form der Konsumvereine wählen, um ganz unbeschränkt von der Polizeistunde, von der Bedürfnißfrage u. s. w. ihrer Trunksucht stöhnen zu können.
Also ich muß das Zeugniß des Herrn vr.
Höffel gegen das des Abgeordneten Bueb aufrufen.
Für mich ist Herr vr.
Höffel eine sehr viel höher stehende und parteilosere Autorität.
Was der Abgeordnete Bueb anführte über die Lizenzsteuer, hat mit der Frage gar nichts zu thun.
Worauf es hier ankommt, ist, daß die Konsumvereine, die SchnapSwirthschaft treiben, vollständig ungebunden sind, während die anderen Wirthschaften erschwerenden Kautelen unterliegen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen über den Art.
3 und die zugehörigen Anträge Gröber und von Holleuffer sowie den Antrag Hitze.
Ich schlage Ihnen nun vor, daß wir die Diskussion stattfinden lassen über Art.
4, und zwar hier mit Ausschluß des Antrags von Holleuffer, Jacobskötter auf Nr.
174 der Drucksachen, weil dieser Bier betrifft, und daß wir vorbehalten, wenn der Art.
4 mit den dazu gestellten Anträgen diükutirt ist, dann den zurückgestellten Antrag Schaedler Nr.
173 und den von Holleuffer und Jacobskötter Nr.
171, welche beide iS) Bier betreffen, gemeinsam, getrennt von den übrigen, zur Diskussion zu stellen.
Ich halte diesen Vorschlag für durchaus praktisch und ich möchte ihn Ihnen empfehlen.
Es erhebt sich auch ein Widerspruch dagegen nicht.
Ich er öffne deshalb die Diskussion über Art.
4 der Vorlage in Verbindung mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Förster auf Nr.
148, ferner dem AntrageGröber (Württemberg) -von Holleuffer auf Nr.
166 aä 2.
Ausgeschloffen von der Diskussion dagegen ist der Antrag von Holleuffer, Jacobskötter auf Nr.
174, sowie der Antrag vr.
Schaedler Nr.
173 zu Art.
3.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Abgeordneter von Holleuffer: Ich habe mich nur zu dem von dem Herrn Abgeordneten Jacobskötter und mir eingebrachten Antrag, betreffend den Kleinhandel mit Bier, gemeldet.
Diese Materie steht aber nach der Bestimmung de »Herrn Präsidenten vorläufig nicht zur Diskussion.
Präsident: Sie haben aber den zur Diskussion stehenden Antrag Gröber auf Nr.
166 »ä 2 als Antragsteller auch mit unterschrieben.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Leuzmannr Meine Herren, der Grundsatz der Gewerbefreiheit, der 1869 durch die Gewerbeordnung aufgestellt ist, ist seit jener Zeit so durchlöchert und durchbrochen wie wohl keine einzige Gesetzesmaterie sonst.
Nicht weniger als 13 Novellen haben wir in diesen 26 Jahren zur Gewerbeordnung erhalten, das macht durchschnittlich alle zwei Jahre eine; e »kommen aber auf einzelne Jahrs sogar zwei, weil man in den ersten Jahren die Gewerbeordnung etwas in Ruhe gelaffen hat.
Bei allen diesen Novellen finden wir in der Begründung seitens der verbündeten Regierungen jedesmal die Redewendung, daß zahlreiche Petitionen an den Reichstag, den Bundesrath, die einzelnen Minister da »(6) dringende Bedürfniß zu der Novelle dargethan hätten Wenn man aber diese Petitionen auf ihren Ursprung ansieht, so muß man sich überzeugen, daß es sammt und sonders solche find, die von dem schnödesten Eigennutz diktirt find, Petitionen aus Interessentenkreisen, die damit ein unlauteres Wettbewerbsmittel sich verschaffen, sich die Möglichkeit geben wollen, mit polizeilichen Chikanen die Konkurrenz todt zu machen, Petitionen, die nach meinem Dafürhalten gar keinen Werth haben.
Petitionen aus der Gesammtheit des Publikum »selbst wissen die Regierungen uns auch nicht eine einzige vorzulegen; und es ist nicht richtig, wenn man sagt: in solchen Dingen sind die Interessenten die Sachverständigen.
Jawohl, Sachverständige sind sie, aber sehr, sehr parteiische Sachverständige, deren Sachverständniß durch den Parteistandpunkt vollständig getrübt ist.
Der unparteiische Sachverständige ist das Publikum selbst, und wenn diese »sich über Belästigungen nicht beschwert, so soll man diesem mehr Gehör schenken als Petitionen von Interessenten, bei denen es sicher auf der Hand liegt, daß sie weiter nichts wollen, als unliebsame Konkurrenz mit Polizeimitteln zu bekämpfen.
Die Petitionen sind jetzt so kühn geworden, das ganz unverhohlen auszusprechen.
Es liegt uns unter anderen eine Petition des Münchener Brauvereinbundes vor, in der offen gesagt wird: wir wollen die Flaschenbierhändler um das gleich mit einem Wort zn berühren todtschlagen, um den kleinen Wirthen zu helfen; also um einem anderen existirenden Stand aufzuhelfen, soll ein anderer Stand einfach todtgeschlagen werden.
Nach dem Vorschlag de »Herrn Präsidenten soll sich ja die Diskussion nur auf die Gegenstände, die im Art.
4 genannt sind, mit Ausnahme des Biers, beschränken.
Ich habe daher nur nöthig, zu den Drogen und Chemikalien zu reden; denn was sonst im Art.
4 genannt ist Abfälle von Wolle, Seide rc.
steht ja schon jetzt in der Gewerbeordnung, ist also keine Neuerung; und die Gewerbeordnung nach der M Richtung zu verbessern, das hilft uns ja doch nichts.
Was nun die Drogen anlangt, so stoßen Sie hier schon auf den großen Gegensatz, der sich bei der Behandlung dieser Waaren im Verhältniß zu anderen Waaren vorfindet.
Während man bei allen anderen Waaren immer nur in dem Kleinvertrieb gewisse Gefahren erblickt bei den Spirituosen u. dgl.
soll bei den Drogen und Chemikalien auch der Großhandel unter polizeiliche Aufsicht gestellt werden, sodaß wegen Unzuverlässigkeit da »Geschäft geschloffen werden kann.
Ist es nicht eine Ungeheuerlichkeit sondergleichen, daß man Handelsfirmen, die vielleicht mitHunderttausenden und Millionen arbeiten, die wer weiß wie viel Menschen beschäftigen, unter die Willkür mehr oder minder subalterner Polizeiorgane stellt!
Wo findet sich das sonst auf irgend einem Gebiet
Sonst sagt man wohl: der Kleinhändler bedarf der Kontrole; aber daß der Großhändler auch der polizeilichen Kontrole bedarf, das ist wirklich bei dieser Materie ganz neu, und das wird um so bedenklicher, als hier in der Regierungsvorlage im Gegensatz zu den au »der Mitte de »Hauses gestellten Anträgen das Moment der Unzuverlässigkeit bei der Handhabung de »Gewerbes angeführt ist, um es durch die Polizei zu verbieten.
Der Begriff der Unzuverlässigkeit ist ein sehr dehnbarer, und ob die Worte „im Gewerbebetrieb ''hinzugesetzt sind, macht ihn nicht präziser; und was ein Pollzeibeamter unter „unzuverlässig ''versteht, was nachher der Richter darunter versteht, da », meine Herren, wird er meistens nicht aus seiner eigenen Sachkenntniß schöpfen, sondern aus der Sachkenntniß von ihm vernommener Experten.
Und wer sind nun diese Experten, um dem Richter oder dem Polizeibeamten die mangelnde Sachkenntniß zu ergänzen und nun zu sagen: der Mann hat nicht ordnungsmäßig sein Gewerbe betrieben
E »bleibt nichts übrig, als es so zu machen wie bisher: die Sachverständigen aus den Kreisen der Apotheker oder der übrigen Drogisten zu nehmen, also gerade au« denjenigen 1289 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1896.
(ä) Kreisen, die da »allergrößte Interesse daran haben, eine ihnen1nicht1liebsame Konkurrenz zu beseitigen.
Auch jetzt haben wir ja schon die ungeheuerlichsten Urtheile zu verzeichnen, die lediglich dadurch zu Stande gekommen sind, daß einem mit der Sache nicht vertrauten Richter ein Sachverständiger zur Seite gestellt worden ist, der nicht sowohl objektive Sachkenntniß als den Konkurrenzneid hat spielen lassen, um dem Richter seine konkurrenzneidische Ansicht beizubringen.
E »geschieht da »alle Augenblicke bei der Anwendung der KabinetSordre von 1890, welche bestimmt, welche Arzneimittel den Drogisten freigegeben werden sollen.
Ich habe nicht nöthig.
Ihnen einzelne Erkenntnisse vorzuführen.
Diejenigen, die in der Praxis stehen, Wissen, daß Erkenntnisse gefällt find auf Grund von Apothekergutachten, von denen man allerdings nicht begreift, daß sie gesprochen werden konnten.
Dann außer dem dehnbaren Begriff der „Unzuverlässigkeit ''führt die Regierungsvorlage auch noch den dehnbaren Begriff der „Droge ''selbst ein, über den ja vor zwei Jahren hier des langen und breiten geredet worden ist, und bezüglich dessen die Regierung eine Definition noch bis heute nicht gefunden hat.
Außer diesen beiden Begriffen wird aber der nicht minder dehnbare Begriff eingeführt, daß der Handel mit solchen Drogen und chemischen Präparaten verboten werden kann, welche zu Heilzwecken dienen.
Ja, was heißt denn „Heilzwecke ''
Ein Theil der Sachverständigen hat jetzt schon erklärt bei Extrahirung gerichtlicher Gutachten, daß man unter Heilzweck nicht allein den Zweck verstehe, einen Kranken zu heilen, sondern auch prophylaktisch und präventiv zu wirken, also Krankheiten zu verhüten.
Wenn man das als Heilzweck ansieht, wird es kaum eine Droge oder ein chemisches Präparat geben, welches nicht auch zu diesem Zweck gebraucht werden kann.
Aber auch selbst, wenn man annimmt, daß man unter Heilzwecken nur den Zweck versteht, eine vorhandene Krankheit zu kuriren, auch dann ist de »Lagers (ö) eines Drogisten von der Beschaffenheit, daß die Stoffe sowohl zum Kuriren von Krankheiten, wie auch zu technischen Zwecken gebraucht werden können.
Nun müßten uns doch wenigstens die Regierungsvorlagen klar machen, soll ein Geschäft verboten werden können wegen Unzuverlässigkeit, wenn es mit solchen Drogen und Chemikalien überhaupt handelt, die geeignet sind, auch als Heilmittel gebraucht zu werden, oder wenn sich die Unzuverlässigkeit zeigt bei dem einzelnen Geschäft, in welchem eine Droge oder ein chemisches Präparat zum Zweck der Heilung verkauft wird
Ist das erstere der Fall, dann können Sie ganz einfach generell den Satz aufstellen: sämmtliche Drogenhandlungen werden unter Aussicht gestellt.
Wir haben eine Petition in Händen ich glaube, sie ist von einem Drogistenverein —, auf deren Rückseite ein Verzeichniß sich befindet, wonach nicht weniger als 51 Drogen sowohl zu technischen Zwecken als zu Heilzwecken gebraucht werden können.
Soll der Drogist nun jedes Mal den Konsumenten fragen: zu welchem Zweck willst du denn diese Droge haben
willst du damit heilen oder etwas anderes erreichen
Da »kann ja bei jeder Flasche Lau äs OoloKLs eintreten; ich kann sie gebrauchen, um Kopfschmerz zu beseitigen dann ist e »ein Heilmittel oder ich kann sie als Parfüm gebrauchen dann ist es kein Heilmittel, dann ist das also diesem Gesetz nicht unterstellt.
Wie soll nun der Drogist das feststellen, ob ein bestimmte »Präparat als Heilmittel oder zu technischen Zwecken verwandt werden soll
Soll er sich etwa eine eidesstattliche Versicherung geben lassen von dem Betreffenden, daß er beileibe die Flasche Lau äs OoloKne nicht gegen Kopfschmerzen haben will, sondern nur zum Parfümiren
Wie ist es dann mit dem Wein
Der Wein ist leider heutzutage auch vielfach zu einem chemischen Produkt geworden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Wenn er das ist, wirkt er allerdings meist nicht al »Heilmittel, sondern sehr zum Unheil; aber er kann auch dann doch al »(6) Arznei gebraucht werden, aber auch als Getränk, um den Durst zu löschen.
Wir haben sehr viele Drogenhandlungen, die sich mit dem Weinverkauf befassen.
Sollen denn diese auch nun jedes Mal den Konsumenten fragen, ob er sich mit dem Wein kuriren, oder ob er ihn als Getränk gebrauchen will
Meine Herren, wenn ein Gesetz in seiner Anwendung solche Schwierigkeiten bietet, dann muß doch die Nothwendigkeit dazu in anderer Weise dargethan werden, als es ln den Motiven der diesjährigen Vorlage geschehen ist.
Die Motive behandeln die wichtigen Drogen und Chemikalien auf etwa einer Seite, und das recht dürftig.
Sie führen aus, es hätte sich herausgestellt, daß die bisherigen Strafmittel gegen die sogenannten wilden Apotheker, gegen die Drogisten, welche die Menschheit vergiften dadurch, daß sie mißbräuchlich Giftstoffe, die nur der Apotheker verkaufen darf, verkaufen, nicht ausgereicht hätten.
Nun sollte man allerdings meinen, die Regierungsvorlage hätte uns wenigstens einige« statistische Material gegeben, um diese Behauptung zu motioiren!
Nein, statt dessen hat der Herr Regierungsvertreter in der vorigen Kommissionssitzung einfach erklärt, daß sie das von der Berliner Polizei wüßten, daß sie sonst, sozusagen, kein wesentliches Material hätte.
Von der Berliner Polizei ja, meine Herren, wenn wir alle unsere Gesetze auf die Uebelstände der Stadt Berlin zuschneiden wollen, kommen wir allerdings zu einer sehr wunderbaren Gesetzgebung.
Bei den Justizgesetzen habe ich schon sehr häufig das Bedauern ausgesprochen, daß uns alle Augenblick gesagt wird, der und der Uebelstand zeigt sich beim Landgericht oder Amtsgericht I oder II Berlin; und wenn von Seiten der Kommission irgendwelche Abhilfe verlangt wird, wird uns jedes Mal von den Vertretern der Regierung mit Recht gesagt, und jedes Mal habe ich da »gebilligt, daß wir Gesetze nicht für Berlin machen können und etwaige Uebelstände Berlins für uns nur dann Bedeutung haben, wenn sie im ganzen Reich vorkommen (v) können und vorzukommen pflegen.
Und hier wird nun ein Gesetz damit motivirt, daß die Berliner Polizei Uebelstände in Berlin entdeckt habe!
Unter diesem Prätext will man einen großen Kreis unserer Erwerbtreibenden unter Polizeiaufsicht stellen, zu unfreien Menschen machen, sie in ihrer wirthschaftlichen Existenz ruiniren, falls e »irgendwie einem Polizeibeamten beliebt, in einem GeschäftSgebahren eine Unzuverlässigkeit zu finden.
Es ist ferner gesagt, die Erfahrungen hätten gelehrt, daß die jetzigen Strafvorschrtften nicht ausreichen.
Ja, wer wie ich mitten in der Praxis steht, weiß, daß der Strafrichter so oft versagen muß bet Mißständen in der Drogerie, weil die KabinetSordre vom Jahre 1890, worauf sich die Anklage stützt, gar so wenig praktischen Werth hat.
Es wird in jener KabinetSordre eine ganze Menge Sachen angeführt, die einzeln verkauft werden dürfen in den Drogerien, gemischt aber nicht; und da der Begriff der Mischung unschuldiger Sachen ein solcher ist.
daß in der That der harmloseste und derjenige, der das Gesetz aufs beste halten will, gar nicht »darin findet, so kommt e »auf Grund gehässiger Denunziationen konkurrenzneidischer Apotheker, unterstützt durch die gewöhnlich auch nicht besonders fachmännische Sachkenntniß der Physici, so häufig, daß der Drogist unter Anklage gestellt wird wegen einer harmlosen Mischung, bet der das Gericht sich doch nicht entschließen kann, zu einer Verurtheilung zu kommen.
Z.
B. Brustthee darf als gemischt von Drogisten nicht verkauft werden; um dies nun doch thun zu können, giebt er dem Konsumenten in vier oder fünf verschiedenen Dütchen die einzelnen Substanzen de« Brustthees dann ist es gestattet, ihn zu verkaufen.
Passirt es aber nun einmal, daß in eine solchen kleinen Düte ein paar Körner Süßholz oder andere Substanzen gerathen, dann ist da »auf diese Weise hergestellte Produkt auf einmal ein Gemisch, welches nur der Apotheker verkaufen darf; es wird gegen den Drogisten Anklage erhoben 182 1290 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 18S6.
(-) und Gott sei Dank kann sich in einem solchen Falle das Schöffengericht schlecht entschließen, zu verurtheilen.
Man mag die Grundlage verbessern, die Stoffe, die den Apotheken vorbehalten sind, in verständigerer Weise von den anderen absondern, die auch der Drogist verkaufen darf, dann würde es zu so vielen Verfolgungen nicht kommen, die an und für sich harmloser Natur sind.
Es wird gesagt, die Drogisten selbst und ihre Gehilfen haben die nöthige Ausbildung nicht, sie können keine lateinischen Rezepte lesen und vergleichen.
Nun, der Stand bemüht sich in diesem Augenblick, seine Jünger in wissenschaftlicher Weise auszubilden; das beweist der Erfolg, den die Drogistenschulen in Berlin, Braunschweig und anderen Orten haben.
Man mag es hier dem Stand überlassen, die vielleicht jetzt noch mangelnde wissenschaftliche Sachkenntniß nachzuholen.
Jedenfalls ist es nicht nöthig, deshalb die Gesetzgebung anzuspannen.
Endlich wird gesagt, die Drogenhandlungen befänden sich oft in einer großen Unordnung, es seien da giftige Stoffe neben weniger giftigen in Alkoven, Schlafzimmern placirt.
Bei einer ordnungsmäßigen Revision ist das gar nicht möglich.
Das Reglement für die Revision der Drogen ist ein so ins Einzelne gehendes, daß in der That wenig Sorgfalt dazu gehört, um alle die schädlichen Stoffe aus den Drogen auszumerzen.
Alle Arzneimittel, die den Drogisten freigelassen sind, sind an und für sich unschädlich, sodaß selbst eine gewisse Unordnung Leben und Gesundheit Anderer nicht gefährden kann.
Kurz und gut, die Motive geben keine ausreichende Begründung.
Die Stellung der Drogenhandlung unter Polizeiaufsicht ist mit solchen Nachtheilen verbunden, daß in der That eine ausreichende Begründung gegeben werden muß, ehe wir uns dazu entschließen können von dem Gesichtspunkt der Drogisten aus.
Aber noch viel weniger können wir uns dazu entschließen vom Standpunkt des konsumirenden Publikums aus.
Das ist nämlich der Hauptvortheil der Drogenhandlungen, die man gar zu gerne wilde (8) Apotheken nennt, daß sie dasjenige, was man ihnen anvertrauen kann, in der freien Konkurrenz mit den Apotheken viel billiger liefern als die Apotheken, um 100, 300, 400 und mehr Prozent billiger.
Ich weiß ganz genau, daß in diesem Augenblick die Apotheker nicht auf Rosen gebettet sind; mir ist es sehr genau bekannt, daß sehr große Apotheken kaum noch ein Erträgniß haben, daß die Arbeitskraft des Apothekers mit 3- bis 4000 Mark noch bezahlt wird.
Aber das liegt nicht daran, daß ihre Preise zu niedrig sind, sondern daß sie die Grundrente zu hoch gehalten haben, zu theure Preise für ihre Apotheken angelegt haben; und da ist auch die Regierung nicht von Schuld frei, die diesen Apothekenschacher Jahre lang allzu sehr geduldet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Aber das unterliegt gar keinem Zweifel, daß die Apothekentaxe für unsere Medizinalverhältnisse viel zu hoch ist.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist eine Forderung der Humanität, daß das arbeitende Volk seine Heilmittel jedenfalls, soweit sie von nicht wissenschaftlichen Leuten hergestellt und bezogen werden können, billiger verlangen kann, als es sie aus den Apotheken bezieht.
Ich will Ihnen hier keine lange Zahlenberechnung machen, ich glaube aber, nicht auf Widerspruch auf irgend einer Seite zu stoßen, wenn ich behaupte, daß die Apotheker nach ihrer jetzigen Arzneitaxe gerade auf diejenigen Sachen, die jetzt von den Drogisten verhandelt werden, mindestens 400 bis 500 oder auch 600 Prozent daraufschlagen müssen und auch daraufschlagen.
Wenn Sie also die Drogenhandlungen durch derartige Poltzeivorschriften knebeln und ihre Entwicklung hemmen, so nöthigen Sie das konsumirende Volk, zu diesen exorbitant hohen Preisen Sachen bei den Apothekern zu kaufen, die man getrost den Drogenhandlungen überlassen kann.
Was hilft da die Fürsorge auf sozialpolitischem Gebiete, die Sie an allen Ecken und Enden an- (6; wenden wollen und auf deren Anwendung Sie ja mit Recht so stolz sind, wa« hilft es, daß Sie die Arbeiter mit Krankenkassen beglücken, mit freien Aerzten beglücken was hilft das, wenn Sie ihnen nicht gestatten wollen, dasjenige, was sie in durchaus ungefährlicher Weise nicht aus den Apotheken zu beziehen brauchen, zu einem, vielleicht noch nicht den zehnten Theil des Preises erreichenden Betrag von den Drogenhandlungen zu beziehen
Ich möchte wirklich warnen, hier eine Aenderung eintreten zu lassen im Interesse des Standes selbst und des Publikums.
Diejenigen, die die Aenderung wünschen, find nichts weiter damit habe ich angefangen und damit schließe ich als scheelsüchtige neidische Konkurrenten, und denen soll die Gesetzgebung doch nie und nimmer den Willen thun.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Förster (Neustettin).
Abgeordneter vr.
Förster (Neustettin): Meine Herren, unterstützt von meinen politischen Freunden, habe ich den Antrag eingebracht, die Stelle, die sich auf die Drogen und chemischen Präparate bezieht, aus dem Art.
4 zu streichen.
Wir haben im vorigen Jahr schon einen ähnlichen Wortlaut erlebt, und wenn der damalige keine Aussicht hatte angenommen zu werden, so wird es der neue Wortlaut wohl ebenso wenig haben.
In der vorigen Vorlage hieß eS: Es soll der Handel mit Drogen und chemischen Präparaten in den Abs.
2 der Gewerbeordnung eingefügt und damit den Bestimmungen dieses Paragraphen unterworfen werden: Die neue Fassung lautet: Der Handel mit solchen Drogen und Präparaten soll eingefügt und dieser Bestimmung unterworfen werden, die zu Heilzwecken dienen.
M Ich kann durchaus nicht finden, daß mit der Veränderung des Wortlautes irgend eine Verbesserung erreicht wäre, und ich kann auch mit dem Herrn Vorredner nicht anerkennen, daß die Gründe, die uns gegeben worden sind, irgendwie ausreichen, um den Vorschlag zu rechtfertigen.
Schwierigkeiten liegen ganz gewiß vor; die Schwierigkeiten aber betreffen die ganze Ordnung des Apotheken- und Drogenwesens, das gegenseitige Verhältniß dieser beiden Gewerbe.
Diese Schwierigkeiten sollen aber mit diesem Vorschlag nicht sowohl gelöst, sondern wie eine Art gordischer Knoten zerhauen werden.
Wir müssen dieSache nach meinerMeinung voneiner ganz anderen Seite anfassen.
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß es sich hier um einen überaus bedenklichen Eingriff in ein Gewerbe handelt, bas eine bedeutende Menge von Personen beschäftigt.
Man berechnet die Drogisten auf etwa 4000 Gewerbetreibende, ein Gewerbe, das sich bisher der Gewerbefretheit, die ihm doch gewährleistet ist, erfreut hat, ein Gewerbe, das durch die Verordnung vom 27.
Januar 1890 auf eine ganz bestimmte Menge von Gegenständen hingewiesen worden ist, die es verkaufen dürfe.
Kurz und gut, es würde, wenn wir diesen Wortlaut annähmen, ein bedenklicher Eingriff in dieses blühende und, wie der Herr Vorredner auch schon mit Recht hervorgehoben hat, dem Publikum im höchsten Maße dienende Gewerbe gemacht werden.
Auf der anderen Seite läßt es sich nicht verkennen, daß wir uns wohl hüten müssen, uns von einem einseitigen Konkurrenzneid des Gewerbes beeinflussen zu lassen, das allerdings allen Anlaß hat, die steigende Bedeutung der Drogisten zu fürchten, eines Gewerbes, das zugleich die Aufsicht ausübt, den Denunzianten, den Sachverständigen spielt u. s. w. ich meine: des Apothekergewerbes.
Auch dem Apothekergewerbe muß werden, was ihm gebührt, gewiß; aber dazu bedarf es, worauf wir schon längst warten, einer gründlichen und umfassenden Neuordnung der gesammten Angelegenheit.
1291 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1896.
(ä) Auch das ist zu erwägen, daß die Einrichtung der Drogerien eine Wohlthat namentlich für die ärmere Bevölkerung ist und insbesondere auch für solche Gegenden, wo Apotheken nicht oder nur in weiter Entfernung vorhanden sind, so daß vielleicht durch den Verzug eine Gefahr herbeigeführt werden könnte, wenn man nämlich erst weithin schicken müßte, um irgend ein Heilmittel holen zu lassen, das bisher auch Drogisten ohne Gefahr für ihren Beruf verkaufen durften.
Die Begründung, die uns zu Theil geworden, ist mir wie Herrn Abgeordneten Lenzmann weder ausreichend noch auch in allen Theilen verständlich.
Es heißt da zuerst ich will nur auf zwei Theile eingehen —: Die auf Grund eingehender Beaufsichtigung gewonnenen Erfahrungen haben gelehrt, daß bei vielen Inhabern von Drogenhandlungen die Neigung besteht, den Vorschriften, welche den Vertrieb von Arzneimitteln von dem Geschäftsverkehr der Drogisten ausschließen, beharrlich zuwiderzuhandeln.
Ich bemerke dazu erstlich, daß auch bisher schon die Möglichkeit, einem solchen beharrlichen Zuwiderhandeln Einhalt zu thun, gegeben ist; ich bemerke dazu ferner, daß hier an Stelle des Ausdrucks „Präparate, die zu Heilzwecken dienen ''auf einmal der Ausdruck „Arzneimittel ''— wenn ich so sagen darf „eingepascht ''wird; denn ich verstehe darunter durchaus etwas anderes als „Dinge, die zu Heilzwecken dienen ''.
Unter „Arzneien ''find wir gewöhnt, nur solche Mittel zu verstehen, die nach ärztlichem Rezept dosirt werden.
Solche Dinge sollen auch künftig nur in der Apotheke hergestellt werden, nicht aber andere harmlose Dinge, die bisher entweder als vorbeugende oder die Krankheit erleichternde Mittel in den Drogerien verkauft werden durften, und die doch nicht „Arzneimittel ''in dem angegebenen Sinne genannt werden können.
Es heißt dann weiter: (8) 1 Diese Uebertretungen beschränken sich in einer sehr großen Zahl von Fällen nicht auf die Abgabe der für den täglichen Verkehr bereitstehenden Arzneimittel und Zubereitungen, sondern erstrecken sich auch auf die Anfertigung jedweder Arzneiverordnung (Rezept) und zwar ohne Rücksicht darauf, ob diese direkte oder indirekte Gifte enthält oder nicht, so daß der Volksmund nicht im Unrecht ist, wenn er die Drogenhandlungen mit dem Namen „wilde Apotheken ''belegt.
Theilweise mag die vox populi wohl eine Stimme der Wahrheit sein; im übrigen wird hier alles durcheinander geworfen: das Erlaubte, das Zulässige mit dem Nichterlaubten, Unzulässigen.
Daß dieses Unzulässige, das eine Gefahr für das kaufende Publikum herbeiführen könnte, mit aller Strenge des Gesetzes verhindert werden soll, darüber sind wir vermuthlich alle einer Meinung; daß aber auch alle die anderen Dinge, die theilweise von chemischen Fabriken vorbereitet und verpackt worden sind und dann gleichmäßig für den Kleinverkauf den Apothekern mit den Drogerien zugestellt werden, daß alle diese harmlosen und harmlosesten Mittel und Mittelchen, auf einmal, weil sie „zu Heilzwecken dienen '', dem Verkauf in Drogenhandlungen entzogen werden sollen, da », scheint mir, ist weder ein Vortheil für das Publikum, denn in dem Drogenverkauf würde keine Gefahr für das Publikum liegen, noch verträgt es sich auf der anderen Seite irgendwie mit dem Begriff von Gewerbefreiheit, wie wir ihn bisher gehabt haben.
Der letzte Absatz dieser Begründung heißt folgendermaßen: Es erübrigt daher nur, die Rechtsnachtheile, welche gegenwärting an die Uebertretung der fraglichen Bestimmungen geknüpft sind, erheblich zu verschärfen und einschneidender zu gestalten.
Ich bemerke gleich im voraus, daß alle die verständigen Drogisten selber dafür sind, daß man eine stufenweise an- (6) steigende Bestrafung einführen soll, daß man aber nicht eine Art wtrthschaftlichen TodtschlagS verüben soll, indem man den Drogisten, der entweder selber einmal etwas verbrochen hat, oder besten Angestellte etwas gethan haben, was nicht erlaubt ist, auf immer oder wenigstens auf ein Jahr in seinem Erwerb hindert.
Schärfere und einschneidendere Maßregeln aber befürworten auch die verständigen Drogisten selbst.
Zu diesem Behufe erscheint —heißt es weiter am zweckmäßigsten, den tz 35 der Gewerbeordnung zur Geltung zu bringen.
Meine Herren, ich kann nur noch einmal wiederholen: eine staatsmännische, wirklich gesetzgeberische Lösung der Schwierigkeiten kann ich hierin nicht erblicken.
E »ist ein außerordentlich einfaches, aber auch ungemein ungerechtes Mittel, das man uns vorschlägt.
Abweichend von der Gesetzesvorlage vom 14.
Januar 1895 soll dieses aber nur hinsichtlich des Handels mit solchen Drogen und Präparaten geschehen, welche zu Heilzwecken dienen.
—Hier wird der richtige Wortlaut wieder gebraucht und nicht wie vorher Arzneimittel gesagt.
Bei dieser Beschränkung werden die Einwürfe, welche gegen den früheren Gesetzesvorschlag erhoben worden sind, sich erledigen.
Ja, diese Einwendungen brauchen theilweise nicht wiederzukommen, die wir damals machen mußten; aber es werden andere Einwendungen kommen, dazu solche, die wir theilweise schon vorgebracht haben, und die noch weiter vorgebracht werden müssen.
Weder das Bedenken, daß die praktische Handhabung der Vorschrift wegen der Unbestimmtheit des Begriffs „Drogen ''zu Unzuträglichkeiten führen würde, wird sich aufrecht erhalten lasten, noch auch der M) Einwand, daß die Schwere des angedrohten Rechtsnachtheil« sich nicht im richtigen Verhältniß zur Bedeutung der Gesetzesübertretung befinde.
Beides muß ich bestreiten.
Wenn „Drogen ''ein unbestimmter Ausdruck war, so ist der jetzt vorgeschlagene „Handel mit Drogen und chemischen Präparaten, die zu Heilzwecken dienen ''ohne Zweifel ein nicht minder unbestimmter und muß in gleicher Weise zu Unzuträglichkeiten führen.
Die andere Behauptung aber, daß die Schwere des angedrohten Rechtsnachtheils sich in richtigem Verhältniß zur Bedeutung der Gesetzesübertretung befinde, muß ich deshalb bestreiten, weil wir hier Gesetzesübertretungen sehr verschiedener Art haben, leichte und schwere, minder und mehr bedenkliche und gefahrdrohende, und demgemäß auch, wie ich meine, die Strafen abgestuft werden sollten, und nicht die eine Bestimmung, die im § 35 enthalten ist, auf alle diese Uebertretungen gleichmäßig anwendbar sein darf.
Nun, meine Herren, es kommt also in der Hauptsache darauf an, daß alle die Gegenstände, die zu einem Heilzweck dienen, ohne weiteres, wenn sie in den Drogerien verkauft werden, einen begründeten Anhalt darbieten sollen, um solchen Gewerbetreibenden ihr Geschäft zu stören.
Das, meine ich, darf nicht der Grund sein, sondern vielmehr der Umstand, ob in diesen Handlungen Dinge verkauft werden, welche der Gesundheit schädlich sind.
Wenn aber ganz harmlose Mittel, irgendwelche Bonbons, Thees, Salben oder sonstige Dinge verkauft werden, die nur zur Erleichterung des Kranken oder zur Hebung ganz geringfügiger Krankheitserscheinungen dienen, so ist wirklich kein Grund, hier mit dieser Schärfe einzugreifen, wie in der Vorlage uns zugemuthet wird.
Nun, meine Herren, die Erfahrungen, die wir gemacht haben, lasten uns da »Schlimmste befürchten.
Ich würde gar nicht so weit gehen und das zukünftig möglicherweise einmal Kommende als sicher hinstellen; wenn wir nicht in den Reichstag.
54.
Sitzung.
Gonnabend den 7.
März 18S6.
1292 () gemachten Erfahrungen einen genügenden Anhalt hätten, solche Befürchtungen zu hegen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmannn hat schon darauf hingewiesen, daß wir Verzeichnisse haben, in denen Dinge, die zugleich Drogen und Chemikalien find, also entweder solche, die als Heilmittel dienen, oder solche, die andere Verwendung haben, verzeichnet find.
Der Herr Abgeordnete sprach von bl; da »ist aber noch nicht alles, das ist nur ein Verzeichniß einiger von ihnen.
Ich will ein paar Proben geben, damit die Sache in ihrer wirklichen Einseitigkeit deutlich hingestellt wird.
Alaun, zur Gerberei verwendet, würde eine technische Droge und für den Verkauf erlaubt sein; aber gegen Entzündungen angewendet, würde es von dem Drogisten nicht verkauft werden dürfen.
Der Mann müßte alle Mal fragen: „mein Herr ''oder „meine Dame, wozu wollen Sie diese Dinge verwenden ''
Nun, das Publikum würde allmählich merken, woran es wäre, und sich durch falsche Angaben doch die Möglichkeit sichern, derartiges zu laufen.
Borsäure als KonservtrungSmittel, als technische Droge kann verkauft werden; wird sie zu Salbe verwendet, nicht.
Der überall verkäufliche Kognak kann als Getränk verkauft werden, aber nicht dann, wenn er dazu dienen soll, Schwächezustände zu heben.
Es ist sogar mit der Heidelbeere so; in der Küche angewendet, darf sie verkauft werden, aber nicht, wenn sie gegen Diarrhoe angewendet werden soll; dann fällt sie unter die Bestimmung der Gesetzesvorlage.
Aehnlich ist es mit Honig, mit Ingwer, mit Kaliseife, mit Kochsalz, Mandeln und anderen Dingen.
Meine Herren, ich will Sie nicht ermüden, indem ich die ganze Liste vorlese.
Aus einer anderen Liste aber fallen mir noch zwei Dinge ein.
Karbol dürfen die Drogisten als Desinfektionsmittel verkaufen, aber nicht als Mittel zur Reinigung von Wunden, auch wenn sie ihn gleich in der nöthigen Verdünnung an den Käufer abgeben.
Glyzerin darf im rohen Zustand verkauft werden, aber nicht als parfümirte »Glyzerin; da »würde dem Drogisten verboten sein.
Mundwasser, das jeder Friseur und jeder Barbier verkaufen (8) darf, würde, wenn e »als Arznei gebraucht werden sollte, nicht verkauft werden dürfen, oder der Drogist, der es doch verkaufen würde, würde in die Gefahr der Gesetzesübertretung gerathen.
Gewöhnliche Soda und Potasche find chemische Präparate und al »solche verkäuflich, aber nicht, wenn sie zu Heilzwecken dienen sollen u. s. w., u. s. w. man kann, wie gesagt, diese Liste in das Unendliche ausdehnen.
Nun wird vielleicht einer sagen: ach, die gefürchteten Bestrafungen sind Annahmen, die sich nicht erfüllen werden; ihr seht Gespenster am Himmel!
Das ist leider nicht der Fall, namentlich au »dem Grunde nicht, weil hier die Sachverständigen, die Beaufsichtigenden, die Anzeigenden alle in einer Person verbunden und dabei zugleich Mitbewerber de« Drogisten find.
Ich will Ihnen nur ein paar kurze Proben mittheilen dafür, wie die Gerichte thatsächlich schon in dieser Angelegenheit entschieden haben.
Das Schöffengericht in Greene hat am 20.
August 1893 einen Drogisten verurtheilt, weil er flüchtige Salbe, Arekanuß und Wurmmittel verkauft hatte.
Da »Schöffengericht in Lübtheen hat im Jahre 1893 verurtheilt, weil ein Drogist Sublimat, Jodoformpulver und Katechupulver verkauft hat.
Das Schöffengericht in Osten hat im Jahre 1893 verurtheilt, weil ein Drogist Bittermandelessenz, Pechpflaster und Schweinefreß- und Mastpulver verkauft hat.
Und endlich hat das Landgericht in Neuruppin im Jahre 1884 verurtheilt, weil ein Drogist krystaüistrte »Menthol, Lorbeeröl, flüchtige »Liniment und Arekanußpulver verkauft hat.
Au« diesen Gründen ersehen Sie, daß Ihnen in der That hier nicht Gespenster vorgemalt werden, sondern daß thatsächlich schon solche Fälle vorgekommen sind, in denen da »Gericht, gestützt auf Gutachten der Sachverständigen, wegen de »Verkauf« selbst harmloser Dinge einen Drogisten verurtheilt hat.
Mine Herren, ich weise auch daraus hin, daß im Gesetz gar nicht« darüber gesagt ist, ob denn auch der Großhandel mit Drogen diesen Bestimmungen unterworfen werden soll.
und auch nicht darüber, wie es mit den Thierheilmitteln.
6) gehalten werden soll, von denen man bisher gemeint hat, sie fielen nicht unter diese drakonische Bestimmung.
Au »diesem Grunde müssen wir dem Vorschlage, wie er un »in der Vorlage gemacht worden ist, unsere Anerkennung versagen; wir können uns auf ein solches Mittel, die Drogisten- und Apothekerfrage zu lösen, in keinem Falle einlassen.
Wie ich schon vorhin sagte, liegt die ganze Entscheidung darin, ob gesundheitsschädliche Stoffe verkauft werden; deren Verkauf muß allerdings verboten und gesperrt werden.
Im übrigen muß dem Drogistenstande seine wohlerworbene, durch die Verfassung und die Kaiserliche Verordnung vom Jahre 1890 verbürgte Gewerbefreiheit unangetastet bleiben und erweitert werden.
Meine Herren, das gesammte Apotheker- und Drogistenwesen muß endlich einmal neu geregelt werden, und deshalb bin ich auch gegen den Vorschlag, den der Antrag der Herren Gröber, von Holleuffer, Dr. Hitze und Jacobskötter enthält, daß nämlich der Handel mit Drogen und chemischen Präparaten, sofern die Handhabung des Gewerbebetriebs das Leben und die Gesundheit der Menschen gefährdet, untersagt oder unter die Bestimmungen de »H 33 gestellt werden soll.
Ich bin aus drei Gründen dagegen.
Ich meine, es ist eine überaus dehnbare Bestimmung, wenn es heißt: „sofern die Handhabung des Gewerbebetriebs das Leben und die Gesundheit der Menschen gefährdet.
Es wird dabei alles wieder auf die Aussage der Sachverständigen ankommen, und die Sachverständigen find diejenigen, die allen Antheil daran haben, daß den Drogisten ihr Gewerbe möglichst erschwert werde.
Es ist eben eine Art Konkurrenzkampf, und es kann hier unmöglich die entscheidende Stimme denen überlasten werden, die darin einen ganz bestimmten Zweck für sich selber verfolgen.
Ferner ist aber auch in dieser Fassung des Paragraphen gar nicht vorgesehen, daß eine Abstufung von Strafen durch das Gesetz festgelegt werden muß, der Art, daß nicht gleich wegen geringfügigerer Uebertretungen dem Drogisten sein (v) ganzes Gewerbe unmöglich gemacht oder eine Zeit lang gesperrt werden darf.
Und drittens möchte ich diese Bestimmung nicht haben aus dem Grunde, um damit einen gewissen Druck auf die verbündeten Regierungen auszuüben, zu dem Zweck, daß endlich einmal eine gründliche und ausreichende Neuregelung dieses ganzen gesetzgeberischen Stoffes vorgenommen wird.
Den Apothekern soll die Herstellung der Arznei, das heißt die Ausführung der vom Arzt vorgeschriebenen Rezepte vorbehalten bleiben; ihnen sollen ferner auch gefährliche Dinge künftig zum Weiterverkauf überlasten bleiben.
Soweit sie aber Kaufleute sind, sollen sie mit den Drogisten in Wettbewerb treten und nicht einseitig Vorrechte verlangen.
Nicht nur die Apotheker thun da«, theilweise nehmen auch die Behörden eine Stellung ein, als ob die Drogisten mtnderberechtigte Gewerbetreibende wären.
Ich habe hier eine Stelle aus dem Bericht der Kösliner Regierung vom Jahre 188688, in dem die Worte vorkommen: In dem Regierungsbezirk sind bis jetzt nur 5 Städte von Drogisten verschont geblieben.
Da »klingt gerade so, als ob die Leute Gewerbtreibende zweiter Klaffe wären und man sich freuen müßte, wenn eine Stadt von ihnen verschont bleibt, während man sich doch freuen sollte, wenn man eine Gelegenheit bekommt, alle diese mannigfaltigen Dinge der Drogerien möglichst billig einkaufen zu können.
Die verständigeren Apotheker selbst verhehlen sich gar nicht, daß sie bisher nur zu unthätig und bequem gewesen sind, um sich mit den Drogisten in einen ehrenwerthen Wettbewerb einzulasten.
Ich erlaube mir, ein paar Zeilen au »der „Pharmazeutischen Zeitung '', also dem Sprachrohr der Apotheker, vorzulesen, in denen diesen in der unnachsichtigsten Weise der Text gelesen wird, in denen sie darauf hingewiesen werden, sie sollten sich mehr rühren, dann würden auch die Leute zu ihnen kommen, ebenso wie zu den Drogisten.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1896.
1393 A) Es heißt da folgendermaßen der Herr Präsident gestatte mir, die Stelle zu verlesen —: Der solide Fußboden, auf dem wir wandeln sollen, ist unser gutes kaufmännisches Arzneigeschäft.
Wir sollen uns ausbilden zu tüchtigen Apothekern und tüchtigen Geschäftsleuten, die ihre Apotheke mit Umsicht und Intelligenz verwalten und allen Bedürfnissen des Publikums auf dem so reichen und vielseitigen Gebiete des Arznei-, Drogen- und Chemikalienverkehrs jederzeit zu entsprechen verstehen.
Und auch unser Personal sollen wir zu tüchtigen Geschäftsnachfolgern anleiten und ihnen lehren, wie man ein praktischer und wissenschaftlicher Apotheker und doch zugleich ein guter Geschäftsmann sein kann.
Nun heißt es weiter: Hand aufs Herz, Kollegen, haben wir alle diesen berechtigten Forderungen immer entsprochen
Die Antwort geben uns die Drogisten.
Sie sagen uns offen: ihr habt es nicht verstanden, den Bedürfnissen des Publikums entgegenzukommen.
Ihr habt euch in eure feierliche Würde als Apotheker gehüllt, die gewinnbringende Rezeptur pousfirt, für da »Deutsch bitte ich mich nicht verantwortlich zu machen den Handverkauf mißachtet, und so ist das Publikum zu uns gekommen, wo der Prinzipal den ganzen Tag selbst im Geschäft steht und sein Personal so überwacht, daß das Publikum freundlich und artig und billig bedient wird.
Wie anders wäre e »möglich, daß wir in den zwei Jahrzehnten trotz aller Verfolgungen ein Stand geworden sind, der euch Apotheker an Zahl längst über den Kopf gewachsen ist
Ihr pocht auf eure Privilegien und (L) 1 hängt euch der Regierung an die Schürze, die womöglich in jede Drogenhandlung einen Polizisten stellen möchte.
Wir arbeiten und treten auf als Kaufleute, und das Publikum zieht unsere schlichten Geschäfte den euren vor.
Diese Sprache ist, glaube ich, sehr verständig, sie kommt von Seiten der bedrohten Apotheker, die sich einmal darüber klar werden, daß sie selber die Hauptschuld an dem Uebel tragen, das sie empfinden, und das nun durch das starke Rezept der Vorlage geheilt werden soll.
Am Schluß heißt eS: Gewiß, es läßt sich nicht verschweigen, daß unter unseren Kollegen viele sind, die bloß fortwährend darüber grübeln, ob das oder jenes Mittel, welches der Drogist verkauft hat, unter die bekannte Verordnung fällt, und ob es sich lohnen würde, eine Anzeige zu machen.
Aber daran, daß man dem Drogisten eine scharfe, energische Konkurrenz machen müsse dadurch, daß man alle Artikel führt, welche das Publikum begehrt, auch technische Drogen aller Art, daß man es sich nicht verdrießen läßt, den ganzen Tag selbst mit im Geschäft anwesend zu sein und den jungen Herren Gehilfen Manieren im Verkehr mit dem Publikum beizubringen, daran wird weniger gedacht.
Diese Stelle aus der „Pharmazeutischen Zeitung ''ist mir von besonderer Wichtigkeit, weil hier einmal von der anderen Seite die Sprache der Wahrheit und der Selbsterkenntniß gesprochen wird.
Man soll in dem ehrenhaften Wettbewerb nicht Mittel anwenden, die nicht mehr erlaubt find; man soll sich nicht auf Vorrechte stützen, die doch nur für einen Theil dessen, was in der Apotheke verkauft wird, eine Berechtigung haben.
Daß die Drogisten auch ihrerseits die Hand reichen, um alles, was recht ist, auszuführen, das hat theilweise der Herr Vorredner schon hervorgehoben, der auf die Schulen, die hier und in Braunschweig bestehen, hingewiesen hat.
Auch darauf ist hinzuweisen, daß die Drogisten seit 20 Jahren ihre eigenen Prüfungsbehörden eingerichtet haben, die alle Lehrlinge und Gehilfen daraus prüfen, ob sie sich die nöthigen Kenntnisse erworben haben, um als selbstständige Gewerbetreibende ein Geschäft in Ehren betreiben zu können.
In den Forderungen aber, di« die Drogisten erheben, haben wir nach meiner Meinung alle Erfordernisse, um diese Frage in einer gründlichen Weise zu lösen.
Die Drogisten verlangen ersten », daß ihnen der Handel mit Drogen, chemischen und pharmazeutischen Präparaten erlaubt sein soll, wenn sie der Behörde Anzeige von den einzelnen Dingen machen, die sie verkaufen wollen.
Sobald die Behörden ihnen die Genehmigung gegeben hat, dürfte ja kein Grund dagegen sein, und die Ueberwachung hätte dann nur dafür zu sorgen, daß keine anderen Dinge in die Drogenhandlungen eingeschmuggelt werden.
Ob die Kaiserliche Verordnung vom Jahre 1890 ausreicht, lasse ich dahingestellt sein; die würde ja einer neuen Prüfung unterworfen werden müssen.
Dann weiter heißt es in dieser Petition: b) Personen, welche mit giftigen Stoffen und Arzneimitteln, soweit diese dem freien Verkehr überlassen find, selbstständig oder als Vertreter eines Handelsgeschäfts Handel treiben wollen (Drogisten), haben vorher ihre Befähigung für derartigen Geschäftsbetrieb nachzuweisen.
o) Der BundeSrath bezeichnet in den verschiedenen Theilen de »Reichs diejenigen Behörden und Fachschulen, welche für das ganze Reich giltige Befähigungüscheine auszustellen befugt sind, und erläßt die Vorschriften über den Nachweis der nöthigen Fachkenntnisse.
Für Drogisten, welche bei Erlaß diese »Paragraphen der Gewerbeordnung im Besitz einer Giftkonzesston sind, oder seit mindesten« drei Jahren den Gewerbebetrieb einer Drogenhandlung in fachgemäßer Weise ausüben, worüber die Ortsbehörde zu entscheiden hat, bedarf es eine »Befähigungsnachweises nicht.
Also der Stand selber verlangt, daß der Befähigungsnachweis für einen ausreichenden, tüchtigen Geschäftsbetrieb erbracht werde.
Und was endlich die Strafen betrifft, die, wie ich schon vorhin sagte, eine nach der anderen versucht werden müssen, so enthält die Petition unter Nr.
4 folgende Forderung: ä) Der Handel mit Drogen und chemischen Präparaten und insbesondere mit giftigen Stoffen und Arzneimitteln kann auf die Dauer von einem Jahre demjenigen untersagt werden, der wegen Anfertigung ärztlicher Rezepte, welche der Apotheke vorbehaltene Stoffe und Zubereitungen vorschreiben, oder wegen Verkaufs starkwirkender Arzneimittel, wie solche auch in den Apotheken nur auf ärztliche Verordnung abgegeben werden dürfen, wiederholt bestraft worden ist.
Vorab aber sollen die Strafen erfolgen, die auch gegen die Apotheker angewendet werden, Verweis und Geldstrafe, und es soll dann erst diese Sperrung auf ein Jahr eintreten.
Da haben wir ja alles, was wir brauchen, um diese Frage in die rechten Wege zu leiten.
Die Drogisten erkennen an, was anzuerkennen ist: sie wollen die Anzeigepflicht haben, den Befähigungsnachweis liefern, sie wollen gehörige Geldstrafen gegen den Mißbrauch, der in den Drogerien getrieben werden kann.
Und auf der anderen Seite erkennt der Apotheker seinerseits an, daß es mit den Vorrechten, auf die er bisher gepocht hat,, nicht so weiter gehen kann.
Demgemäß bin ich der Meinung, daß wir nach meinem Antrage am besten den ganzen Satz streichen, weil er in der Fassung, in der er uns dargeboten wird, und auch in der Fassung de »Antrags Nr.
166 uns zu dehnbar ist, weil da 1294 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1896.
() alles in einen Topf geworfen und nicht die nöthige Abstufung vorgenommen wird, und weil sich, wenn wir diesen Satz auslasten, am ehesten die Nothwendigkeit einer gründlichen gesetzgeberischen Lösung der Frage herausstellen wird.
In diesem Sinne bitte ich Sie.
unseren Antrag anzunehmen.
Ich glaube, wir kommen damit am weitesten und wir lasten uns auf einen vermittelnden Antrag bester überhaupt nicht ein.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Abgeordneter I) r. Hitze: Meine Herren, auch meine Fraktionsgenosten werden gegen den Vorschlag der verbündeten Regierungen stimmen.
Wir möchten uns nicht in den alten Streit zwischen Apotheken und Drogisten zum Nachtheil der letzteren einmischen.
Wir können es nicht als gerechtfertigt oder als ein Bedürfniß erachten, daß nun ein Drogengeschäft seinen Betrieb etwa deshalb einstellen soll, weil es hier und da Artikel verkauft hat, die den Apotheken reservirt sind.
Nur insofern möchten wir dem Gedanken der Vorlage Rechnung getragen misten, als Gefahr für Leben und Gesundheit vorliegt in der Art und Weise, wie das Drogengeschäft betrieben wird.
Wir haben eine Formulirung versucht.
Der Herr Vorredner hat unseren Vorschlag für zu dehnbar erachtet; er hat das dahin erläutert, daß die Sachverständigen er hat dabei wohl namentlich Apotheker im Auge gehabt nicht immer nach dem Gesichtspunkt der Gerechtigkeit urtheilen würden, daß sie der Versuchung unterliegen würden, im einseitigen Interesse zum Nachtheil der Drogisten zu entscheiden.
Nun, jedes vernünftige Gericht wird in solchen Fällen nicht nur interesfirte Apotheker, sondern auch neutrale Sachverständige, Sanitätübeamte u. s. w-, hören.
Sodann ist die Prüfung doch genau umschrieben.
Es handelt sich darum, ob Leben und Gesundheit der Menschen gefährdet ist; das sind doch Fragen, die auch dem Laienverstand sich leicht ergeben werden, (L) und wo die Prüfung nach objektiven Momenten gegeben ist, sodaß ich die Befürchtung nicht theilen kann.
Weiterhin ist aber auch der Schutz gegeben, daß Thatsachen angeführt werden müssen, welche beweisen, daß eine Gefährdung von Gesundheit und Leben vorliegt.
UebrigenS will ich dem Herrn Vorredner gern zugestehen, daß man vielleicht eine noch präzisere Fassung wird gewinnen können.
Unser erster Gedanke ging dahin, als Voraussetzung die hinzustellen, daß der Drogist wegen „Verbrechen oder Vergehen ''bestraft sein muß.
Allein.
andererseits kann es dann oft schon zu spät sein.
Ich habe aber durchaus nichts dagegen, wenn der Herr Vorredner den Versuch machen will, die Thatsachen noch genauer zu umgrenzen.
Wir find gern bereit, für einen solchen Versuch eventuell einzutreten.
Wenn der Herr Vorredner meinte, deshalb möchten wir alles hier ablehnen, um einen moralischen Druck auf die Regierungen auszuüben, daß sie zu einer gesetzlichen Regelung des Verhältnisse »zwischen Apothekern und Drogisten übergehen, so, glaube ich, könnte dieser Druck zum Nachtheil der Drogisten ausschlagen.
Es ist mir durchaus keine Garantie gegeben, daß bet einer solchen gesetzlichen Regelung die Drogisten gewinnen würden.
UebrigenS muß ich erklären, daß die Aufrechterhaltung unseres Antrags bedingt ist durch den Nachweis der Regierungen, inwieweit ein solches Bedürfniß vorliegt.
In der Kommission sind uns die Nachweise nicht derart geliefert worden.
Ich sehe den betreffenden Ausführungen des Herrn RegierungSvertretrrS entgegen, namentlich auch dahin, daß in der That bisher durch den Betrieb der Geschäfte schon Leben und Gesundheit gefährdet worden ist.
Meine Herren, wenn wir die Regierungsvorlage so nach der einen Richtung wesentlich einschränken möchten, so haben wir nach der anderen Seite eine Erweiterung vorgesehen: es soll auch der Handel mit Lotterielosen unter diesen Paragraphen gestellt werden.
Gerade dieser Handel kann manchen Mißbräuchen Vorschub leisten; gerade hierbei ist die Versuchung (t!)
groß, falsche Angaben zu machen, um zum Spiel anzulocken, Unterschlagungen sich zu schulden kommen zu lasten u. s. w. Heute ist die Regierung nicht in der Lage, selbst wenn solche Dinge vorgekommen sind und selbst Vermtheilungen erfolgt find z B. wegen Handels mit verbotenen auswärtigen Loosen —, den Vertrieb zu untersagen.
Ich möchte glauben, daß, wenn irgendwo, gerade hier Anlaß gegeben wäre, die Regierungsvorlage zu ergänzen.
Auf diese Ausführungen beschränke ich mich in diesem Augenblick und bitte Sie, unserem Antrag zuzustimmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Medizinalrath vr.
Pistor.
Kommissar des BundeSrathS, Königlich preußischer Geheimer Ober-Medizinalrath Dr. Pistor: Meine Herren, im Auftrage des Herrn Staatssekretärs des Innern übernehme ich die Beantwortung der gegen die Vorlage gemachten Einwendungen.
Ich habe bereits in der Kommission, welche über den Gesetzentwurf im vorigen Jahre berathen hat, Gelegenheit gehabt, wiederholt Thatsachen anzuführen, welche die verbündeten Regierungen bewogen haben, diese Vorlage einzubringen.
Wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann gesagt hat, es wäre kein statistisches Material geliefert worden, so erlaube ich mir dagegen anzuführen, daß ich auf Wunsch der Kommission unter dem 13.
März v. I. derselben eine kurze Auseinandersetzung über die thatsächlichen Verhältnisse gedruckt vorgelegt habe.
Dort finden Sie über verschiedene Punkte Zahlenangaben, die allerdings Berlin entstammen.
In den Provinzen läßt sich nicht leicht, wenn überhaupt, die Zahl derjenigen feststellen, welche Drogenhandel betreiben, ebenso wenig derjenigen, welche nach ihrer allgemeinen Ausbildung dazu geeignet oder nicht geeignet sind.
Das Material ist aber nicht geringer geworden, seitdem ich in der Kommission vor (Veinem Jahre darüber zu sprechen die Ehre hatte.
Es ist erheblich und auch durch Beispiele aus den Provinzen gewachsen nach den Berichten, welche der preußische Herr Kultusminister über die Revision der Drogenhandlungen in dem letzt verflossenen Jahre eingefordert hat.
Es würde zu weit führen, wenn ich Ihnen das gesammte Material unterbreiten wollte.
Ich werde mir daher nur erlauben, im Auszug einige wichtige weitere Thatsachen mitzutheilen, welche, wie ich glaube, die von den verbündeten Regierungen Ihnen zur Annahme vorgeschlagene Maßregel rechtfertigen und begründen.
Der Mehrzahl der Mitglieder dieses hohen Hauses wird, wie ich annehmen darf, die Arbeit nicht unbekannt geblieben sein, welche der Medizinalaffeffor Dr. Springfeld beim hiesigen Polizeipräsidium in der „Zeitschrift für Medizinalbeamten ''veröffentlicht hat; vielleicht ist Ihnen sogar ein Sonderabdruck dieser Arbeit zugegangen.
Sollte dies nicht der Fall sein, so werde ich mir später erlauben, darauf zurückzukommen.
Ich will zunächst den Vorwurf entkräften, daß nur auf Berlin exemplifizirt sei was, wenn ich mich nicht irre, der Herr Abgeordnete Lenzmann behauptete —, und zu dem Zweck aus den Provinzen einige Angaben machen, die beweisen, daß auch in den Provinzen die Drogisten sehr häufig gegen die bestehenden Vorschriften handeln.
Einleitend für alle meine Ausführungen bemerke ich, daß der Nachweis des RezeptirenS, auch die Ueberführung des Drogisten, daß er Mittel, deren Vertrieb durch die Kaiserliche Verordnung über den Verkehr mit Arzneimitteln so heißt die Verordnung, wie ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Förster gegenüber bemerke ihm nicht gestattet ist, außerordentlich schwierig ist; letztere »darf angenommen werden, wenn Arzneimittel in Mengen gefunden werden, welche für den Großbetrieb nicht genügen, sondern lediglich dem Kleinbetrieb zu dienen geeignet find.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1896.
1295 () Ich beginne bei dem Regierungsbezirk Potsdam, werde mich aber der Nennung von Namen enthalten, um nicht die Interessen Einzelner zu gefährden.
Ja einer sehr wohlbekannten Provinzialstadt hat der Kreisphysiku »bei einem Drogisten ein ähnliches Rezept gefunden, auf welchem vermerkt war, daß die au »der Ortskrankenkasse zu bezahlende Arznei bei diesen Drogisten angefertigt werden sollte.
Aus dem Regierungsbezirk Frankfurt a. O. wird berichtet: Rezeptiren ist festgestellt in einem Falle mit A , in vier Fällen in A., eine Anzahl in S. Au »dem Regierungsbezirk Posen wird ein Fall erwähnt, in welchem die Hebeamme in der Drogenhandlung für ein Kind des PolizeiverwolterS auf eine ärztliche Vorschrift eine sogenannte Bismuthmixtur hatte anfertigen lassen.
Der Regierungspräsident in Magdeburg führt an, daß zwei Hebeammen sich frische Höllensteinlöiung in Drogenhandlungen verschafft haben.
Aus dem Regierungsbezirk Breslau wird berichtet da ist eine reiche Ernte gehalten worden —, daß die Kontraventionen im Rezeptiren außerordentlich schwierig und deshalb selten nachzuweisen seien.
Bei der Findigkeit, mit welcher die Drogisten die dem freien Verkehr nicht überlassenen Arzneistoffe dem Auge der Revifionskommissare zu verbergen wissen, gelingt der Nachweis stattgehabter Kontravention nur relativ selten.
In Privaträumen und in Schränken, welchen da »Aussehen von Küchrnschränken gegeben wird, werden derartige Stoffe aufbewahrt.
Ein PhysikuS berichtet, daß sich bei einem Drogisten wohl versteckt eine richtige Apotheke vorfand.
Nicht weniger als 90 Arzneimischungen und Arzneimittel, welche nur in Apotheken geführt werden dürfen, wurden vorgefunden, darunter Phenacetin, Antifebrin, Antipyrin, Opium.
Ich will Sie damit nicht aufhalten und nur diejenigen Mittel nennen, die von großer Bedeutung sind und für (L) Menschen recht gefährlich werden können, z.
B. tinotura opü da »ist gewiß nicht ein ganz indifferentes Mittel, tiuvtura strobui, oleum orotonis, Chloralhydrat, Apomorphin, Kokain und Atropin, also die heftigsten Gifte, welche ohne Sonderung in einem Schrank mit indifferenten Mitteln zusammenstanden.
Ich weiß nicht, ob die Herren da »für eine sehr gute Geschäftsführung halten, durch welche da »Wohl des Publikums gesicherter ist als in den Apotheken.
Nachdem jener Drogist mit 270 Mark bestraft worden war, fand man bei einer Nachrevifion wieder 29 dem freien Verkehr entzogene Mittel.
Ich glaube, 270 Mark ist eine recht anständige Strafe!
Wenn derselbe Mann dann noch 29 verbotene Mittel führt und dafür wieder mit 145 Mark bestraft wird, so ist das wohl ein Beweis dafür, daß der Gesetzgebung und der Verwaltungsbehörde geradezu Hohn gesprochen wird.
Gleiche VorschristSwidrigkeiten wurden in einer anderen Kreisstadt desselben Bezirk« gefunden.
In der neben dem Verkaufsraum belegenen Küche befand sich ein Schrank, welchem durch aufgenagelte, durchlöcherte Blechtafeln da »Aussehen eines Küchenschrankes verliehen war, und in welchem einige 60 nicht dem freien Verkehr übergebene Mittel verborgen waren.
Erst auf polizeiliches Einschreiten ließ sich der Geschäftsinhaber herbei, den Schrank zu öffnen.
Während der Anwesenheit der Revifionskommissare wurden 2 Gramm Antipyrin zum Kauf verlangt.
Da »ist doch wohl kein Großbetrieb, meine Herren.
Der Nachweis, daß Arzneien auf ärztliche Verordnungen gefertigt wurden, gelang nur bei einem Drogisten, welcher ein Rezept (Zinklösung als Augenwasser), das „irrthümlich ''von dem Boten in der Apotheke abgegeben und behufs Ueberbrtnguna in die Drogenhandlung zurückverlangt wurde, auf Er »Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189596.
suchen eine »von dem Apotheker abgesandten Boten (6) anstandslos angefertigt hatte.
Im Regierungsbezirk Hannover ist folgende »festgestellt: Spezialitäten und Arzneimittel in Drogenhandlungen ein Fall, der übrigens vielfach angetroffen wurde fiaden sich ungeordnet in einem größeren verschlossenen Raum.
Ja dem besonderen Falle sollte der Raum nach der ersten Angabe de »Besitzers einem Tischler vermiethet sein.
Nachdem sich durch Nachfrage bei diesem herausgestellt hatte, daß die »nicht der Fall sei, wollte der Besitzer den Schlüffe!
verloren haben, erschien dann mit einem nicht paffenden Schlüffe!
und gab dann erst nach Drohung mit gewaltsamer Eröffnung seinen Widerstand auf.
Hier fanden sich Drogen.
Arzneimittel und Spezialitäten in unglaublicher Unordnung im buntesten Durcheinander, Gifte.
Separanden und indifferente Arzneimittel waren in sorglosester Weise aufbewahrt; entgegen der Kaiserlichen Verordnung vom 27.
Januar 1890 wurden 87 verschiedene Arzneimittel in größeren oder geringeren Mengen vorräthig gehalten.
Das ist nicht in Berlin, auch in keiner Großstadt, sondern einer einfachen Landstadt festgestellt worden.
Im Regierungsbezirk Wiesbaden ist eine Anfertigung ärztlicher Verordnungen nur in einer Handlung und zwar im Landkreis Wiesbaden festgestellt und zur Anzeige gebracht worden.
Au »dem Regierungsbezirk Düffeldorf liegt ein interessanter Fall vor, der leider hier nicht vollständig erörtert werden kann.
Ich will nur hervorheben, daß in einem im ersten Stockwerk befindlichen bekannten Oertchen ein Drogist ein Lager von 67 Arzneimitteln hatte, deren Feilhalten außerhalb der Apotheken nicht gestaltet ist.
Bei anderen Drogisten sind von Aerzten verschriebene Rezepte vorgefunden worden.
Ein Fall von großer Hartnäckigkeit ist endlich im Re- (v) gierungsbezirk Köln festgestellt worden.
Der Drogist, um den es sich dort handelt, ist bereite dreizehn Mal vorbestraft worden.
Die Revision hat im Jahre 1894 wiederum Ausschreitungen ergeben, wie ich sie im einzelnen schon wiederholt mitgetheilt habe; da »Gericht hat in dem Tenor seiner scharfen Verurtheilung zu 4 Wochen Haft sich dahin geäußert, die höchste Strafe müsse platzgreifen, denn der Beklagte begegne dem gerichtlichen Urtheil und den behördlichen Verhaltungsmaßnahmen mit Hohn.
Auch au »dem Regierungsbezirk Aachen werden ähnliche Fälle angeführt.
Nun, ich möchte Sie nicht ermüden; in der Voraussetzung, daß Sie die Berliner RevifionSergebniffe durch Dr. Springfelds erwähnten Bericht kennen, will ich nur anführen, daß der Berliner Polizeipräsident in seinem amtlichen Bericht anführt, e »machten sich zur Zeit bereits Zeichen dafür geltend, daß Gesundheitsschädigungen durch den Handel mit Arzneimitteln, wie die Drogisten ihn treiben, vorkommen.
In der letzten Zeit nahmen die Denunziationen gegen Drogenhändler durch Privatleute wegen angeblicher Gesundheitsbeschädigungen durch Verkauf von Medikamenten zu.
Im Jahre 1895 sind zehn derartige Fälle zur Kenntniß des Polizeipräsidenten gekommen, während in den Vorjahren nur 2 bis 3 verzeichnet sind.
Wie viel Denunziationen der Staatsanwaltschaft eingereicht sind, ist nicht bekannt.
Das dürfte beweisen, daß sich die zu erwartenden Schäden fühlbar zu machen beginnen.
Die Thatsachen, die ich Ihnen vorgeführt habe, dürften dafür sprechen, daß ein Theil der Drogisten den behördlichen Maßnahmen nicht nur nicht Folge leistet, sonder »Ihnen, wie gerichtsseitig ausgesprochen ist, geradezu mit Hohn begegnet.
Einem solchen Benehmen einzelner Drogisten gegenüber kann die Behörde mit 150 Mark als höchster Geldstrafe, welche ß 367 festlegt, nicht auskommen; es nutzt auch die Haststrafe nicht, wie ich au »eigener Erfahrung während meiner Thätigkeit am Berliner Polizeipräsidium und in 183 1296 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend dm 7.
März 1896.
Lä) Oberschlefien sagen kann; denn der Drogist sagt sich: ich mache in kurzer Zeit dm Schaden wieder wett, den ich durch Bestrafung erlitten habe.
Daß da« geschieht, weiß jeder Mrdizinalbeamtr.
Hoffentlich werden diese Bemerkungen genügen, um Ihnen, meine Herren, zu zeigen, daß die verbündeten Regierungen den vorliegenden Antrag auf Einbeziehung der Drogisten unter § b der Reichsgewerbeordnung nicht ohne sehr triftigen Grund im Interesse des Allgemeinwohls eingebracht haben.
Den Borwurf aber, der gegen die Apotheker hier immer wieder erhoben wird, mutz ich entschieden zurückweisen.
Die Apotheker haben auch nicht den geringsten Antheil an dem Antrag der verbündeten Regierungen.
Der Polizeipräsident von Berlin hat im Jahre 1889 dem preußischen Medizinalminister denselben unterbreitet; Sie finden bereits im Jahresbericht über die Berliner GesundheitSverhältniffe während der Jahre 1886 bis 1888 ich will Ihnen sogar die Seite anführen, b. Gesammtbericht, Seite 288 die Bemerkung, daß es nothwendig sei, schärfere Maßregeln gegen die Drogisten zu ergreifen.
Diejenigen Herren, welche wieder und wieder die Apotheker der Denunziation beschuldigen, sie außerdem als die« aus »movsns für diesen Antrag hinstellen, mögen hieraus ersehen, daß die Apotheker in diesem Falle nicht zu beschuldigen find.
Wenn sodann von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann gesagt worden ist, die Sachverständigen wären Apotheker, so trifft das nicht ganz zu.
Es sind die Physiker, unter Umständen die Regierung« und Medizinalräthe, also auch höhere Medtzinalbeamte, die im wesentlichen die Revisionen der Drogenhandlungen leiten und selbst ausführen.
Wenn in der neuesten Zeit Apotheker dazu mit abgeordnet sind, so hat das seinen guten Grund; der Mediziner kann die Eigenschaften der Arzeneimittel nicht so beurtheilen wie der Apotheker; die Anordnung wird er ebenso gut erkennen, und Ueberschreitungen der Kaiserlichen Verordnung muß er sogar (L) bester als der Apotheker beurtheilen können, weil er nicht Konkurrent des Revidtrten ist.
Der Medizinalbeamte ist der Sachverständige, auf den der Richter sich mehr oder weniger stützt, nicht der Apotheker.
Wenn nun gesagt worden ist, es sei fraglich, ob der Ausdruck der Vorlage der verbündeten Regierungen „zu Heilzwecken dienen ''sich aus den Verkauf oder aus da »Feilhalten beziehe, so erwidere ich darauf: wenn sich erweisen läßt, daß bet Abgabe de« fraglichen Mittel »der Heilzweck bekannt gewesen ist, dann wird Strafverfolgung eintreten, aber nicht gleich die Konzesstonsentziehung, wie au« den Aeußerungen eines der Herren Vorredner hervorzugehen schien, sondern diese doch nur dann, wmn grobe Uebertretungen wiederholt vorkommen.
Was die mildere Beurtheilung kleiner Verstöße betrifft, so erlaube ich mir darauf hinzuweisen, wie gerade mein Herr Chef für Preußen schon 1892 angeordnet hat, daß nur, wenn grobe Verstöße gegen die bestehenden Vorschriften bei der Revision der Drogenhandlungen festgestellt werden, energisch eingeschritten werden soll; dagegen sollen geringe Mängel in milder Weise gerügt werden, wie da »von dem Herrn Abgeordneten Dr. Förster gewünscht wurde.
Betreff »der seitens des Herrn Abgeordneten Lenzmann angeführten Arzneigemtsche möchte ich bezweifeln, daß nur ein paar Körnchen in den einfachen Thee hineingefallen sind; da »dürfte wohl kaum der Grund gewesen sein, weshalb der Richter die Sache als Gemisch angesprochen hat.
Es wird wohl ein ganzes Theil Körner zwischen die andere Substanz gefallen sein.
Weiter wurde angeführt, daß die Großhändler von der geplanten Maßregel mit betroffen werden sollen.
Nun, meine Herren, wir haben Großhändler, welche rin recht blühendes Kleingeschäft daneben betreiben; wir haben sogenannte Großhändler, die unter Umständen, wie nachgewiesen ist, sogenannte wilde Apotheken bester Einrichtung haben; in Berlin sind vollständig eingerichtete Apotheken auch in einzelnen Drogenhandlungen gefunden.
Das alle »find Thatsachen, die denn doch wohl dazu angethan find, den Drogen- (6) großhandel nicht auszunehmen.
Wer lediglich Großhandel treibt, hat sicher nicht »zu fürchten.
Endlich ist auch von einem der beiden Herren Redner, Lenzmann oder Dr. Förster, die Frage gestreift worden, wie e »denn mit der Reglung de »Apothekenwesens stehe.
Darauf kann ich mit Genehmigung de »Herrn Staatssekretärs de »Innern erwidern, daß im Reichsamt de »Innern bereits ein Entwurf vorliegt, und daß, sobald der Geschäftsstand es ermöglicht, die Sachoerständigenkonferenz, von der in der Presse so vielfach schon die Rede gewesen ist, zur Berathung zusammentreten wird.
Vielleicht kann schon im nächsten Jahre der Entwurf zu einem Apothekengesetz dem hohen Hause vorgelegt werden.
Dann wird es an Ihnen, meine Herren, sein, den verbündeten Regierungen e »zu ermöglichen, diese Angelegenheit in einer Weise zu regeln, die hoffentlich für alle Theile vortheilhaft sein wird.
Was den modifizirten Antrag der Herren Gröber, vr.
Hitze und von Holleuffer anbelangt, so glaube ich annehmen zu können, daß die verbündeten Regierungen demselben zustimmen würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Abgeordneter Dr. Kruse: Zunächst bin ich dem Herrn Regierungsvertreter sehr dankbar, daß er die vielen Anschuldigungen, die auf die Apotheker gehäuft find, in etwas zurückgewiesen hat.
Durch die ganzen Verhandlungen geht immer der Ton, daß die Drogisten die harmlosen Lämmer sind und die Apotheker die reißenden Wölfe, die immer hinter den Lämmern her find, um sie umzubringen.
Es ist keineswegs der Fall, wie auch der Herr Regierungsvertreter hervorgehoben hat, daß die Apotheker durch ihre Denunziationen diese Novelle zur Gewerbeordnung, soweit sie auf die Drogisten sich bezieht, veranlaßt haben.
Sie ist nur veranlaßt dadurch, daß die beiden Verordnungen von 1875 und 1890, d ) welche den Arzneihandel regeln sollten, in keiner Weise haben durchgeführt werden können.
Durch die Mittel, welche den Behörden jetzt zur Verfügung stehen, ist es gar nicht möglich gewesen, auch nicht durch Anwendung von Strafen, zu erzielen, daß die Drogisten Unterlasten haben, was sie gesetzlich hätten Unterlasten müssen.
Nicht im Interesse der Apotheker, sondern im Interests des Gemeinwohls, um zu verhindern, daß schlechte und der Gesundheit schädliche Mittel zur Verwendung kommen, wird jetzt versucht, die Bestimmungen gegen die Vergehungen der Drogisten zu verschärfen.
Daß das nothwendig ist, geht aus einer ganzen Reihe von Thatsachen hervor, die ich mir erlauben werde Ihnen vorzuführen, und die noch viel erheblicher sind als diejenigen, die der Herr RegierungSkommistar vorgetragen hat.
Ich muß mich allerdings beschränken auf die Dinge, die im Jahre 1895 in Berlin bei der Untersuchung der Drogengeschäfte sich herausgestellt haben, und ich werde mir erlauben, dafür die Zahlen vorzuführen.
Ich will nur noch bemerken, daß e« in Berlin keineswegs die Apotheker sind, welche diese Revisionen vornehmen, sondern daß e »Grundsatz der Polizeibehörden ist, die Apothekenbrsitzer davon vollständig fern zu halten.
Auch in den Provinzen wird dieser Grundsatz so viel wie möglich aufrecht erhalten.
Es sind im vergangenen Jahr in Berlin 612 Geschäfte revidirt; die Revisionen ergaben in 318 Geschäften Anlaß zu Strafanträgen.
Neben den Revisionen und ich bitte, dies besonders zu bemerken wurden geheime Ankäufe von verbotenen Waaren vorgenommen; sie gelangen in 60 Prozent aller Fälle.
Ts wurden anstandslos abgegeben Opiumtinktur, Morphium, Kreosot, Chloroform und viele andere stark wirkende Mittel, deren Abgabe ohne Rezept sogar den Apothekern verboten ist.
Da »ist eine Thatsache, die also amtlich bewiesen ist.
Die Kontrole de »Gifthandel »ergab ebenso ungünstige Resultate.
E »ist bekannt, daß der GiftReichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1896.
1297 M Handel einer besonderen Konzession unterliegt.
In Berlin besitzen nur 248 Drogisten eine solche Konzession.
Die Kontrole ergab, daß außerdem 118 Drogisten den GiftHandel ohne Konzession betrieben haben.
Von der Gesammtzahl von 366 Geschäften wurden bei 218 Inhabern Uebertretungen der giftpolizeiltchen Vorschriften konstatirt.
(Hört!
hört!)
Die Gesammtanzahl der Strafanträge betrug 72 Prozent aller Drogenhändler, und da unzweifelhaft einige andere geschickt genug gewesen sind, ihre Vergehen zu verheimlichen, so kann man wohl behaupten, daß von der Mehrzahl der Drogisten den gesetzlichen Vorschriften geradezu Hohn gesprochen wird.
Meine Herren, es bestehen bei den Apothekern ganz besondere Vorschriften für die gesonderte Bezeichnung, Aufbewahrung und Behandlung der stark wirkenden Arzneien, und diese Vorschriften werden mit der allergrößten Strenge durchgeführt, um Verwechselungen und damit Schädigung der menschlichen Gesundheit zu verhindern.
Dem gegenüber haben die Revisionen ergeben, daß in den Drogenhandlungen in der leichtfertigsten Weise mit den starkwirkenden Arzneien umgegangen ist.
Diese fanden sich versteckt in Schlafkammern, Küchen, Betten, Sophas, Hängeböden, Kohlenkellern, Kleiderspinden, Kommoden, Schreibtischen und besonders weil man sie dort am sichersten vor Entdeckung hielt in Aborträumen.
So fanden sich Apomorphin, Santonin, Digitalis, Ouecksilberpräparate, Veretrin, Strophantin », ausnahmslos lauter Arzeneimittel, die dem Vertrieb der Drogisten untersagt sind, und die auch nur verwendet werden können zur Anfertigung von Rezepten.
Es fällt keinem Menschen ein, Digitalis im Handverkauf sich zu holen oder alle die anderen verbotenen Stoffe, die ich angeführt habe.
In einer Reihe von Fällen fand man starkwirkende Arzneimittel mit den Namen unschuldiger, erlaubter Mittel bezeichnet, und in einem Falle fand sich sogar ein Gehetmbuch, welches den Schlüssel für die falschen Be (S) Zeichnungen enthielt.
Nun, meine Herren, alle diese Zustände halte ich für nm so bedenklicher, als sie durchschnittlich von Leuten betrieben werden, die nur geringe oder gar keine Vorbildung für dieses Geschäft haben.
Unter den 625 Drogisten Berlins sind nur 107 approbirte Apotheker, unter den 1007 Hilfspersonen find fast gar keine, welche in irgend einer Weise für den Beruf vorgebildet sind.
Dies sind alles amtliche, mit Sorgfalt ermittelte Thatsachen, und in der ganzen Art und Weise, wie sie ermittelt sind, liegt für mich die Gewißheit, daß man keineswegs die Absicht gehabt hat, in den gerechtfertigten Betrieb der Geschäfte in irgend einer Weise einzugreifen; sondern man hat immer nur gerechnet mit der Sorge für die öffentliche Gesundheitspflege.
Nun sagt man: alle diese Vergehen werden schon bestraft.
Da »ist richtig; aber der Herr Regierung-kommissar hat schon hervorgehoben, daß der Vortheil, der aus diesen Uebertretungen den Drogisten erwächst, so außerordentlich viel größer ist als die Strafe, daß sie mit Gemüthsruhe die Strafen ertragen können.
Ich selbst habe einen Fall mir berichten lassen durch den Ehemann einer meiner Patientinnen.
Die Dame war morphiumsüchtig gewesen und hatte in einem halben Jahr für mehr als 700 Mark Morphium heimlich durch einen Drogisten erhalten, weil es ihr nicht gelungen war, in einer Apotheke das Gift zu bekommen.
Die Untersuchung hat ergeben, daß der Drogist einen viel höheren Preis berechnet hatte, als wenn das Mittel aus der Apotheke bezogen wäre.
Dann ist der Drogist bestraft worden mit 10 Mark.
Meine Herren, gegenüber solchen Thatsachen muß man sagen, e »liegt nur in der Unkentniß der Herren, die sich nicht mit solchen Sachen zu befassen brauchen, wenn sie bestreiten, daß man gegenüber solchen Vergehungen ernstlich etwas thun muß.
Die Herren find immer der Meinung, man schädige da »Publikum, wenn man der Apotheker gegen die Drogisten (6) sich annimmt.
Ja, meine Herren, wenn Sie hier die Artikel, die den Drogisten freigegeben find, irgendwo in der Apotheke kaufen und ich habe eine ganze Reihe derartiger Versuche gemacht —, so brauchen Sie nicht wesentlich mehr zu bezahlen als bei den Drogisten; im Handverkauf haben die Apotheker gegen früher die Preise ganz außerordentlich ermäßigt.
Sie bekommen in den Apotheken fast ebenso billig die Waaren, aber besser und zuverlässiger, als Sie sie in den Drogenhandlungen bekommen können.
Sie können diese Thatsachen bei jeder Gelegenheit nachprüfen und Sie werden sehen, daß ich recht habe.
Dagegen läßt sich allerdings nicht »einwenden, wenn man sagt: die Mittel, die jetzt den Drogisten zum Verkauf erlaubt sind, genügen nicht für den Bedarf; es ist wünschenswerth, daß die Liste ausgedehnt wird.
Aber es soll nur im gesetzlichen Wege geschehen, und soweit sich ein Bedürfniß herausstellt.
Das möchte ich bei allen Herren Mitgliedern dieses Hauses voraussetzen, daß, wenn wir einmal eine gesetzliche Bestimmung für irgend einen Theil der gewerblichen Thätigkeit haben, es dann auch die Aufgabe der Behörden ist, dafür zu sorgen, daß diese Bestimmungen durchgeführt werden; das ist zur Zeit nicht möglich.
Aber eine Entschuldigung für die zahllosen Vergehen der Drogisten giebt e »darum nicht.
Ich habe schon vorhin gesagt, daß die Mittel, die man im Handverkauf der Apotheken erhält, meistens nicht wesentlich theurer find als bei den Drogisten.
E »kann ja in einigen Orten ander »sein; aber daß die Apotheker 300 bis 400 Mal so theuer ihre Waaren verkaufen als die Drogisten, wie ein Vorredner behauptete, wird jedermann, der sich mit solchen Sachen beschäftigen muß, bestreiten.
Da »ist nicht richtig.
Daß der Apotheker die auf Rezept verordneten Arzneien theurer verkaufen muß, liegt auf der Hand; denn die Einrichtung der Apotheke verlangt im Interesse der Gesundheitspflege große und kostspielige Ausgaben, während ein Drogist sich bequem (0) und billig in seinem Laden einrichten kann.
Es kommt noch hinzu, daß der Apotheker verpflichtet ist, eine ganze Serie von Artikeln zu führen, er muß viele Dinge vorräthig haben, auch wenn sie nicht gekauft werden.
Der Drogist ist dazu nicht verpflichtet.
Eine ganz große Zahl z.
B. recht kostspieliger Dinge muß der Apotheker oft jahrelang stehen lassen, sie wegwerfen, wenn sie nicht tadellos find und durch neue ersetzen, ohne daß er daran verdient.
Das braucht der Drogist auch nicht.
Was man in Bezug auf die theuren Preise der Medikamente sagt, ist eine landläufige Behauptung, die aber nicht richtig ist.
Wenn jemand jahrelang mitten in diesen Verhältnissen sich bewegt, so muß er sich wundern, daß ein derartiges Urtheil entstehen und sich behaupten kann; und die Herren, die in vollständig guter Absicht so sprechen, können es nur aus ungenügender Kenntniß der Verhältnisse thun.
In Bezug auf die Regierungsvorlage habe ich die Befürchtung, daß sie sehr wenig Aussicht hat, durchzukommen.
Eher erscheint es mir möglich bet dem Antrag der Herren Gröber, von Holleuffer, Dr. Hitze und Jaeobskötter.
Zwar muß ich zugeben, daß durch diesen Antrag kaum alles erreicht wird, was nach den Thatsachen, die ich vorgeführt habe, wünschen »werth ist; aber ein Fortschritt ist e »jedenfalls, und er wird dazu beitragen, das, was mir am meisten am Herzen liegt, mehr als bisher zu verhindern, daß die Drogisten Dinge, die die menschliche Gesundheit gefährden, verkaufen.
Da »muß aufhören, und dazu wird der Antrag in hohem Grade beitragen.
Ich kann Sie nur dringend bitten, daß Sie diesem Antrag Gröber und Genoffen zu Art.
4 auf Nr.
166 und 16
der Drucksachen zustimmen wollen, soweit er auf die Drogen sich bezieht.
(Bravo!)
Präsident: Da »Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Wolszlegier (Gtlgenburg).
183 129s Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1896. l) Abgeordneter Dr. vo »WolSzlegier (Gilgenburg): Weder die Ausführungen de »Herrn Vorredner »noch die de »Herrn RegierungSkommiffarS find für mich so überzeugend gewesen, daß ich für die Regierungsvorlage eintreten könnte.
Der Herr Vorredner hat lediglich Fälle au »Berlin zur Sprache gebracht, und e »hat schon in richtiger Welse der Herr Abgeordnete Lenzmann darauf hingewiesen, daß die Vergehen der Berliner Drogisten gegen die Königliche Verordnung doch nicht generalifirt werden dürsten tn der Weise, daß man nun für dieselben die Drogisten im ganzen großen Deutschen Reich verantwortlich macht.
Der Herr RegierungsVertreter hinwiederum hat sich ja offenbare Mühe gegeben, uns einige Fälle von Uebertretungen aus den verschiedenen Provinzen vorzuführen.
Nun, ich glaube, wohl mit Recht behaupten zu dürfen, daß diese Fälle doch nur sehr spärlicher Art waren: au »Potsdam nämlich ein Fall, aus Posen zwei Fälle und au »Breslau einige; um sie alle aufzuzählen, dürften die zehn Finger der beiden Hände genügen.
Der Herr Regierungskommiffar bemerkte dann in seinen Ausführungen weiter betreffs des ganz allgemeinen Vorwurfs, den er gegen den Drogistenstand erhoben hatte, „daß die von demselben verkauften Arzneimittel gefährlich werden könnten ''; ferner „man könnte da »zwar nicht immer nachweisen '', „der Nachweis gelänge nicht in jedem Fall ''u. s. w. Nun, meine Herren, eine Anklage, die nicht bewiesen werden kann, darf auch nicht aufrecht erhalten werden.
„Es ist kein Zweifel '', haben wir ferner gehört, „daß Rezepte gemacht werden; aber der Beweis fehlt.
Was ohne Beweis behauptet wird, kann ich auch ohne Beweis in Abrede stellen; dies ist allgemein giltiger Grundsatz.
Meine Herren, der Herr Regierungskommiffar führte dann weiter aus: „aus den Klagen, die gegen die Drogisten erhoben worden seien, könne man ersehen, daß sich Schäden fühlbar machen.
Eine so allgemein Wendung, daß sich „Schäden fühlbar machen '', besagt wenig oder nichts; man müßte doch wenigstens wissen, in welchen (L) Fällen und bei welchen Personen sich die Schäden fühlbar gemacht haben.
Diese ganz unsubstantiirte Behauptung ist ebenfalls nicht dazu angethan, daß sie für die Beibehaltung der Regierungsvorlage ins Feld geführt werden könnte.
Ich gestatte mir daher, im Namen meiner Fraktionsgenoffen zu erklären, daß wir gegen die Fassung der Regierungsvorlage stimmen werden, und zwar aus den Gründen, die hier bereits genügend erörtert worden sind.
Der Drogistenstand ist berechtigt und muß in seinen berechtigten Interessen geschützt werden; und ich füge meinerseits hinzu, daß der Staat meiner Auffassung nach nicht dazu berufen ist, sich in den Konkurrenzkampf der einzelnen Jntereffentengruppen zu mischen.
Da »geschieht aber leider in der letzten Zeit des öfteren.
Auch in Bezug auf die Zucker steuervor läge ist der Osten gegen den Westen ausgespielt worden.
Auch da »ist ein Konkurrenzkampf, und der Staat fühlt sich berufen, hier im Interesse einzelner Landeüthetle einseitig einzugreifen.
Auch hier handelt es sich um einen Konkurrenzkampf zwischen den Apothekern und Drogisten; und da mögen die Herren denselben selbst miteinander kussechten, um so mehr, als ich überzeugt bin, daß dabei das kaufende Publikum immer am besten fahren wird.
Ich will, meine Herren, auf die Dürftigkeit der Motive nicht weiter eingehen und nur noch einen Punkt hervorheben, der von den bisherigen Herren Rednern übersehen worden ist.
E »wird nämlich unter anderem ausgeführt, daß das Rezeptiren, das Verkaufen von Arzneimitteln in den Drogenhandlungen sich deshalb als so gefährlich ausweist, weil, wie es hier wörtlich heißt „die Angestellten in den Drogenhandlungen der lateinischen Sprache nicht mächtig find ''.
Ja, meine Herren, wie viele Herren giebt e »denn in diesem hohen Hause, von denen man sagen dürfte, daß fie der lateinischen Sprache „mächtig ''find
Um rin Rezept zu lesen, so weit ist auch der Angestellte im Drogenhandel der lateinischen Sprache mächtig, und der Apotheker andererseits, der die Sekunda absolvirt hat, versteht ebenso viel von der lateinischen (6) Sprache wie der Drogenhändler.
Ich wäre entschlossen, im allerschlimmsten Fall für den Antrag Gröber und Genoffen zu stimmen, obwohl mir die Fassung desselben, weil zu allgemein gefaßt, auch nicht besonder »gefällt.
Es heißt dort ausdrücklich, daß diese Beschränkung des Art.
4 insofern zutreffen soll, als „die Handhabung de »Gewerbebetriebs ''Leben und die Gesundheit der Menschen gefährdet.
Ich verweise Sie, meine Herren, darauf, daß in den Drogenhandlungen auch kölnisches Wasser verkauft wird; ich verweise Sie ferner darauf, daß heute vornehmlich in den hohen Ständen das kölnische Wasser sehr oft dazu mißbraucht wird, wie ich das des öfteren gelesen, und zwar seitens der schöneren und besseren Hälfte de »Menschengeschlechts, um sich einen gelinden Rausch anzutrinken.
(Heiterkeit.)
Das unterliegt keinem Zweifel, daß diese Unsitte vor allen Dingen in England besteht und auch schon in den höheren Ständen in Deutschland.
Sofern nun ein Drogenhändler kölnisches Wasser in Masse dem Publikum verabreicht, das durch den Genuß desselben an seiner Gesundheit gefährdet wird und das tritt doch sicher ein durch einen übermäßigen Genuß desselben —, dann würde er bereits den Strafbestimmungen des Antrags Gröber und Genoffen unterstellt werden müssen.
Ich will die ferneren Bedenken hier nicht weiter ausführen und damit schließen, daß ich nur noch erkläre, daß wir an erster Stelle gegen die Fassung der Regierungsvorlage stimmen werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. LangerhanS.
Abgeordneter vr.
LangerhanS: Meine Herren, die (v) Herren, die bisher über diese Frage gesprochen haben, haben nicht den richtigen Standpunkt eingenommen.
In früheren Zeiten wurde verschiedentlich gefordert, daß die Apotheken freigegeben werden sollten; aber die meisten Stimmen haben sich gegen die unbedingte Apothekenfreiheit erklärt; sie wollten lieber in den Apotheken Leute haben, die vom Staate geprüft sind und unter einer gewissen Aufsicht stehen.
Nun kann man aber nicht so viel Apotheken konzessioniren, wie nöthig find.
Auf dem Lande und in den kleinen Städten ist es oft recht weit bis zur nächsten Apotheke.
Daher haben sich dort Leute niedergelassen, die mit Drogen handeln, zunächst mit ganz unschuldigen Drogen, Bittersalz und ähnlichen Sachen, aber nach und nach vielleicht mit etwas differenteren Drogen da »gebe ich zu.
Nun hat die Regierung das in wohlwollender Absicht beschränken wollen und hat zu den Leuten, die ihr Urtheil darüber abgeben sollen, Personen gewühlt, die ein Register von den Mitteln gemacht haben, die die Drogenhandlungen nicht führen sollen.
Dieses Register ist so engherzig, daß die Drogenhändler schon im gewöhnlichen täglichen Verkehr dazu gezwungen werden, dieses Register zu überschreiten; es ist eben zu hart.
Da« ist einer der Vorwürfe, die ich zu erheben habe.
Nun ist von den Schäden gesprochen worden, die durch die Drogenhandlungen vorgekommen sind, nicht bloß durch hervorragende Mittel, sondern von den Schäden im allgemeinen.
Wenn ich mein langes Leben ich bin Arzt von Beruf und habe über 50 Jahre prakttzirt zurückblicke, dann muß ich doch sagen, daß in den Apotheken recht, recht viele Mißgriffe stattgefunden haben; und als ich einst einem Apotheker, der in meiner Gegend wohnte, sagte: hören Sie mal, das kommt zu oft vor, ich muß Ihnen geradezu den Vorwurf machen, daß der und der Mann und die und die Frau dadurch gestorben sind, daß die Medizin falsch war —, Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1896.
129S (L) da sagte der: mein Gott, lieber Doktor, e« kommen noch nicht so viele Mißgriffe vor wie bei Gerson und diesen Leute«.
(Heiterkeit.)
Da »war damals die Auffassung.
Aber auch heute noch kommen eine Menge von Mißgriffen vor; und wa »das Beispiel betrifft, welches Herr Kollege Kruse anführte von einer Dame, die morphiumsüchtig geworden war dadurch, daß sie von einem Drogisten sich Morphium verschafft hatte, so wäre die Dame klüger gewesen und hätte viel sicher besseres Morphium bekommen, wenn sie eü in der Apotheke natürlich nicht gekauft, sondern es auf andere Weise 'sich verschafft hätte; und das größte Gift, was wir vielleicht haben, und durch welches der Tod sofort herbeigeführt wird, können Sie alle Tage sich kaufen, wenn Sie einfach zu einem Händler mit photographischen Artikeln gehen und sich Cyankali kaufen; Sie brauchen nicht so viel zu nehmen und die Wirkung ist sicher.
Berlin würde, in Bezug auf das Bedürfniß der Einwohner, weniger betroffen durch dies Gesetz weil es hier verhältnißmäßig eine Menge Apotheker giebt als das platte Land.
Aber bei den größeren Abständen der Apotheken auf dem Lande ist es sehr zweckmäßig, wenn sich da Drogenhandlungen finden.
Es ist vorhin von dem Herrn Kollegen Kruse gesagt, es seien sehr wenige Apotheker darunter.
Ich möchte dem Herrn den Befähigungsnachweis nicht abfordern; denn es sind einfach Kaufleute, und sie sind berechtigt, bestimmte Dinge zu verkaufen.
Nun kommt es vor, daß sie Rezepte machen.
Ja, was ist denn eigentlich ein Rezept
Das ist ein Stück Papier, auf dem man eine Verordnung schreibt.
Ich schreibe meine Verordnungen nicht lateinisch, sondern den Namen der Medizin deutsch und schreibe dann darunter: einzugeben so und so oft.
Ist das nun ein Rezept für den Apotheker oder für den Drogisten
Die Hauptsache ist die, daß ein nicht zu begrenztes Register von den Artikeln gemacht wird, die in den Drogenhandlungen verkauft werden P) können.
Herr Kollege Kruse hat nun gerade nicht für das gesprochen, wofür er sprechen wollte.
Er hat eine außerordentlich große Zahl von 600 Drogenhändlern angeführt, von denen 200 oder 300 ungesetzlich verfahren seien und Dinge gehabt hätten, die sie nicht haben durften.
Wenn die heute vorliegende Gesetzesvorlage Gesetz wäre, müssen Sie diesen Drogenhändlern die Existenz nehmen; denn es werden außerordentlich wenige sein, bei denen sich nicht Ausschreitungen gegen die jetzt bestehenden Bestimmungen finden.
Die Mittel, die Sie jetzt beim Drogenhändler kaufen, können Sie auch beim Apotheker im Handverkauf kaufen.
Mir ist in meiner Praxis folgender Fall vorgekommen: ich habe einer jungen Dame oliloriouva verschrieben und ihr so und so viel verordnet, sie hat aber zu viel davon genommen und ist gestorben.
Wollen Sie nun das Lall vbloriouna verbieten
Das würde ich für ein große »Unglück halten, denn das Xali oblorioum ist ein ausgezeichnetes Mittel, um allerlei Halskrankheiten, wie z.
B. die Diphteritis im Entstehen zu unterdrücken.
Wenn man nun da den armen Leuten sagt: kauft euch das für so und so viel Pfennige, da und da ist es viel billiger als beim Apotheker —, so ist da »kein Unglück.
Wir können über die Preise bet den Apothekern nicht besonder »klagen.
Die Apotheker find gezwungen, sehr viele Handgriffe vorzunehmen und sämmtliche Medikamente, die ihnen vorgeschrieben sind, zu halten; und diese Medikamente werden einer damrnden Kontrole unterworfen.
Daher ist es selbstverständlich, daß die Apotheker diese Dinge theurer verkaufen müssen als die Drogenhändler.
Es ist also jetzt gewöhnlich, daß die ärmeren Leute sich das, was sie können, in den Drogengeschästen verschaffen und ebenso auf dem Lande, wenn die Apotheke sehr weit ist und die Medizin schnell besorgt werden muß.
Ich finde die Strafe außerordentlich hart, daß den Leuten gleich der Gewerbebetrieb untersagt« erden soll.
Man erweitere nur das Verzeichniß der Dinge, die die Drogen- (6) Handlungen verkaufen dürfen, dann wird man diese Sünden gegen die Vorschriften seltener haben.
Wo man in den Drogenhandlungen vollständig eingerichtete Apotheken findet, muß auch nach unseren jetzigen Begriffen bestraft werden.
Der jetzige Zustand kommt daher, daß wir nicht so viel Apotheken konzediren können, weil sie nicht bestehen können, weil sie nicht so viel verdienen, um die Apotheker erhalten zu können.
E« ist sehr gut, daß eü Drogisten giebt, und ich wünsche auch nicht, daß Drogisten ein Examen machen; dann kann man e »ihnen nicht Übel nehmen, wenn sie sich vollständig als Apotheker betrachten.
Nun würde ich sehr gern für den Antrag Hitze stimmen, ich habe nur zweierlei dagegen einzuwenden.
Erstens wollen Sie dadurch diesen Handel mit Lotterieloosen unterbinden.
Das glaube ich nicht; denn die Lotterirloose werden immer von spielwüthigen Leuten gekauft werden, zumal der preußische Staat das Lotteriespiel begünstigt, es gewissermaßen als Tugend hinstellt.
Wa »Sie aber sagen über die Drogenhandlungen, das ist eigentlich nach meiner Ansicht keine große Veränderung gegen die Fassung der Regierungsvorlage, oder sie besagt gar nicht ».
Es heißt da: sofern die Handhabung des Gewerbebetriebes Leben und Gesundheit der Menschen gefährdet.
Die Handhabung des Gewerbebetriebes gefährdet

1 (Heiterkeit.)
Das heißt doch, wie der einzelne Mensch, der das Gewerbe betreibt, dies Gewerbe betreibt; wenn er Leben und Gesundheit gefährdet, dann soll ihm der Handel mit Drogen und chemischen Präparaten untersagt werden.
Ja, wenn nun der Drogist einen Jüngling oder eine Frau hat, welche die Sachen verkaufen, und die machen Fehler, vergreifen sich bei dem, was sie nehmen sollen —, soll dann der Drogenhändler bestraft werden
Leben und Gesundheit ist immer beim Apotheker und Drogenhändler gefährdet; wenn die Leute sich in der Wahl der Dinge, die sie zur Herstellung der Medizin (v) nehmen, vergreifen, dann kann immer Leben und Gesundheit S-sih-d-, ftln.
Nein, Herr Hitze, ich finde eigentlich Ihren Antrag noch Mmm-r denn der giebt der willkürlichen Deutung einen so großen Spielraum, wie ich nicht geben möchte.
Dann würde ich lieber die Regierungsvorlage annehmen.
(Heiterkeit.)
Die nehme ich aber natürlich auch nicht an.
(Große Heiterkeit.)
Wie gesagt, ich halte die Drogenhandlungen für ein nothwendiges Uebel.
Ich bin mir vollständig bewußt, wenn ich das Wort „nothwendig ''ausspreche, daß ich mir die Konsequenzen davon klargemacht habe, und zwar in einer Erfahrung von über 50 Jahren.
Ich weiß sehr gut, daß da Irrthümer vorkommen können, welche sehr häßlich wirken und Krankheit, selbst Tod herbeiführen können.
Wir Aerzte sind nicht einmal im Stande, gegen Krankheit und Tod zu Ich bitte Sie also, meine Herren, streichen Sie einfach den Titel aus Art.
IV, wie ihn die Regierung vorschlägt, und den Handel mit solchen Drogen und chemischen Präparaten, welche zu Heilzwecken dienen denn sie diene »alle zu H, Präsidentr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär de »Innern, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministerium », Staatsminister Dr. von Boetttcher.
1300 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1896.
M Bevollmächtigter zum BundeSrath.
Vizepräsident des Königlich preußischen StaatSministerium », Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boelticher: Obwohl der Worte schon viel gewechselt find, habe ich doch noch nicht die Ueberzeugung gewonnen, daß Absicht und Wirkung de »Vorschlag« der verbündeten Regierungen einerseits, sowie de »Antrags Gröber auf Nr.
166 der Drucksachen andererseits vollständig für alle Mitglieder klar liegt.
Wenn Herr von WolSzlegier behauptet, eü handelte sich hier um den Austrag des Konkurrenzkampfes zwischen Apothekern und Drogisten, so ist im Kreise der verbündeten Regierungen von einem solchen Konkurrenzkampf nie die Rede gewesen; am allerwenigsten lag die Absicht vor, in einem solchen Konkurrenzkampf sich aus die Seite des einen der kämpfenden Theile zu stellen.
Zum Vorschlag der Regierung hat einfach die Wahrnehmung geführt, daß im Geschäftsbetrieb der Drogisten vielfach mit Medikamenten Handel getrieben wird, die durch Kaiserliche Verordnung von 1890 dem Vertrieb durch die Apotheken vorbehalten sind, und daß durch diesen Handel mit solchen den Drogisten nicht gestatteten Medikamenten Gefahren für Leben und Gesundheit der Menschen entstanden find.
Nun kommt es hier wie bei vielen die Gewerbeordnung berührenden Fragen darauf an, auf welchen Standpunkt man sich stellt.
Läßt man sich dadurch bestimmen, daß eine Anzahl Interessenten von einer gesetzgeberischen Vorschrift, die ventilirt wird, eine einschränkende, ihren persönlichen Interessen nachtheilige Wirkung auf ihren Gewerbebetrieb befürchten, dann wird man sich mehr auf den Standpunkt dieser Interessenten stellen.
Läßt man sich aber von dem Gesichtspunkt leiten und da »sollte der Gesetzgeber in erster Linie thun —, daß das Gemeinwohl von solcher Bestimmung, wie sie vorgeschlagen wird, gefördert wird, also daß die Gefahren gegen Leben und Gesundheit, die durch den Handel der Drogisten mit verbotenen Medikamenten entstehen können, einge V) schränkt werden, dann kann man auch als ReichstagSabgeordneter gar nicht zweifelhaft darüber sein, auf welchen Standpunkt man sich zu stellen hat.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete vr.
Langerhan »die Drogisten und die Drogenhandlungen als ein nothwendiges Uebel bezeichnet.
So weit gehe ich nicht; im Gegentheil, ich behaupte: der Drogenhandel da, wo er solide und den bestehenden Vorschriften entsprechend betrieben wird, ist nicht nur ein nothwendiges Uebel, sondern er ist sogar eine sehr segensreiche Einrichtung, und den Regierungen liegt e »fern, den soliden und sachgemäß betriebenen Drogenhandel in irgend einer Weise beschränken zu wollen.
Was die Regierungen wollen, das ist, den gesetzlichen Vorschriften Achtung zu verschaffen, wonach bestimmte Drogen den Apotheken vorbehalten werden, weil sie der Ueberzeugung sind, daß die Ueberlassung dieses Handels an die Drogisten Gefahr für Leben und Gesundheit des Menschen mit sich bringt.
Hallen Sie mit dem Herrn Abgeordneten vr.
LangerhanS die Zahl derjenigen Drogen, Präparate u. s. w., mit denen dem Drogisten zu handeln gestattet ist, nicht für erschöpfend genug, so wird sich darüber reden lassen, ob man die Reihe der für den Drogenhandel zulässigen Waaren vergrößern will oder nicht.
Man kann aber niemals aus dem Gesichtspunkt heraus, daß dieser Rahmen der freigegebenen Waaren zu eng sei, dazu übergehen, zu sagen: darum will ich das Publikum nicht gegen Gefahren schützen, die mit dem rechtswidrigen Handel von Medikamenten verbunden find.
Nun komme ich, nachdem ich über die Absicht der Regierungsvorlage gesprochen habe, zu der Beleuchtung der Wirkungen, die diese Vorlage, wenn sie Gesetz werden sollte, äußern wird, und namentlich auch ihrer Wirkungen im Verhältniß zu denen de »Antrags der Herren Abgeprdneten Gröber und Genossen.
Was will die Regierungsvorlage
Man.
hat hier davon gesprochen: e »läßt sich nicht rechtfertigen, um einer einzelnen Kontravention willen die Existenz eines ehrbaren Gewerbe- (6) treibenden, de »Drogisten, unmöglich zu machen.
Davon steht in der Regierungsvorlage kein Wort; und ich habe schon vorher im Privatgespräch auf da »Mißverständniß hingewiesen, als ob nun schon jeder einzelne Fall einer Kontravention, z.
B. des Verkaufs eines dem Drogisten versagten Medikaments, dazu führen könnte, ihm den ferneren Betrieb des Geschäfts zu untersagen.
Die Regierungsvorlage wird, wenn sie Gesetzeskraft erhält, die Wirkung haben, daß hier ebenso wie in den übrigen im § 35 der Gewerbeordnung geordneten Fällen die Behörde die Ueberzeugung gewinnen muß, daß in der That eine Unzuverlässigkeit nachgewiesen ist; und wie sich regelmäßig eine solche Unzuverlässigkeit nicht schon aus einem einzelnen Falle wird herleiten lassen, ebenso wird auch hier rücksichtlich der Behandlung der Drogisten es nothwendig sein, daß sich aus der ganzen Handhabung des Geschäftsbetriebes die Unzuverlässigkeit des betreffenden Gewerbetreibenden mit Rücksicht auf die Betrachtung der für seinen Betrieb geltenden Vorschriften ergiebt.
Aber nun weiter.
Will denn die Regierung überhaupt mit ihrer Vorlage den Zustand statuiren, daß nun einem Drogisten der ganze Geschäftsbetrieb untersagt werden könnte
Davon steht ja kein Wort darin; es soll ihm nur untersagt werden dürfen der weitere Vertrieb solcher Drogen und Präparate, welche zu Heilzwecken dienen.
Also der Mann bleibt Drogist, er betreibt ruhig sein Geschäft mit allen möglichen anderen Artikeln weiter und die Zahl der Artikel, die im Drogenhandel vertrieben werden, ist Legion —, er kann diese Artikel nach wie vor vertreiben, und es soll al »Folge der Untersagung für ihn nur das eintreten, daß er nicht mehr mit Drogen u. s. w. handeln darf, die zu Heilzwecken dienen.
Ganz anders der Antrag der Herren Gröber und Genossen.
Die Herren Gröber und Genossen sprechen es ausdrücklich in ihrem Antrag Nr.
166 auS: es soll ihnen schlechthin untersagt werden können, sofern die Handhabung des Gewerbebetriebs Leben (v) und Gesundheit der Menschen gefährdet, der Handel mit Drogen und chemischen Präparaten.
Weil die Regierung es allerdings für eine Härte ansehen würde, den ganzen Drogenhandel um deswillen zu untersagen, weil der Drogist gegen die bestehenden Vorschriften sich vergangen hat, deshalb ist dieser Antrag für die Regierung unannehmbar; und ich glaube auch, daß das hohe Haus sich nicht wird dazu entschließen können, dem Antrag Gröber die Zustimmung zu ertheilen.
Der Vorschlag der Regierung dagegen, meine Herren, ist akzeptabel, und zwar ohne irgendwelche ernste Gefahr für den soliden Drogenhandel.
Meine Herren, können Sie den schlagenden Thatsachen gegenüber, die aus der Mitte des Hauses durch den Herrn Abgeordneten vr.
Kruse und vom Regierungstisch durch den Herrn Regirrungskommissar vorgebracht sind, können Sie, frage ich, es.
danach verantworten, daß ferner Leben und Gesundheit der Menschen ohne ausreichenden Schutz bleiben gegenüber den gefährlichen Kontraventionen, die in unzähliger Menge auf Setten des Drogenhandels festgestellt sind
Wenn Sie sich diese Frage ernstlich stellen, so, glaube ich, werden Sie kein Bedenken hegen dürfen, der Regierungsvorlage zuzustimmen.
Präsident: Da »Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Förster (Neustettin).
Abgeordneter vr.
Förster: Meine Herren, es bedarf nur weniger Worte meinerseits, die ich mir aber nicht ersparen kann, sei es in meinem Namen, sei es im Namen der Herren, die den Antrag Nr.
166 eingebracht haben.
Ich glaube doch, die Frage ist wesentlich verschoben worden durch die Besprechung »wie sie stattgefunden hat.
Wir erklären uns ja durchaus nicht gegen eine schärfere Begrenzung der Befugnisse der Drogisten gegenüber denen der Apotheker in keiner Weise; wir woll«: auch gar Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1896.
1301 M nicht die Strafbestimmungen irgendwie aufgehoben haben; wir erklären nur, daß der Wortlaut, der uns in Art.
4 vorgeschlagen wird, da »nicht erreichen wird, was erreicht werden soll, daß ein Wirrwarr der schlimmsten Art entstehen wird, ja, daß der Willkür Thür und Thor geöffnet werden wird.
Man beruft sich auf den statistischen Stoff, den der Herr Geheimrath Pistor vorgebracht hat.
Der kann aber thatsächlich einen großen Einfluß nicht machen, da darin doch alles mehr oder minder Bedeutende zusammengeworfen ist.
Vielfach hören wir, es seien Uebertretungen vorgekommen, ohne daß jedoch gesagt wird, was eigentlich da vorgekommen sei.
Was die Bestrafung anbetrifft, so habe ich vorher schon einige Beispiele davon gegeben, in welch einseitiger Weise Dinge unter Strafe gestellt werden, die ein ander Mal wieder frei davon bleiben, wie die Gerichte unter den Aussagen der Sachverständigen bald so, bald so urtheilen.
Wir wollen klarere Begriffs- und Strafbestimmungen, damit nicht dem Wortlaut nach einmal so und ein andermal so entschieden werden kann.
Nun noch ein Wort über die Sachverständigen.
Der Herr Kollege Hitze hat einen sehr optimistischen Standpunkt eingenommen.
Er meinte, das werden doch immer Leute sein, erstens unparteiische, und zweitens solche, die die Sache genau verstehen.
Das bezweifle ich.
Die Gerichte aber müssen sich bei ihrem Urtheil immer auf die Aussagen desjenigen verlassen, der als Sachverständiger dient.
Das ist meistens so der Fall, ich glaube sogar, in allen Fällen.
Wenn der Herr Abgeordnete Hitze meint, die Gerichte würden doch so verständig sein, nun, so habe ja auch ich eine hohe Meinung von den deutschen Gerichten; ob sie aber mit ihren Sachverständigen, auf die sie von Amtswegen angewiesen sind, so frei in ihren Urtheilen sein können, wie man voraussetzt, das ist doch fraglich.
Endlich weise ich darauf hin, wenn man im Sinne des D) Herrn Ministers von Boetticher alle lebengefährdenden Ueberschreitungen ahnden will, dann möge man auch einmal den Apotheken zu Leibe gehen.
Dort wird auch kurirt, ohne daß Aerzte Anweisung dazu gegeben haben; das geschieht im Geheimen sehr viel.
Es werden auch Geheimmittel verkauft, auch ganz harmlose Dinge wie Mückenfett und Lilienöl, Dinge, die es nie gegeben hat; kurz und gut, es wird intr »st sxtra, muros gesündigt.
Wir wollen nicht einseitig Licht und Schatten vertheilen, sondern wir wollen die Apotheken mittreffen; und das wird geschehen, wenn man diese Angelegenheit nach genauer Prüfung einer umfassenden gesetzlichen Regelung unterwirft.
In diesem Sinne bin ich sehr dankbar für die Mittheilung de »Herrn Gehetmrath »Pistor, daß im nächsten Jahr eine solche Vorlage erfolgen soll.
Auch mit Hinsicht auf diese Ankündigung halte ich es doch für bet weitem da »Beste, wenn wir vorläufig davon absehen, diese, wie gesagt, ganz unzureichende und sehr leicht in anderem Sinne deutbare Bestimmung anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. La ngerhans.
Abgeordneter Dr. Langerhan-: Meine Herren, ein paar Worte gegen das, was der Herr Minister gegen mich gesagt hat!
Er hat mir als Vorwurf untergeschoben, daß ich die Drogenhandlungen als ein nothwendiges Uebel bezeichnet hätte.
Nach meinem Standpunkt, von dem ich die ganze Sache betrachte, daß gar nicht so viel Apotheken sein können, wie eigentlich nöthig wären, kann ich doch sagen, daß das ein Uebel ist, daß wir eben nicht so viel Apotheken haben können.
Darum halte ich die Drogenhandlungen für ein außerordentliche »Auskunftsmittrl.
Der Herr Minister muß mir doch zugeben: den Wortlaut, wie er hier steht, können Sie nicht aufrecht erhalten: Handel mit Drogen und chemischen Präparaten, welche zu Hetlmittelzwecken dienen!
Nein, da »können Sie nicht aufrecht erhalten.
Denn die (6) meisten, oder wenigstens ein großer Theil der Dinge, mit denen der Drogist handelt, werden zu Heilzwecken gebraucht.
Darum, sage ich, muß das Register erweitert werden.
Wenn hier ein so übergroße »Gewicht darauf gelegt wird, wa »die Enquete uns ergeben hat, so wäre auch zu fragen und eine Enquete darüber anzustellen, wie viel Leute in den verschiedenen Theilen des Landes durch Versehen in den Apotheken um »Leben gekommen oder in ihrer Gesundheit wesentlich geschädigt wären.
Das würde eine große Menge sein.
E »kommen eben überall im Leben Versehen vor, die jungen Leute in solchen Geschäften haben manchmal etwa »anderes im Kopf als die Ausübung ihres Geschäfts, das ist erklärlich.
Aber, meine Herren, eine strenge Bestrafung, nachdem eine erweiterte Erlaubniß gegeben ist, ein erweitertes Register von Dingen, die in den Drogenhandlungen verkauft werden dürfen!
und Sie werden nach meiner Ansicht wirklich einen sehr viel befriedigerenden Zustand schaffen als jetzt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Holleufer.
Abgeordneter von Hollenffer: Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat den Antrag, den die Herren Gröber, Dr. Hitze, Jacobskötter und ich gestellt haben, als unannehmbar bezeichnet und hat den Vorschlag der verbündeten Regierungen dahin interpretirt, daß bei der Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden nicht der gesammte Drogenhandel, sondern nur der Handel mit solchen Drogen und chemischen Präparaten untersagt werden soll, welche zu Heilzwecken dienen.
Da ist es doch zweifelhaft, ob überhaupt noch ein Drogengeschäft bestehen kann (sehr richtig!
links), 1 wenn diese Artikel dem Geschäft entzogen werden.
In dieser Beziehung glaube ich mich durchaus den Ausführungen des Herrn Vorredner »anschließen zu müssen, daß in der That dadurch der ganze Gewerbebetrieb unmöglich gemacht wird.
Ich möchte aber auch noch auf eins hinweisen.
Wenn das möglich und ausführbar ist, was die verbündeten Regierungen vorschlagen, so wird folgendes entstehen.
Es wird Drogengeschäfte geben, die medizinsche Artikel mttvertreiben dürfen, und solche, welchen es verboten ist.
Diese beiden Arten von Drogengeschäfte werden natürlich äußerlich in Firma oder dergleichen kenntlich gemacht werden müssen.
Denn es wird bekannt sein müssen: diese »Drogengeschäft darf Heilmittel vertreiben, jene »nicht; und man wird dann im Volk annehmen, daß die Drogenhandlungen, welche Heilmittel vertreiben dürfen, gewissermaßen konzesfionirl sind.
Sie werden daher erst recht erzielen, wa« Sie verhindern wollen, daß nämlich sogenannte wilde Apotheken entstehen.
Im übrigen muß ich zu Gunsten unseres Antrag »sagen, daß er hauptsächlich bezweckt, gerade den Befürchtungen den Boden zu entziehen, welche von den Drogisten in vielen Petitionen zur Sprache gebracht sind, und welche dahin gehen, daß sie einer chikanösen Behandlung unterliegen könnten.
Ich glaube, daß gerade die Fassung, die wir unserem Antrag gegeben haben, diese Möglichkeit ausschließt.
Ich möchte deshalb die Herren, welche überhaupt nicht den ganzen Passus ablehnen, bitten, unserem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Meine Herren, es wird noch weiterer Erwägung vorbehalten sein, ob zur dritten Lesung die Beschränkung, welche die diesjährige Vorlage der verbündeten Regierungen enthält, auch in unserem Antrag aufgenommen werden soll.
Ich habe auch den Einwurf des 1302 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1896.
() Herrn Staatssekretärs nicht allzu ernst und tragisch genommen.
Ich bin überzeugt, daß die verbündeten Regierungen sich schon bereit finden werden, auch auf diesen Boden zu treten.
Präsident: Die Diskussion zu Art.
4 bezüglich des zweiten Absatzes des § 33 der Gewerbeordnung mit den zur Diskussion gestellten Anträgen ist geschloffen; ausgeschloffen sind natürlich die Anträge, welche Bier betreffen, Nr.
173, 174 und der im Laufe der Verhandlung gestellte und vertheilte Antrag Roeficke Nc.
189 der Drucksachen.
Es liegt mir ein VertagungSantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten vr.
Hitze und Lenzmann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hitze nimmt seine Unterschrift unter dem Antrag auf Vertagung zurück.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
1.




(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Vertagung ist ab (Bravo!
rechts.)
Wir kommen nunmehr zur Diskussion über die Anträge der Herren Abgeordneten vr.
Schaedler, von Holleuffer und Jacobskötter auf Nc.
17374 der Drucksachen, sowie über den Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke auf Nr.
189 der Drucksachen.
Ich ertheile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler.
Abgeordneter vr.
Schaedler: Meine Herren, nachdem B) das Bier denn doch einmal angesteckt werden muß, bin ich nun in die Lage gebracht, zu diesem von mir gestellten Antrag noch zu reden; und zwar beginne ich damit, daß ich an Stelle des von mir gestellten Antrags einen anderen überreichen werde unter Zurückziehung des ersteren, der dahin lautet: dem § 33 der Gewerbeordnung als Abs.
6 hinzuzufügen: „durch Landesgesetz kann angeordnet werden, daß der Kleinhandel mit Bier den vorstehenden Bestimmungen unterstellt wird ''.
Die Gründe, die mich bestimmen, diesen Antrag einzubringen und an Stelle des ersteren zu setzen, ergeben sich aus dem, was ich den verehrten Herren, wenn Sie vielleicht etwa »Geduld haben mögen ich bin nicht schuld daran, daß wir noch weiter verhandeln müssen —, mich noch anhören zu wollen, auseinandersetzen werde.
Der Antrag, wie ich ihn stelle, bezweckt, den Kleinhandel mit Bier al »eins der Gewerbe dem § 33 zu unterstellen, dessen Betrieb der Konzession unterstellt werden kann, und zwar durch die Landesgesetzgebung, und auch diese Konzession von der Frage des Bedürfnisses abhängig zu machen.
Man kann sagen, daß der Antrag als solcher überflüssig sei, und zwar im Hinblick auf Art.
4 der vorliegenden Novelle; er ist es aber nicht, und zwar deshalb nicht, weil dieser Art.
4 zu wenig bietet.
Darum habe ich zugleich meine Stellung präzistrt gegenüber dem Antrag Holleuffer und auch gegenüber dem Antrag Roeficke; denn der Antrag Holleuffer erscheint al »eine Abschwächung de »Art.
4 und noch viel mehr der Antrag Roeficke.
Wohl aber darf ich die Motive, wie sie hier für den Art.
4 gegeben werden seitens der verbündeten Regierungen, auch für meinen Antrag in Anspruch nehmen.
Die verbündeten Regierungen haben selbst in Art.
3 eine Ausdehnung des § 33 auf die Konsum- und anderen Vereine beantragt.
Sie haben weiter in dem Art.
4 wenigsten »einen Anlauf genommen, dem Kleinhandel mit Bier in etwa »nahe greifen zu können.
Sie berufen sich dabei in beiden Fällen auf einen (6) Mißbrauch.
Nun, um einem Mißbrauch zu steuern, deshalb ist dieser Antrag von mir gestellt.
Es sollen Mißstände beseitigt werden, die sich aus dem Kleinhandel mit Bier ergeben haben.
Ich kann mir recht gut denken, warum seiner Zeit der Kleinhandel mit Bier frei gelassen wurde.
Man hat geglaubt, und zwar mit Recht, es werde durch diese Freigabe de »Bierhandels im kleinen der Schnaps verdrängt.
Es hat dies manches für sich gehabt und hat es noch.
Eben daraus möchte ich auch ableiten, warum ich meinen Antrag dahin präzisire, daß durch die Landesgesetzgebung eine Aenderung eintreten soll, indem ich nämlich in Verhältnisse, wie sie besonders in Norddeutschland bestehen, und die Beseitigung von Mißständen, hier des Schnapses, wie sie durch den Bierhandel im kleinen in Norddeutschland erfolgen kann, nicht störend eingreifen möchte, und auch nicht das Mißverständniß hervorrufen, daß ich eingreifen wolle, wenn ich eine allgemeine Regelung verlange.
Auch ich anerkenne, daß thatsächlich mancher dadurch, daß er das Bier in Flaschen zu Hause hat, abgehalten wird, auswärts zu gehen, sowie daß an dem, was der Mann selber genießt, auch die Familie ihren Theil hat.
Aber, meine Herren, darum allein handelt e »sich nicht.
Der Kleinbierhandel hat solche Dimensionen angenommen, daß dieselben höchst besorgnißerregend find; und e »treten beim Bierhandel im kleinen ganz die nämlichen Gefahren des Mißbrauchs zu Tage wie bei dem Kleinhandel mit Branntwein, besonders dann, wenn nicht bloß da »Bier in Flaschen verkauft, sondern auch vom Faß abgegeben wird und es geschieht dies, der Antrag Roesicke liefert den Beweis.
Beim Bierhandel im Kleinen ergeben sich die großen Gefahren des Winkelschanks und der Winkelwirthschaft wie beim Kleinhandel mit Branntwein.
Erst neuerdings oder vielmehr erst seit verhältnißmäßig kurzer Zeit wendet man dieser ständigen und großen Gefahr für die breiten Schichten unseres Volks mehr und mehr Aufmerksamkeit zu und beginnt man (D) auch einzusehen, daß, wer die Trunksucht bekämpfen will, ganz besonders dem Winkelschank erheblich zu Leibe gehen muß.
Wenn ich auch zugebe, daß die Gefahr in verschiedenen Theilen unseres Vaterlands verschieden ist sie besteht und sie bezieht sich in erster Linie allerdings auf Schnaps.
Es hat aber bei den heutigen Verhandlungen der Herr Abgeordnete von Stumm schon darauf hingewiesen, daß in anderen Gegenden diese Gefahr wesentlich nur aus dem Flaschenbierhandel erwächst; und was dem Schnaps gegenüber recht ist, da »erscheint mir dem Bier gegenüber auch billig.
Dieser Winkelschank ist stark verbreitet; auch die Statistik beweist das.
Besonders möchte ich da auf einige Ziffern hinweisen ich bringe sie jetzt im Augenblick nicht zur Verlesung —, wie sie sich in einem Aufsätze finden, der in der „Zeitschrift für Rechtspflege und Verwaltung, zunächst für das Königreich Sachsen '', im 15.
Bande sich vorfindet.
Ich sehe nun nicht ein.
wie man angesichts dieser Gefahr für die Moral, für die Gesundheit, für die Familie, die gleich nachtheilig erscheint bei dem Bierkleinhandel, der immer mehr tm Zunehmen begriffen ist, nicht ebenso begegnen sollte als wie bei dem Kleinhandel mit Branntwein.
Ein Eingreifen erscheint noch um so mehr geboten, als diese Ausdehnung des Kleinhandels mit Bier überhaupt eine Gefahr de »weiteren Mißbrauchs geistiger Getränke in sich schließt.
Es ist für einen jeden x-beliebigen ganz einfach, sich eine solche Bierbude einzurichten, und zwar auf die leichteste und billigste Weise von der Welt.
Ich meine sogar, daß in diesem Kleinhandel mit Bier noch eine besondere Gefahr liegt, besonder »da, wo da »Bier vom Faß abgegeben wird, nämlich die Gefahr der Verallgemeinerung der Branntweinabgabe.
Es giebt ja Leute genug, die glauben, auch aus Gesundheitsrücksichten müsse man noch ein Schnäpschen auf da »Bier setzen.
Es mag da »manche »Mal nicht schaden; aber ich glaube, e »wäre gefährlich, wenn das allgemein würde.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1896.
1303 A) Dem gegenüber bleibt dann auch nichts anderes übrig, als die bisher völlige Freilassung des BterkleinhandelS aufzuheben, denselben der Kontrole zu unterstellen und auch der Konzessionspflicht zu unterwerfen.
Nur dadurch könnte auch in wirksamer Weise den gesundheitlichen Anforderungen Rechnung getragen werden, die man stellen muß in Bezug auf die Reinlichkeit bei der Ablassung des Biers und auch in Bezug auf das Verkaufslokal.
Diese Freigabe des Bierhandels im Kleinen schließt zugleich aber auch in sich eine Schädigung des reellen Schankgewerbes.
Ich bin weit entfernt, diesem reellen Schankgewerbe zu nahe treten zu wollen; im Gegentheil, ich halte diese guten, soliden Wirthschaften für ein Bedürfniß des kleinen Mannes, der nicht bei Dressel sich niederlassen kann; aber diese soliden Wirthschaften können sich kaum mehr halten angesichts der Lasten, welche das reelle Schankgewerbe zu tragen hat, und denen diese Winkelschankstätten nicht unterworfen sind.
Ich erinnere hier nur an die Anforderungen, die polizeilicherseits, und zwar mit Recht, an Wirthschaftsräume und Wirthsleute gestellt werden in Bezug auf das Lokal, in Bezug auf Licht und Luft und Reinlichkeit, an die Anforderungen in sittlicher, gesundheitlicher und baulicher Beziehung.
Und dem allem gegenüber kann jeder x-beliebige ohne jede Kontrolle einen Kleinhandel mit Flaschenbier eröffnen und dadurch den reellen Wirthschaftsstand schädigen.
Auch der große Verband der deutschen Gastwirthe, der ja nicht dem beistimmt, was ich hier verlange, sondern der sich mit dem begnügt, was sich in der Regierungsvorlage befindet, verhehlt sich durchaus nicht die Folgen besonders dieses Winkelschanks und übernimmt in seiner Denkschrift vollständig die Worte des Schriftführers des „Deutschen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke '', Dr.
Bode: In vielen Orten und ganzen Bezirken wird der größte Theil des Verbrauchs an geistigen Getränken längst picht mehr durch die Wirthschaften gedeckt (L) 1 oder hervorgerufen, sondern durch die Branntweinkleinhandlungen, durch den Flaschenbierhandel, durch Schnapskonsumvereine, Schnapskasinos, durch merkwürdig häufige Versteigerungen an Wein, Kognak u. s. w., durch Fabrik- und Kasernenkantinen, durch Poliere, Vorarbeiter und Werkmeister, durch Reisende und Hausirer, durch unmittelbaren Verkehr der Brennereien, Brauereien und Destillationen mit den Konsumenten.
Das sind, wie er bemerkt, besonders die meist recht bedenklichen Kanäle, durch die die Trunksucht gespeist wird, viel bedenklicher als die Wirthschaften, die von konzessionirten, also einigermaßen ausgewählten Wirthen, unter Aufsicht der Polizei und des Publikums geleitet werden.
Er fügt dann noch hinzu: Zu alledem kommt aber nun noch ein üppiger Winkelschank, also ein unerlaubter Verkauf geistiger Getränke zu sofortigem Genuß an Ort und Stelle.
Im September 1893 haben die polizeilichen Recherchen, die angestellt worden find, ergeben, daß allein in der Stadt Braunschweig 42 Maurer- und Zimmerpoliere ihre Stellung dahin ausnutzten, einen flotten Bierhandel zu treiben, und die Gesellen natürlich am meisten begünstigten, die am meisten Bier tranken.
Solchen Dingen, die gewiß auch geeignet find, das Gemeinwohl zu schädigen, könnte durch Annahme meines Antrags abgeholfen werden, daß nämlich durch Landesgesetzgebung angeordnet werden soll, daß der Kleinhandel mit Bier den Bestimmungen des ß 33 unterstellt wird.
Es würde damit zugleich auch den verschiedenen Interessen Rechnung getragen und den verschiedenen Bedürfnissen.
Insbesondere würden jene Länder, wo das Bedürfniß auf eine Einschränkung des Bierhandels im kleinen nicht hervorgetreten ist oder hervortritt, dadurch nicht berührt.
Das verhehle ich mir gar Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189596.
nicht, sondern weiß es recht gut, daß die Verhältnisse im (0) Norden und Süden unseres Vaterlandes verschieden liegen, daß besonders im Norden, abgesehen von der Bequemlichkeit, wie mir mitgetheilt wird, vielfach das Bier in Flaschen an Private billiger abgegeben werden soll, als wenn es beim Wirth zu haben ist.
Aber anderswo liegen die Verhältnisse anders, besonders im Süden.
Dort ist der Bierkleinhandel durch den Wirth das Regelmäßige, das geschichtlich Gewordene.
Der Nutzen, den das Bier abwirft, ist verhältnißmäßig klein und hat zur Voraussetzung auch einen entsprechenden Bierausschank.
Namentlich auf dem flachen Lande beschränkt sich der ganze Nutzen des Wirths während der Woche vielfach nur auf den Ertrag aus dem Gassenschank.
Wird nun dieser auch noch durch das Einlagern von Flaschenbier bei Privaten oder sonst eingeschränkt, so ergiebt sich bei dem ohnehin geringen ländlichen Umsatz ein Ausfall, der für die Existenz des Wirthsgewerbes eine große Gefahr ist.
Der Wirth hat auch nicht die Möglichkeit, durch Erhöhung des Bierpreises den Ausfall zu decken, weil er damit ja die Konkurrenz nur noch mehr vergrößerte und der Ausdehnung des Flaschenbierhandels den Boden bereitete.
Ebenso eine so große Gefahr liegt dabei auch in dem Hausiren mit Bier; wo dies geschieht straßenauf, straßenab, treppauf, treppab, kann man ganz gewiß nicht das Moment ins Feld führen, daß vielleicht die Sparsamkeit durch den Flaschenbierhandel gefördert werden soll.
Darum, meine ich, wäre es gut, diesen Kleinhandel mit Bier dem H 33 der Reichsgewerbeordnung zu unterstellen, aber nicht allgemein ich glaube, daß sich daran mancher stoßen würde —, sondern dies der Landesgesetzgebung anheim zu geben.
Dort, wo das Bedürfniß hervortritt, mag es geschehen; wo es nicht der Fall ist, lasse man es bleiben.
Weiter aber wird die Ertheilung der Konzession von der Bedürfnißfrage abhängig zu machen sein; denn damit wäre die Möglichkeit gegeben, die lokalen Bedürfnisse und Verhältnisse zu berücksichtigen und diese liegen wiederum anders (v) auf dem Lande wie in der Stadt.
Der Herr Kollege Lenzmann hat ohnehin schon die Bemerkung gemacht, es wäre schlimm, wenn unsere ganze Gesetzgebung auf Berlin zugeschnitten werden würde.
Dieses Wort akzeptire ich in dem Sinne, daß man einen Unterschied in vorliegender Frage macht zwischen den einzelnen Ländern, eben so auch zwischen Stadt und Land.
Wie gesagt, meine Herren, ich sage gar nicht: „fort mit den Wirthshäusern!
Durchaus nicht; ich bin im Gegentheil der Anschauung, daß für ein gesundes Volksleben gute Gasthäuser und auch ein guter Wirthsstand nöthig sind angesichts der nahen Beziehungen, in welche der Wirth zum Publikum tritt, und tn Bezug auf den Einfluß, den er vielfach auf dasselbe ausübt.
Darum hat er aber auch ein Recht auf seine Existenz und er hat auch ein Recht auf einen Schutz gegenüber einem nicht immer loyalen Wettbewerb.
Auch die Regierungsvorlage deutet auf einen solchen Weg hin; sie meinte nur, er sei schwierig zu begehen wegen der Beengung des Verkehrs und wegen der Belastung der Behörden.
Ich glaube aber nicht, daß diese zwei Gründe so durchschlagend sind.
Wenn aber Herr Kollege Lenzmann gemeint hat, indem er sich auf die Petition des bayerischen Brauerbundes bezog, daß dieselbe so weit ginge, eine Reihe von Leuten todtschlagen zu wollen, um andere wiederum zu schützen, dann meine ich doch, so gut wie der Herr Kollege Lenzmann sich des Kleinhändlers mit Bier angenommen hat, ohne daß man ihm den Vorwurf macht, er wolle die seßhaften kleinen Wirthe todtschlagen, mit dem nämlichen Rechte könnte man den Mitgliedern des bayerischen Brauerbundes auch konzediren, daß sie sich des Wirthstandes annehmen, ohne deshalb Todtschläger der Kleinverkäufer von Bier genannt zu werden.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen diesen meinen Antrag zur Annahme.
Ich glaube, er genügt allen Anforderungen, die man stellen kann.
Er nimmt Rücksicht auf jegliche Lage, 184 1304 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1896.
(ä.)
auf die Bedürfnisse des einzelnen Landes, indem er vorschlägt, die Regelung der Sache der Landesgesetzgebung zu überlassen.
Ich bemerke aber nochmals, wie eingangs schon, daß die beiden Anträge der Herren Kollegen Holleusfer und Roeficke eine Abschwächung des Art.
4 sind, daß ich darum für diese Anträge vorerst nicht stimmen kann.
(Bravo!)
Präsident r Der Herr Abgeordnete Lenzmann beantragt die Vertagung.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben respektive stehen (L) zu bleiben.
1.




°1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 9.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.

Das Mitglied des Reichstags Herr Zubeil wünscht, aus der Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.