Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Zunächst nehme ich Anlaß, meinen Dank auszusprechen für die schöne Ueberraschung, die, wie mir scheint, mir von Seiten der Herren Schriftführer zur Feier des heutigen 100.
Sitzungstages geworden ist.
(Beifall.)
Den schönen Strauß will ich als Bewahrer und Hüter entgegennehmen; aber ich widme ihn hiermit dem Reichstag und allen denjenigen Herren, insbesondere auch den Herren vom Bundesrath, die uns bei unserer Arbeit so kräftig unterstützt haben.
(Beifall.)
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. von Dziembowski-Pomian und Hilgendorff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Schwarze und Graf von Roon.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Vollmar, Dr. Schoenlank für 2 Tage, Horn (Neiße), Münch-Ferber für 5 Tage, Frese und Zimmermann für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. von KomierowSki für 14 Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, und von Winterfeldt Menkin für 6 Wochen wegen Krankheit.
Reichstag.
9.
LeM.
-P. IV.
Session.
189596.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben (6) sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Hüpeden.
Das Mitglied des Reichstags Herr Munckel wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XII.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
85 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
212 der Drucksachen) (Nr.
178).
Anträge Nr.
267, 276, 296, 317, 318, 319, 322, 328, 336, 336a, 339, 345, 346, 369, 373, 375, 376, 394, 419, 421, 429, 430.
Außer den auf der Tagesordnung verzeichneten Anträgen sind noch hinzugekommen die Anträge auf Nr.
431 und 432.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Abgeordneter Dr. Pachnicke: Meine Herren, es war wohl das interessanteste Moment der gestrigen Debatte, daß der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe über die zur Berathung stehende Vorlage, insbesondere über den Art.
8, der ihren Schwerpunkt bildet, ein so scharfes Verdikt gefällt hat.
Er hat damit drüben auf der Rechten, der er sonst nahe steht, wenig Dank geerntet.
Um so anerkennenswerther erscheint es, daß er sich gleichwohl nicht scheute, das auszusprechen, was ist.
Ja, es sind drakonische Beschränkungen der Bewegungsfreiheit, die die Vorlage einführen will.
Es ist Sie Krankheit der Zeit, überall gleich nach dem Staat zu rufen und ihn zu Eingriffen in das wirthschaftliche Leben zu (O) drängen, die weit über das zulässige Maß hinausgehen.
Das Bemerkenswertheste an diesen Ausführungen war die Stelle, von der sie kam.
Wir haben es oft gesagt; aber uns hält man stets entgegen, das sei ja nur unser Manchesterthum, obwohl die Freisinnigen in dem Sinne und dem Maße, wie es ihre Gegner meinen, niemals manchesterlich gewesen sind.
Jetzt aber sagt es ein Mann, der mit der leitenden Stelle in unserer Regierung in den allernächsten Beziehungen steht, Beziehungen, die nicht bloß agnatischer Art, sondern vermuthlich auch intellektueller Art sind.
Die Annahme, daß hier Apfel und Stamm nicht sehr weit von einander liegen, hat eine gewisse Wahrscheinlichkeit für sich.
Ich gelange zu der Vermuthung, indem ich 6 contrario schließe.
Betreffs des Fürsten Hohenlohe, des Herrn Reichskanzlers, war die Behauptung aufgestellt, er habe in einem Privatgespräch mit Interessenten geäußert, er begriffe kaum, wie derartige Bestimmungen in das Gesetz hätten hineinkommen können.
Nachher ergriff Prinz Hohenlohe, der Herr Abgeordnete, das Wort und wies jene Behauptung nicht zurück, also wird sie wohl wahr sein, entweder in der vorgetragenen oder einer ihr doch sehr ähnlichen Form.
Daß in der Regierung übrigens mindestens keine Begeisterung für die Vorlage herrscht, das konnte man aus der gestrigen Rede des Herrn Staatssekretärs 'von Boettichec heraushören.
Ohne die formelle Verantwortung abzulehnen das konnte er schon deshalb nicht, weil der Entwurf aus dem Jahre 1895 seinen eigenen Namen trägt —, lehnte er doch den Ruhm der geistigen Urheberschaft von sich und der Regierung ab; (hört!
hört!)
er verzichtete willig auf alle Prioritätsrechte und auf jedes Patent.
Die Parteien hätten es gewollt, hätten es gemacht; in den Einzellandtagen seien die Einzelregierungen, im Reiche sei die Reichsregierung gedrängt worden und habe schließlich 344 2484 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1896.
() der Strömung nur nachgegeben; der Entwurf, so wie er ist, sei nicht der Entwurf der Regierung, sondern sei eigentlich der Entwurf der Kommissionsmehrheit.
Nun ist ja allerdings dem entgegenzuhalten, daß auch der Entwurf aus dem Jahre 1895 bereits recht gefährliche Bestimmungen enthielt; er brachte ja denselben Artikel betreffs des Detailreisens, der damals Art.
7, heute Art.
8 heißt, der es gleichfalls verbieten wollte und nur dem Bundesrath die Möglichkeit offen ließ, Ausnahmen von diesem Verbot einzuführen.
Im übrigen aber ist es richtig: die Regierung steht uns hier mehr in der Rolle des Gedrängten als des Drängenden, mehr in der Rolle des Geführten als des Führenden gegenüber.
Aber warum hat sie sich drängen lassen
warum reichte sie den kleinen Finger, obwohl sie doch wissen mußte, daß man sehr bald die ganze Hand ergreifen würde
Man könnte von unserem Standpunkt allerdings prinzipiell damit zufrieden sein, wenn die Regierung gegenüber der Reichstagsmehrheit ein Entgegenkommen zeigt.
Das wäre das parlamentarische System schade nur, daß es ein parlamentarisches System mit Aussuchen ist.
Ich erinnere daran, daß sehr viele Beschlüsse da gefaßt worden sind, und zwar von einer großen, bisweilen überwältigenden Mehrheit, und doch vom Bundesrath ohne weiteres abgelehnt wurden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere daran, daß vielleicht neun- oder zehnmal der Diätenbeschluß gefaßt und ebenso oft vom Bundesrath abgelehnt worden ist, (hört!
hört!)
daß auch das Wahlgesetz, auf welches sich auch eine große Majorität vereinigt hatte, vom Bundesrath nicht genehmigt worden ist; ja, ich erinnere daran, daß der Reichstag in der Erkenntniß, daß er doch nicht mehr erreichen könnte, und in einer Anwandlung von fast beschämender Bescheidenheit sich von der Diätenforderung schließlich zurückgezogen hat auf die (L) Forderung der freien Eisenbahnfahrt, und daß nicht einmal diese vom Bundesrath angenommen worden ist.
Der Bundesrath ist leider, wie es scheint, immer nur dann nachgiebig, wenn es sich um agrarisch-zünftlerische Forderungen handelt (sehr richtig!
links), obwohl er doch wissen müßte, daß er mit dieser Nachgiebigkeit die agrarischen Kreise ebenso wenig wie die zünftlerischen befriedigen könnte.
Wie viel Novellen sind schon im Laufe der Jahre gemacht worden!
Niemals haben diese Novellen einen befriedigenden Roman abgegeben.
Jahraus jahrein hat man reformirt, eingeschränkt, sodaß es schon zu einem Hohn geworden ist, noch von einer schrankenlosen Gewerbefreiheit zu sprechen.
Aber die Zünftler bleiben ewig unzufrieden und finden immer neuen Agitationsstoff.
Herr von Boetticher will das Detailreisen schützen, soweit es berechtigt und wirthschaftlich gesund ist.
Wenn er uns nur sagen wollte, wo das Berechtigte und Gesunde aufhört, und das Unberechtigte und Ungesunde anfängt!
Man könnte sich versucht fühlen, zu dem Antrag auf Anstellung einer Enquete einen Unterantrag zu stellen, der die Regierung zu Ermittlungen darüber auffordert, was eigentlich an dem Detailreisen gut und was schlecht ist, was berechtigt und was unberechtigt ist!
Ist es berechtigt, einen Anzug auszubieten
Ist es aber vielleicht unrecht, eine Nähmaschine auszubieten, mit der der Anzug angefertigt worden ist
Darf man Wein persönlich anpreisen, aber nicht die Zigarren, die unter Umständen den Genuß noch sehr erhöhen können, vorausgesetzt, daß sie sehr gut sind
Darf man eine Piqusweste auf dem Wege des Detailreisens vertreiben
Das geht nach der Fassung, wie sie die Vorlage in zweiter Lesung bekommen hat; denn die Leinen- und Wäschefabrikation ist ausgenommen.
Ist es nun aber strafbar, eine Tuchweste auf dem gleichen Wege in Vertrieb zu bringen
Darf man einen Turnanzug vertreiben, einen Stoffanzug aber nicht
Oder entscheidet da möglicherweise die Jahreszeit
Darf man (0 einen Turnanzug bei einer Hitze ausbieten, wie sie jetzt herrscht
Ebenso ist die Frage zu stellen bei den Baumaterialien, die nöthig sind, um ein Haus zu bauen.
Dürfen die vertrieben werden im Wege des Detailhandels, nicht aber die Möbel, die erforderlich sind, um ein Haus wohnlich auszustatten
Man soll doch nicht vergessen, daß das Reisegeschäft nur eine Form der modernen Verkehrsentwicklung überhaupt ist.
Es liegt im Zuge der Zeit, daß der Produzent dem Konsumenten immer näher rückt.
Es muß das Neue und Gute nicht nur erfunden und erzeugt werden, es muß auch unter die Leute kommen, und das Mittel dazu ist erstens die Annonce, zweitens das Schaufenster und drittens, je nachdem, der Reisende, der die Waaren vertreibt oder empfiehlt.
Man sucht es dem Konsumenten so bequem wie möglich zu machen; man weiß, daß man den Absatz vermehrt in dem Maße, wie man ihn erleichtert.
(Sehr richtig!)
Wir bestreiten gar nicht, daß dies Manchem nicht gefällt.
Die Vertreter der Konservativen und des Zentrums, die das Gesetz machen werden, vielleicht auch nicht machen werden, die namentlichen Abstimmungen werden erst darüber die letzte Entscheidung bringen —, sind in der Lage, sich auf gewisse Interessentenkreise zu stützen, denen es lieber ist, daß der Kunde zu ihnen kommt, als daß sie zu dem Kunden kommen sollen.
Es giebt eben auch kaufmännische Zünftler, es giebt Agrarier des Ladentisches (Heiterkeit) die vom Staate zwar nicht baares Geld verlangen das wissen sie auch, daß baares Geld nur die Agrarier von den großen Gütern zu erwarten haben (au!
au!
rechts), die aber vom Staat wenigstens so viel verlangen, daß er ihnen die lästige Konkurrenz vom Hals schafft.
Was wir bestreiten, ist nur, daß der Staat die Aufgabe V) habe, sich in diese Konkurrenzkämpfe einzumischen und für eine der beiden ringenden Parteien einzutreten.
Zum Wettbewerb gehören, wie zur Ehe und sogar zum Termingeschäft, zwei.
Und wenn der Staat zu Gunsten des Einen eingreift, kann er dies immer nur zum Nachtheil des Anderen thun.
Man kennt die Innigkeit der Liebe, mit der ein Konkurrent den anderen betrachtet.
Der Kaufmann geht gegen den Hausirer vor; Kaufmann und Hausirer gehen gegen die Konsumvereine vor; der konzessionierte Schankivirth liebt den Flaschenbierhändler nicht; der Apotheker faßt den Drogisten; der seßhafte Gärtner will nichts vom fliegenden Gärtner wissen.
Das Allerdrolligste aber war, daß die so sehr bedrohten Hausirer in mehreren ihrer Petitionen noch einen Unterschied machen wollten zwischen dem berechtigten Hausirbetrieb und dem unberechtigten Haustrbetrieb.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu letzteren rechnen sie die Lohnhausirer, die wünschen sie an den Galgen.
Darf hier der Staat Partei ergreifen
Sind nicht Alle seine Bürger
Zahlen nicht Alle ihre Steuer
Leisten nicht Alle ihre Dienstpflicht ab
Es ist ein Unrecht, dem Einen zu geben, dem Anderen zu nehmen, und es giebt kein Recht auf das Unrecht.
Was man anrichten würde, haben die Petitionen gezeigt.
Es ging hier, wie immer.
In den Vorbereitungsstadien haben die betheiligten Kreise der ganzen Gesetzgebung wenig Aufmerksamkeit geschenkt, und erst, als sie zur Perzeption gelangte, kamen sie und schilderten, was man anrichten würde, wenn man sich auf diese Bahn verlocken ließe.
Eine Fülle von Petitionen ist eingegangen: die Greizer melden sich und verlangen für ihre Wollstoffe Ausnahmen; Berlin erscheint mit seinem Militäreffektengeschäft und mit den Herrengarderoben, und den Ausführungen der Berliner Firmen schloffen sich die Firmen der allerverschiedensten Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1896.
2485 (H) Städte an.
Es meldete sich Frankfurt a. M., Eisenach, Altona (für Zigarren), Breslau, Fürth und dem Zentrum insbesondere nenne ich Köln, Trier und Coblenz, und ich könnte Ihnen noch andere Orte nennen.
Die Nähmaschinenfabrikanten marschirten auf, sie alle kamen, und alle sagten uns, daß das Gesetz, so wie es ist, sie aufs tiefste schädigen würde, und fast jeder von uns hat privatim so und so viel Vorstellungen und Zuschriften erhalten.
Mir kamen solche auch zu aus Hirschberg, Halle; dort sind eine Reihe von Geschäften in einer dieser Städte nannte man sogar Hunderte von Geschäften auf diesen Betrieb von Anfang an angelegt und angewiesen, und es sollen nun Geschäftsbeziehungen, die seit Jahrzehnten bestehen, und die nicht hätten entstehen können, wenn nicht ein Bedürfniß dazu vorhanden wäre, zerrissen werden.
Mir ist aus Mecklenburg mitgetheilt worden, daß in mehreren Landstädten ein Interesse an dem Aufsuchen der Landkundschaft vorliegt.
Da hat von einer größeren preußischen Provinzialstadt aus eine Firma, die sehr kapitalkräftig ist, Filialen in den einzelnen kleineren Städten Mecklenburgs begründet und hat zunächst eine schwerere Konkurrenz eröffnet gegen die bestehenden Manufakturwaarengeschäfte.
Was blieb den Leuten, die sich so bedrängt und bedroht sahen, anderes übrig, als nun, zum Ausgleich der Ungunst der Zeiten, auf das platte Land zu gehen und dort Landkundschaft zu erwerben
Sie halten sich so eine Zeit lang über Wasser, so lange, bis schließlich auch die kapitalkräftige Firma zu normaleren Konkurrenzbedingungen das Geschäft aufnimmt, was im ersten Jahre nicht zu geschehen pflegt, denn da lockt man an, was man anlocken kann, arbeitet mit Unterbilanz, in der Hoffnung, das Defizit wird nachher schon wieder gedeckt werden.
So viel Petitionen aber auch gekommen sind, keine einzige ist gekommen von demjenigen Faktor, den Sie für so besonders schutzbedürftig halten, keine einzige Petition liegt aus dem Kreise des Publikums vor.
(L) 1 (Hört!
hört!
links.)
Wenn der Herr Kollege vr.
Schaedler sich etwas kritisch über den Werth solcher Petitionen überhaupt geäußert hat, so wird er, gerade er, mir aber andererseits doch auch zugeben, daß gegenüber dieser Fülle sachlichen Materials, das sie enthalten, allgemeine Redewendungen über den Schutz des Mittelstandes nicht ausreichen.
Er sieht aus jenen Petitionen, daß es auch Angehörige des Mittelstandes sind, die Protest erheben, daß es Interessentenkreise sind, die den gleichen Anspruch darauf haben, von der Gesetzgebung berücksichtigt zu werden.
Es zeigt sich jetzt, daß die Regierung die Stärke der Strömung überschätzt hat.
Wie immer, sind es auch hier kleine Kreise, die einen großen Lärm gemacht haben.
(Sehr richtig!)
Andere wollen es nicht, das Publikum verlangt es nicht, und sehr bezeichnend ist es, daß die Kräfte jener Kreise gerade in dem Augenblick der Entscheidung versagen; denn schon aus dem Ton der Reden, aus der ganzen Art der Vertheidigung, die jetzt noch geführt wird, geht hervor, daß man nicht mehr mit dem gleichen Feuer bei der Sache ist, wie anfangs, daß man Position für Position geräumt hat und vielleicht noch weiter zurückzuweichen sich gezwungen sehen wird.
Es haben sich eben Viele davon überzeugt, daß der Apparat des wirthschaftlichen Lebens viel zu fein, daß die Beziehungen, die hier in Frage kommen, viel zu verschlungen sind, als daß nicht ein Eingriff, an einer Stelle gemacht, an hundert anderen Stellen üble Nachwirkungen haben könnte.
Wenn die Schäden nur klein wären, dann würde unser Widerstand so lebhaft nicht sein; aber die Schäden, die diese Vorlage anrichtet, sind groß.
Es liegt auf der flachen Hand, denn eins von zwei Dingen kann nur eintreffen: entweder hört für diejenigen Gewerbegruppen, aus die sich das Gesetz bezieht, das Geschäft auf dann sind die Existenzen vernichtet —; oder aber man versucht, es fortzuführen da muß man die Hausirsteuer zahlen, die in Preußen keineswegs so niedrig ist; und es werden andererseits die Angestellten auf (0) die Stufe von Hausirern heruntergedrückt, sie erfahren also eine soziale Degradirung, die sie nicht verdient haben.
Es sollte nach der Meinung des Herrn Kollegen Schaedler ein Widerspruch darin liegen, daß auf der einen Seite von den großen Schäden gesprochen wird, die die Vorlage anrichten würde, und auf der anderen Seite in Aussicht gestellt worden ist, daß sie einfach umgangen werden würde.
Der anscheinende Widerspruch löst sich sofort, verehrter Herr Kollege, wenn man zu unterscheiden anfängt.
Wer wird zu umgehen am meisten in der Lage sein
Das ist der Großbetrieb.
Er ist in der Lage, sobald jener Antrag HitzeStumm-Jacobskötter angenommen werden sollte, überall hin in großen Mengen, wenn es sein muß, frankirte Postkarten, frankirte Briefe abzuschicken, die man nachher nur in den Postkasten zu werfen braucht, um sie wiederum an die Ausgangsstelle zurückzubefördern.
Dann kann das Versandhaus thun und lassen, was es will.
Der Großbetrieb ist in der Lage, Platzagenten anzustellen, reich ausgestattete Musterkataloge und Stoffproben herumzuschicken.
Der Große kannS, der Kleine nicht; der Kleine geht zu Grunde oder hat doch einen großen Schaden an der Sache.
Meine Herren, allein die Thatsache, daß jetzt, wenn ich recht gezählt habe, bereits 34 Anträge zu der Vorlage vorliegen, 34 Anträge in dritter Lesung!
liefert den Beweis, wie viel Unsicherheit, wie viel Meinungsverschiedenheit auf diesem Gebiet noch herrscht, und wie wenig reif zur gesetzgeberischen Regelung die Frage ist.
Man hat Ausnahmen gemacht für den Buchhandel und die Leinen- und Wäschefabrikate.
Warum
Weil es die Interessenten verstanden haben, die Verlustgefahr in möglichst brennenden Farben zu schildern, und weil Abgeordnete, die den Verhältnissen nahestehen.
Gründe fanden, sich dieser bedrohten Jnterefsentengruppen anzunehmen.
Aber darf nicht mit dem gleichen Recht jeder andere GewerbSzweig ebenfalls Anspruch auf Berücksichtigung erheben
Soll das, was dem Buch- (v) Handel erlaubt ist, der Möbelbranche versagt sein
Ist vielleicht die Fahrräderindustrie weniger werth als die Leinenund Wäschefabriken
Hier sollte man mit gleichem Maße messen!
Man kommt um diese Klippe der Ungerechtigkeit auch dann nicht herum, wenn man dem Bundesrath die Vollmachten überweist, Ausnahmen zu gestatten.
Es liegt, meine Herren, in diesem Paragraphen, der dem Bundesrath die Befugniß gewährt, Ausnahmen machen zu lassen, mittelbar das Zugeständniß des Reichstags, daß er unter Umständen Folgen herbeiführen könnte, die er jetzt noch gar nicht übersieht, daß er Schaden anrichten könnte, und daß es deshalb nothwendig ist, einer Instanz die Möglichkeit zu geben, ausgleichend zu wirken, den Schaden, den er etwa stiftet, zu repariren.
Wenn man in der Gesetzgebung nicht weiter kann, so ruft man den hohen Bundesrath an, der Reichstag dankt ab und entäußert sich seines Mitbestimmungsrechts in einer überaus wichtigen Frage.
Diese Entäußerung könnte man bei der jetzigen Sachlage höchstens deshalb verantworten, weil der Bundesrath den wirthschaftlichen Dingen nicht selten eine von agitatorischen Rücksichten noch freiere Behandlung zu Theil werden läßt als andere gesetzgebende Faktoren.
Aber so hoch man auch die Einsicht des Bundesraths stellen mag: 1 es ist doch unnatürlich, ganze Gewerbsgruppen, Tausende, ja, mit ihren Angehörigen, Hunderttausende von Existenzen einfach auf die Einsicht, ja, wenn man will, auf die Gnade des Bundesraths anzuweisen.
Den Einzelregierungen, die der Antrag der nationalliberalen Partei an die Stelle des Bundesraths setzen will, würden wir so weitgehende Vollmachten nicht überweisen können, schon deshalb nicht, weil dann die mühsam errungene Einheit auf dem Gebiet des Gewerberechts wesentlich durchlöchert werden würde.
Meine Herren, wir unsererseits erblicken in diesem Gesetz nur neue Fesseln für die Gewerbtreibenden, neue Vollmachten für die Behörden.
Es ist ein Polizeigesetz 344'2486 100 Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1896.
Reichstag.
der gefährlichsten Art.
Wir werden uns den gestellten Anträgen insoweit anschließen, als sie Einschränkungen dessen enthalten, was ursprünglich gefordert war.
Wir werden mildern so viel wie möglich, nachher aber das ganze Gesetz ablehnen im Interesse des Mittelstandes.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Abgeordneter Jacobskötter: Meine Herren, die Generaldiskussion hat sich mehr und mehr zu einer Spezialdiskussion über Art.
8 gestaltet.
Sie hat uns ja allerdings schon einige Ueberraschungen gebracht.
Mir wenigstens und, ich glaube, auch einem großen Theil dieses Hauses war es ganz überraschend, als der Herr Abgeordnete Basiermann sich für das Detailreisen so aussprach, wie er es gethan hat, und zwar im geraden Gegensatze zu der Haltung seiner Kollegen in der vorjährigen Kommission.
(Hört!
hört!
rechts.)
Als ich damals die Berechtigung des Detailreisens, wenigstens für die Bekleidungsindustrie, in einem gewissen Grade zugab, respektive aus der Praxis erläuterte, so waren es die speziellen Kollegen des Herrn Abgeordneten Basiermann, die das für ganz unerhört ansahen, und die gerade das Detailreisen unter allen Umständen für gefährlich erklärten und dafür eintraten, daß das verboten werden müßte.
Wenn der Herr Abgeordnete Basiermann dann gesagt hat, man setze maßlose Hoffnungen auf dies Gesetz, die nicht erfüllt werden würden und nicht erfüllt werden könnten, so muß ich sagen: es ist das jedenfalls nur die Schuld derjenigen, die daran maßlose Hoffnungen knüpfen, ohne daß sie nach irgend einer Seite Berechtigung haben.
Es müssen alle diejenigen sich schuldig fühlen, die etwa irgend welche Erwerbskreise damit getröstet haben, daß ein derartiger Gesetzentwurf solche Hoffnungen jemals erfüllen könnte.
Ich muß sagen: ich habe an diesen Gesetzentwurf solche maßlosen (w Hoffnungen nie geknüpft, (sehr richtig!)
und in Folge dessen werden auch diejenigen, zu denen ich geredet habe, keine solche Enttäuschung erleben, wie der Herr Abgeordnete Basiermann sie in Aussicht gestellt hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Basiermann dann hervorgehoben hat, daß die Waarenhäuser und ihre Agenten den Vortheil davon haben würden, so müssen wir das ruhig abwarten.
Zunächst müssen wir doch sagen, daß die Waarenhäuser jetzt schon ganz außerordentlich emporwachsen, trotz der Hausirer und Detailreisenden, und ich glaube nicht, daß sie durch die Vorlage irgend welche Förderungen bekommen können; auch glaube ich nicht, daß, wenn sie etwa noch wachsen sollten, ihr Emporkommen auf dieses Gesetz, wenn es verabschiedet werden sollte, gesetzt werden könnte.
Was die Stadtreisenden in größeren Städten betrifft, die im Vortheil sein sollten gegenüber den Stadtreisenden in kleineren Städten, so möchte ich den Herrn Kollegen darauf aufmerksam machen, daß die Klagen über die Schädigungen durch die Detailreisenden aus den größen Städten überhaupt nicht kommen, sondern sie kommen nur aus den kleinen und mittleren Städten und vom Lande (sehr richtig!
rechts), und der größte Theil der Petitionen, die für das Detailreisen sind, kommt aus den großen Städten, kommt von den Handelskammern und allen den Handelshäusern in den größeren Städten, welche allerdings die kleinen Städte mit ihren Detailreisenden überschwemmen.
(Sehr richtig!
rechts und aus der Mitte.)
Daß der Stadtreisende in der großen Stadt in diesem Fall nicht mitspricht, das, meine ich, sollte dem Herrn Kollegen Basiermann doch auch klar sein.
Viel mehr überrascht hat mich aber noch das Auftreten des Herrn Prinzen von Hohenlohe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß sagen: er hat ja den großen Vorzug, daß sein (6) staatsmännischer Blick durch keine Fraktionsbrille getrübt ist, und alles das, was er ausgeführt hat über die Aufgaben des Staats, daß er sich nämlich um die geschäftlichen Verhältnisse nicht kümmern dürfe, hat ungefähr dem entsprochen, was man in früheren Jahren sagte: der Staat hat im großen und ganzen die Rolle des Nachtwächters zu spielen (Widerspruch links), er hat in geschäftlicher Beziehung absolut nichts zu sagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er von einer Krankheit der Zeit gesprochen hat, daß man an der Gewerbefreiheit jetzt herumdoktorn wolle, ja, meine Herren, das ist doch ganz natürlich.
Die Gewerbefreiheit ist an sich ein wunderschönes Prinzip; aber in der Praxis hat sie sich nicht bewährt, und weil sie sich nicht bewährt hat, muß an derselben herumgedoktort werden (sehr richtig!
rechts), und da sind wir dabei; und wenn wir es nicht richtig machen, dann haben Sie, meine Herren von der anderen Seite, und dann hätte vielleicht auch Herr Prinz zu Hohenlohe die Pflicht, uns zu sagen, wie wir es besser machen sollen.
Am meisten, muß ich allerdings sagen, hat es mir leid gethan, daß er ein ernstes Wort, welches unser größter Staatsmann einmal in einer ernsten Stunde hier gesprochen hat, in dieser Angelegenheit ich kann nicht anders sagen als travestirt hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Denn das muß ich doch sagen, von einer Furcht vor dem Detailreisenden habe ich auch bei dem heftigsten Gegner desselben nichts gespürt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, er hätte die Travestirung dieses Worts anderen Leuten überlasten sollen, die es so wie so schon auf das beste verstehen, an solche Worte dann ihre Witze anzuknüpfen.
Mir hat es sehr leid gethan, daß dieses Wort gerade in diesem (W Falle gemißbraucht worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Wer fürchtet den Detailreisenden
Wir fürchten ihn nicht, und kein Gewerbetreibender fürchtet ihn so, oder er fürchtet ihn sehr wenig, als ein kleines Uebel, welches man aber, trotzdem daß man es nicht fürchtet, doch nach Möglichkeit zu beseitigen sucht, und das ist etwas ganz anderes als Furcht.
Daß der Herr Kollege Fischbeck natürlich von Allen »die für die Vorlage eintreten, namentlich von den Gewerbetreibenden nur als Krämern redet, das habe ich ihm eigentlich nicht übel genommen, das habe ich von ihm nicht anders erwartet; denn ich glaube, er steht in dieser Beziehung ungefähr auf demselben Standpunkt, wie so viele Leute in Handelskammern und überhaupt in der Kaufmannschaft, die meinen, der Kaufmann beginnt entweder erst beim Schiffsrheder oder beim Großfabrikanten, oder wenigstens beim Millionär, alle anderen sind nur Krämer.
Aber, meine Herren, der kleine und unter Umständen der kleinste Kaufmann auf dem Lande ist sehr häufig viel ehrenwerther als die großen Herren (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), als der große Kaufmannsstand.
Er ist gerade der Vertreter des wirklichen intelligenten Mittelstands, sowohl in den Städten wie auf dem Lande, und er hat zu allen anderen Opfern, die er zu bringen hat, zumeist auch noch das Opfer der Ehrenlasten der Selbstverwaltung in der Gemeindeverwaltung zu tragen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Er steht mir auf alle Fälle zehnmal höher als der Hausirer und auch der Detailreijende, und da weiß ich mich mit dem Herrn Minister von Berlepsch im Widerspruch, der seinerzeit hier aussprach, der Hausirer stände so hoch wie der seßhafte Kaufmann.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist nicht sehr richtig, der gesammte Kaufmannsstand 2487 100.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1896.
Reichstag.
() erhebt dagegen Protest; der seßhafte Kaufmannsstand ist ein ganz anderes Element der Bevölkerung als der Haufirer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich nehme als selbstverständlich an, daß es auch ehrenhafte und solide Hausirer giebt, die ihre Pflichten gegen ihre Familie, den Staat und die Gemeinde erfüllen; das ist damit gar nicht ausgeschlossen; aber im großen ganzen ist der seßhafte Gewerbtreibende ein anderer als der Haufirer, und an seiner Erhaltung liegt dem Staat, liegt der Kommune viel mehr als an der Förderung des Hausirwesens und der Detailreisenden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn Sie sagen, daß die strebsamsten Kaufleute und Handwerker gerade sich auf das Detailreisen werfen, nun, das kommt vor; vielfach sind es aber nicht die tüchtigsten, sondern die aufdringlichsten, und das ist ein großer Unterschied.
Detailreisen kann nicht jeder; ein tüchtiger Kaufmann kann einer wohl sein, aber in die Häuser der Kunden laufen und seine Waaren anbieten, das ist nicht jedem gegeben, dazu gehört eine gewisse Natur, die hat nicht jeder.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Wenn der Herr Abgeordnete Reißhaus mit den anderen Herren Rednern, besonders auch mit dem Herrn Abgeordneten Pachnicke, auf die Petitionen hingewiesen hat, so kann ich das ja in gewisser Beziehung bestätigen, daß außerordentlich viel Petitionen eingegangen sind.
Es waren bereits vor der zweiten Lesung über 80 Petitionen da: davon gehörte allerdings beinahe die Hälfte, nämlich 39, den Drogisten und betraf nur die Bestimmungen bezüglich der Drogen; dann waren 21 für die Freigabe des Hausirwesens und 13 dagegen; die anderen zersplitterten sich.
Nach der zweiten Lesung sind noch zirka 160 Petitionen eingekommen: davon sind allerdings 77 für die Ablehnung resp.
Erweiterung derVorlage undHereinbeziehung nicht nur, sondern auch für die Freigabe des Weins, der Bekleidungsindustrie, der Textilindustrie, der Zigarren (8) industrie und so manche andere Ausnahmen; es sind 19 Petitionen für die Freigabe des Weins, 7 Petitionen sind für Freigabe des Hausirhandels, 11 Petitionen wünschen, daß man Brillen und optische Instrumente freilassen soll; dagegen sind auch 32 Petitionen gegen das Detailreisen, und wenn der Herr Abgeordnete I) r. Pachnicke gefragt hatte: ja, weshalb kommen denn aus den Kreisen der Konsumenten keine Petitionen dagegen
nun, meine Herren, das ist noch nicht dagewesen, daß die Konsumenten sich irgendwie darum gekümmert hätten; denen ist es ganz egal, das sind nur die Interessenten; und nachdem gestern gesagt worden war, daß bis jetzt die kleinen Krämer nur so geschrien hätten, und jetzt kämen die Herren und thun den Mund auf, so muß ich doch dem gegenüber, ohne die Petitionen nach irgend einer Seite herabmindern zu wollen, doch erklären, daß der Haupttheil der Petitionen aus ganz bestimmten Interessenten hervorgegangen ist, zum Theil ja aus Handelskammerkreisen, aber zum Theil doch auch aus Kreisen, die sehr unwesentlich, zum Theil gar nicht, davon berührt werden, z.
B. die eine Petition von Schneidermeistern, die darum petitioniern, daß sie weiter ihre Geschäfte treiben dürfen, was ihnen ja doch durch die Vorlage auch nicht im geringsten beeinträchtigt werden soll, aber auch rein gar nicht!
Denn der § 59 Absatz 2 bleibt ja ganz unverändert bestehen und läßt sie ihr Handwerk treiben vor wie nach.
In dieser Beziehung habe ich die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Reißhaus von gestern absolut nicht begriffen; aber wie die Petitionen nun einmal sind, dafür ist mir ein recht interessantes Bild das gewesen, was auch Herr Reißhaus gestern erwähnte.
Denn thatsächlich war ich ja erschrocken, als ich die Petitionen seiner Zeit in die Hände bekommen!
348 Detailgeschäfte in Thüringen!
alle lausend, dachte ich mir, wenn in meinem kleinen Vaterlande alle 348 Detailgeschäfte sich dagegen erklären, dann ist das doch sicherlich eine hochbeachtenswerthe Stimme.
Nun sah ich mir die Petition genau an, wo die Städte in Thüringen alle lägen, und da muß ich allerdings (6) sagen: die beiden ersten, der Herr Blüth und der Herr Löwenstern, wohnen ja in Eisenach, unserem lieben Thüringen, aber die übrigen Sterne, Bäume und wie sie alle heißen mögen (Heiterkeit rechts), wohnen in ganz Deutschland, und zwar von Lindau am Bodensee bis hinauf nach Norden, und von Trier respektive von Waldwiese in Lothringen bis Militsch bei Breslau; so weit erstreckt sich mein thüringer Vaterland allerdings nicht.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, alles das und namentlich die Petitionen, soweit sie sich darauf beziehen und soweit sie sich namentlich auf die Bekleidungsindustrie beziehen, meine ich, besprechen wir am besten in der Spezialberathung bei § 8 und nicht hier.
Im allgemeinen möchte ich nur sagen: wenn der Herr Abgeordnete ReißhauS gesagt hat, daß wir zwar immer ein warmes Herz für den Mittelstand haben wollten, hier würde aber das Gegentheil bewiesen, nun, so sind das eben Ansichten; gerade so, wie es seine Ansicht ist, daß er bei dieser Gelegenheit auf die Liebesgaben an die Agrarier, auf dieses alte Ammenmärchen zu sprechen kommt und nun meinte, auch der Gewerbestand wollte seine Liebesgaben haben: nein, meine verehrten Herren, der Gewerbestand sowohl wie der Handwerkerstand haben noch niemals Liebesgaben vom Staat verlangt und verlangen es auch nicht, unter keinen Umständen (sehr gut!
links), sondern verlangen eine bessere Ordnung, als sie bis jetzt ist.
Bei aller Liebe zur Freiheit ist die Freiheit gerade in gewerblicher Beziehung in vielen Fällen ausgeartet zur Frechheit (sehr richtig!
rechts); demgegenüber wollen wir eine bessere Ordnung.
Diese bessere Ordnung erstreben wir auch durch diese Gesetzesnooelle und durch die von uns gestellten Anträge, und wir glauben, daß (0) wir diese Anträge stellen nicht nur aus warmem Herzen, sondern auch aus einem guten Gewissen und ernsten Bestreben, für den gewerblichen, kaufmännischen sowohl als den handwerklichen Mittelstand einzutreten und ihn im Interesse des ganzen Volks zu erhalten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Prinz Hohenlohe sich gestern auf den Standpunkt gestellt hat, daß der Staat sich so gut wie gar nicht in die gewerblichen Verhältnisse einmischen dürfe, so führt das nicht bloß zur Ablehnung des 8 8, sondern auch zur Ablehnung der ganzen Vorlage der Regierung, ja, ich gehe noch weiter, zur Ablehnung der ganzen Reihe von Gesetzen auf sozialpolitischem Gebiet, die wir in den letzten 5 Jahren, vielleicht in den letzten 20 Jahren, gemacht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, auf diesen Standpunkt, der, wie ich glaube, nur durch eine Minderheit im Reichstag vertreten ist, habe ich keine Veranlassung heute näher einzugehen.
Nicht bloß daß die Mehrheit des Reichstags sich derart engagirt hat, daß sie gar nicht mehr auf einen solchen Standpunkt treten kann, sondern ich bin der Meinung, daß sie auch thatsächlich noch von der Ueberzeugung ausgeht, daß dem Schwächeren im Staat beigestanden werden muß.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gestern mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß auf allen diesen Gebieten, die zur Hebung des Mittelstandes dienen, es nicht die Regierung gewesen ist, die den Reichstag gedrängt hat, sondern umgekehrt die Mehrheit des Reichstags war es, welche die Regierung auf dieser Bahn immer weiter getrieben hat.
Die Mehrheit des Reichstags hat sich in Uebereinstimmung 2488 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1896.
M mit den Wünschen des Mittelstandes, des Handwerks und des Kleinhandels seit Jahren in der Auffassung zusammengefunden und hat dies durch ihre Beschlüsse im Plenum, wie in den Kommissionen, auch durch die Reden, die hier von der Tribüne gehalten sind, immer dokumentirt, daß die Organisation des Handwerks, bis zu einem gewissen Grade der Befähigungsnachweis, die Beseitigung der Auswüchse im Genoffenschaftswesen, das Detailreisen, die Wanderlager u. s. w. es seien, wo Wandel geschaffen werden müsse.
Was die Organisation des Handwerks anbelangt, so wissen wir ja, daß wir demnächst mit einer Vorlage besaßt werden sollen.
Den Befähigungsnachweis, glaube ich oder befürchte ich wie Sie wollen —, werden die Handwerker nicht in der Weise erreichen, wie sie es wünschen, und wie auch der verehrte Herr Vorredner es wünscht.
Das Genossenschaftswesen haben wir erledigt und, wie die Herren sich alle erinnern werden, weit über die Vorlage der Regierung hinaus sind wir den Gegnern der Auswüchse der Konsumvereine entgegengekommen.
Wir können der Regierung nur dankbar sein, daß sie sich schließlich damit einverstanden erklärt hat.
Was die Wanderlager und die Versandgeschäfte anlangt, so ist das Sache der Landesgesetzgebung, die sich bereits damit befaßt; darauf haben wir uns hier nicht einzulassen.
Es bleibt also im wesentlichen für uns, beziehungsweise für diejenigen Elemente hier im Hause, die die Mehrheit bilden, wenn sie ihren Versprechungen, die sie nach außen gemacht haben, nachkommen wollen, übrig das Detailreisen.
Ich hatte die Absicht, mit meinen Ausführungen hierüber zu warten, bis wir in der Spezialdebatte zum Art.
8 kommen.
Nachdem aber der Antrag, der meine Unterschrift mit trägt, in so lebhafter Weise angegriffen worden ist, muß ich dem Beispiel des Herrn Vorredners folgen und schon jetzt mit einigen Worten darauf eingehen.
Meine Herren, für mich ist und bleibt es ganz unbestreitbar, daß das Detailreisen für die kleinen Handwerker (L) und Gewerbtreibenden von dem allergrößten Nachtheil gewesen ist und noch ist, wobei ich gern zugebe, daß man auch hier das Kind nicht mit dem Bade ausschütten darf.
Zwar haben die Herren als Gegenbeweis angeführt die Menge von Petitionen; sie haben gesagt, es seien bloß die kleinen Krämer gegen das Detailreisen, und auf die komme es nicht an.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat, glaube ich, schon mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß der kleine Krämer auch ein Mensch ist, und daß dessen Interessen ebenso schwer wiegen wie die jeder anderen Kategorie innerhalb des Kaufmannsstandes.
In den Jndustriebezirken haben diese Krämer sogar eine ganz besondere soziale Bedeutung.
Meine Herren, wenn ich meinen Jndustriebezirk herausgreife, und sehe mir die einzelnen Krämer an, die dort ihren Handel treiben, so sind das zum großen Theil invalide Bergleute und Hüttenarbeiter, oder auch es sind Söhne solcher Arbeiter, die nicht die körperlichen Kräfte haben, um dem Beruf ihres Vaters nachzugehen, die also auf eine andere Weise ihr Leben fristen müssen, auf eine Weise, die eine besondere Körperkraft nicht erheischt.
Dazu treten dann noch Wittwen, unverheiratete Töchter u. s. w. Ich behaupte also, daß diese Krämer für Arbeiterkreise, namentlich in konzentrirten Jndustriedistrikten, eine ganz besondere Bedeutung haben und eine besondere Berücksichtigung verdienen.
UebrigenS ist es keineswegs richtig, daß diese Krämer nicht die Unterstützung größerer kaufmännischer Kreise gefunden hätten, daß alle Handelskammern sich zu Gunsten des Detailreisens ausgesprochen hätten.
Ich bin auch Vorsitzender einer Handelskammer, und ganz ohne mein Zuthun hat meine Handelskammer in Saarbrücken (Zwischenruf links), „meine Handelskammer '', damit sage ich doch nicht, daß sie mir gehört.
Wenn Sie darüber lachen, so ist das rein kindisch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wiederhole also, daß meine Handelskammer, die Handels- (6) kammer, der ich angehöre, während meiner Abwesenheit die Kaufleute in den Städten Saarbrücken und Sankt Johann durch öffentliche Einladung versammelt hat, um sich über das Detailreisen auszusprechen.
Die Resolution, welche mir die Handelskammer eingeschickt hat, liegt vor mir, und darin haben mich die Kaufleute in Sankt Johann und Saarbrücken —also durchaus keine ganz kleinen Orte ersucht, dahin zu wirken, daß das Detailreisen ausnahmslos und absolut verboten wird.
Diese beiden Städte gehören nicht zu meinem Wahlkreise, sondern zum Wahlkreise des Herrn Abgeordneten Boltz, der mir eventuell bestätigen wird, daß das, was ich sage, richtig ist.
Aber aus meinem Wahlkreise (Zwischenruf rechts) —aus „meinem Wahlkreise '', vielleicht nimmt das auch einer der Herren übel (Heiterkeit rechts), also, meine Herren, auch in meinem Wahlkreise sind die Leute auf meine Veranlassung zusammengetreten, haben genau dieselbe Resolution gefaßt, und zwar nicht bloß die Krämer, sondern auch die großen Kaufleute haben sich eine Ehre daraus gemacht, für ihre weniger starken Kollegen einzutreten.
Also in der Beziehung ist es nicht richtig, was die Herren von der Linken gesagt haben.
Nun, meine Herren, komme ich zu den Petitionen.
Wir wissen doch alle, wie solche Petitionen gemacht werden.
Es giebt Petitionen von allen Sorten, und es giebt keinen Gegenstand, zu dem nicht Petitionen zusammengebracht werden können.
Deswegen sage ich nicht, daß Petitionen überhaupt keinen Werth hätten; aber die Zahl der Unterschriften hat für mich gar keinen Werth, sondern ich sehe mir bei Petitionen lediglich den Inhalt an und danach beurtheile ich ihre Bedeutung.
Wenn ich aber auch nur die Ziffern ansehe, dann muß ich doch sagen, daß die Petition des Zentralverbandes der deutschen Kaufleute mit seinen 160 Vereinen und 12 000 Mitgliedern sich vollständig messen kann mit den Petitionen, (0) die von anderer Seite aus dem sogenannten Thüringen, dessen Umfang der Herr Vorredner uns soeben definirt hat, eingegangen sind.
Ich glaube nicht, daß 12 000 Unterschriften und 160 Vereine zu Gunsten des Detailreisens geltend gemacht werden können.
Es mag ja sein, daß seit der zweiten Berathung hier im Hause die Petitionen gegen unsere Beschlüsse zahlreicher eingegangen sind als umgekehrt, während, ehe wir diese Beschlüsse gefaßt hatten, die Gegner des Detailreisens sich stärker haben hören lassen.
Versteht sich das aber nicht ganz von selbst
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange die Gewerbetreibenden zweifelhaft waren, wie der Reichstag sich stellen würde, hat man uns zu bestimmen gesucht, die Beschlüsse zu fassen, die wir gefaßt haben.
Nachdem dies geschehen war, konnten die Leute ganz ruhig sein und hatten keine Veranlassung mehr zu petitioniren.
Daraus aber folgern zu wollen, daß die Stimmung gewechselt hätte, das wäre ein absoluter Trugschluß.
Dazu kommt, daß fast alle Petenten, welche sich gegen unsere Beschlüsse gewandt haben, von der irrthümlichen Auffassung ausgehen, als ob das Detailreisen überhaupt verboten werden soll.
Wem ist es jemals im Hause eingefallen, einen solchen Grundsatz auszusprechen
Das Detailreisen bei Kaufleuten ist unter anderem ausdrücklich beibehalten.
Von einem Verbot ist da gar keine Rede.
In dem Antrag, den ich mit den Herren Abgeordneten Jacobskötter und Dr. Hitze gestellt habe, gehen wir sogar weiter als in dem Beschluß der zweiten Lesung, indem wir das Detailreisen auch bei solchen Kaufleuten zulassen wollen, die die Waaren nicht im eigenen Gewerbe gebrauchen.
Das ist eine nothwendige Konsequenz der Verhältnisse, die durch die Handelsverträge geschaffen worden sind.
Die ausländischen Handlungsgehilfen haben nämlich kraft der Handelsverträge das Recht, bei jedem Kaufmann, gleichgiltig, ob er die Waare weiter verkauft oder nicht, ihre Waaren anzubieten.
2489 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1896.
A) und deshalb haben wir uns in einer Konferenz, die wir mit Regierungskommifsaren abhielten, davon überzeugen müssen, daß wir allerdings die inländischen Reisenden nicht schlechter stellen dürfen als die ausländischen.
Wir haben aber ausdrücklich die Beschränkung eintreten lassen, daß das Anbieten der Waaren nur in Geschäftsräumen geschehen darf und nicht in den Privaträumen des Kaufmanns.
Aber auch sonst ist ein unbedingtes Verbot des DetailreisenS weder nach der Regierungsvorlage, noch nach unseren Vorschlägen beabsichtigt.
Meine Herren, darüber sind alle Freunde einer Beschränkung des DetailreisenS von vornherein einig gewesen, daß das Verbot ein unbeschränktes nicht sein dürfe.
Es stehen sich in der Art und Weise, wie eine Milderung eintreten soll, nun zwei Prinzipien ziemlich schroff gegenüber.
Das eine Prinzip ist das, daß man das Detailreisen natürlich in der Beschränkung, die ich anführte allgemein gänzlich verbietet, daß man aber Ausnahmen einführt und bei diesen Ausnahmen das Detailreisen ganz unbeschränkt zuläßt.
Das andere Prinzip besteht darin, daß man sagt: gleiche Brüder, gleiche Kappen; wir wollen das Detailreisen überall da zulassen, wo der betreffende Konsument oder Kunde den Besuch des Detailreisenden verlangt; wenn er ihn aber nicht wünscht, darf er nicht aufgesucht werden.
Meine Herren, der erstere Weg hat den großen Nachtheil, daß dadurch einzelne Geschäfte, die detailreisen lasten, ganz ungemein privilegirt sind, beziehungsweise der kleine Krämer, der mit ihnen in Konkurrenz tritt, in demselben Maß benachtheiligt wird, während auf der anderen Seite eine ganze Anzahl von Gewerbetreibenden übrigbleibt, wo der umgekehrte Fall eintritt, wo der Detailreisende unnöthig geschädigt und der Kleinkrämer über das von uns für zulässig gehaltene Maß geschützt wird.
Das ist das Prinzip der Regierungsvorlage.
Wenn Sie sich die verschiedenen Ausnahmen ansehen, die man der Regierung schon aus diesem (2) Hause heraus zumuthet, und die der Herr Abgeordnete Richter in so fleißiger Weise in seinem Antrag zusammengefaßt hat, wonach also Ausnahmen gemacht werden sollen zu Gunsten der Leinen- und Wäschefabrikation, der Textilindustrie, der Zimmerausstattung, zu Gunsten des Baumaterials, der landwirthschaftlichen Maschinen, der Nähmaschinen, Fahrräder, der Musikinstrumente, der Gegenstände der Möbelfabrikation und Bautischlerei, zu Gunsten des Weinhandels, der Zigarrenund anderer Tabacksfabrikate ja, meine Herren, dann frage ich einfach: was bleibt denn dann noch übrig
Ist es dann nicht bester, man streicht den ganzen Art.
8
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Nein, meine Herren, das ist kein fauler Witz, durchaus nicht.
Im Gegentheil, ich bin dem Herrn Abgeordneten Richter dankbar, daß er mir das Verlesen der einzelnen Artikel, die von verschiedenen Seiten als Ausnahmen vorgeschlagen sind, durch seine Zusammenstellung erleichtert hat.
Der Abgeordnete Richter hat ganz einfach sämmtliche Ausnahmevorschläge der Mitglieder dieses Hauses zusammengefaßt und hat gesagt: die wollen wir alle unter die Ausnahmen fallen lasten.
Natürlich geht der Abgeordnete Richter davon aus, daß, wenn sein Antrag angenommen wird, er doch nicht für den Art.
8 stimmen wird.
Jedenfalls beweist der Umstand, daß alle diese Anträge ursprünglich ganz vereinzelten Ursprungs sind, daß sie weniger auf sachlichen Erwägungen, als auf Wünschen und Interessen der Wahlkreise der einzelnen Herren beruhen.
Ihre Mannigfaltigkeit beweist ferner, daß es kaum einen Gegenstand giebt, der nicht, wenn man die Ausnahmebefugniß überhaupt einführen will, Anspruch auf das Privilegium erheben kann.
Es giebt wenig Gegenstände, von denen man sagen kann, sie haben ein besonderes Recht darauf, und andere, von denen man sagen kann, sie sind davon auszuschließen.
Meine Herren, die Ausnahmebefugniß wird für den.
Bundesrath unzweifelhaft eine Quelle großer Verlegenheiten sein; es wird ihm nicht leicht sein, sich da herauszuhelfen.
(Q Aber ich gebe dem Herrn Staatssekretär zu: wir haben uns hier nicht die Köpfe der Bundesräthe zu zerbrechen, wohl aber haben wir die große Ungerechtigkeit zu erwägen, den einen so, den anderen so zu behandeln.
Nun sagt der Herr Staatssekretär: der Bundesrath hat Zeit und Kräfte genug, um genau zu prüfen, ob im einzelnen Fall ein Uebelstand vorliegt, dem abgeholfen werden soll.
Ich will auf die bundesräthlichen Vorschriften über das Bäckereigewerbe jetzt nicht näher eingehen; aber an diesem einen Beispiel können Sie ersehen, wie verschiedenartig in gewerblichen Dingen die Auffassung darüber sein kann, ob etwas nützlich ist oder nicht.
Der Reichstag abdizirt geradezu, wenn er hinsichtlich solcher materiellen Bestimmungen sagt: im Prinzip sind wir dafür, daß das und das gemacht wird, aber in der Ausführung soll der Bundesrath entscheiden, was nützlich ist oder nicht.
Was schlagen wir auf der anderen Seite vor
Wir verlangen die gleiche Behandlung für jeden; wir sagen einfach: jeder Detailreisende ist berechtigt, zu einem Kunden hinzugehen, der ihn dazu aufgefordert hat; umgekehrt: ist er nicht aufgefordert worden, so wird er strafbar.
Das ist nach meiner Ansicht eine Erleichterung gegenüber der Regierungsvorlage, die so weit geht.
daß ich den Herren, die sich vielleicht noch wärmer als ich für die kleinen Gewerbetreibenden interessiern, nur dankbar sein kann, wenn sie auf eine solche Abmilderung eingehen.
Herr Bastermann hat zwar gestern auseinandergesetzt, daß nach einem Erkenntniß des Reichsgerichts das gar nichts nütze, indem die „Aufforderung ''so interpretirt werde, daß ein ganz bestimmter Gegenstand einem ganz bestimmten Besuch zu Grunde liegen müsse.
Ich glaube, Herr Bastermann irrt darin.
Wir haben in den Besprechungen mit hervorragenden Juristen unter den RegierungSkommiffaren stundenlang diskutirt über den Unterschied zwischen Bestellung und Aufforderung; die Herren Regierungskommistare hatten große M) Bedenken, statt Bestellung uns den Ausdruck „Aufforderung ''zu konzediren, weil darüber vollkommene Uebereinstimmung bestand, daß der Ausdruck „Aufforderung ''sehr viel weiter geht, sodaß beispielsweise auf Grund unseres Antrags eine einfache Postkarte, auf der man einem Weinhändler schreibt: ich ersuche Sie, jedes Mal, wenn Sie in unsere Gegend kommen, mich zu besuchen, um meine Bestellung entgegenzunehmen vollständig genügt, um den Detailreisenden straflos zu machen.
Herr Bastermann hat einen ganz anderen Paragraphen angeführt mit einem ganz anderen Wortlaut.
Da mag er recht haben; aber die Entscheidung des Reichsgerichts, die er anführte, paßt, behaupte ich, auf unseren Antrag nicht, weil die Ausdrücke „vorgängige Bestellung ''und „vorgängige Aufforderung ''durchaus nicht identisch sind.
Umgekehrt ist von anderer Seite eingewendet worden, unser ganzer Antrag sei eigentlich selbstverständlich, habe gar keinen Zweck.
Das steht doch im offenbaren Widerspruch erstens mit dem, was Herr Bastermann vorher anführte, und zweitens mit der in zweiter Lesung ausgesprochenen Behauptung, unser Antrag mache das ganze Verbot des DetailreisenS illusorisch.
Das sind alles juristische Tüfteleien, während es für jeden Unbefangenen vollständig klar ist, was unter dem Ausdruck „vorgängige Aufforderung ''zu verstehen ist.
Unter dem Ausdruck „vorgängige Aufforderung ''ist nicht zu verstehen, daß für jeden einzelnen Fall die Aufforderung zum Besuch nöthig ist; wohl aber ist dadurch ausgeschloffen, daß etwa jemand schreibt: ich habe die Absicht, dich zu besuchen; wenn ich keine Gegenordre bekomme, komme ich hin.
Das würde natürlich nicht unter die Begünstigung fallen, weil das keine ausdrückliche Aufforderung ist.
Meine Herren, nun bin ich nicht Prinzipienreiter genug, um meine Abstimmung davon abhängig zu machen, daß die Befugniß des BundeSrathS zu Ausnahmen wegbleibt.
Wenn die Herren den Antrag Placke annehmen, in unseren Antrag die Ausnahme2490 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1896.
M befugniß des Bundesraths hineinzuamendiren, so würde für mich das den Z 8 nicht unannehmbar machen; ich bin sogar bereit, um den Herren entgegenzukommen, für den Antrag Placke zu stimmen, weil ich sonst befürchte, daß der ganze Paragraph fallen könnte.
Wenn der Bundesrath auf Grund der Kombination des Antrags Placke mit dem unseligen Ausnahmen zuläßt, so ist da nicht mehr der schroffe Gegensatz vorhanden, den ich zuerst skizzirte: alles oder gar nichts, sondern es handelt sich dann nur darum: alles, entweder mit oder ohne Aufforderung.
Ich glaube sogar, daß, nachdem die Zulassung des Detailreisens auf Aufforderung generell ausgesprochen ist, der Bundesrath gar nicht mehr in die Lage kommen wird, in häufigen Fällen das Bedürfniß anzuerkennen, noch weitere Erleichterungen zuzulassen, weil ich der Ansicht bin, daß für alle die Geschäfte, die in dem Antrag Richter aufgeführt sind, es im wesentlichen genügt, wenn der Detailreisende auf Aufforderung zu dem Kunden kommen darf.
Sollte aber der Bundesrath trotzdem in der Anwendung seiner AuSnahmebefugniß zu weit gehen, so würde die Verantwortung dafür lediglich den Bundesrath treffen.
Der Reichstag hat das seinige gethan; schädigt der Bundesrath nachher die kleinen Gewerbtreibenden, so geschieht das auf seine Verantwortung.
Dagegen ist der Antrag Haffe für mich gänzlich unannehmbar.
Einmal bin ich der Ansicht, daß wir im Deutschen Reich ein gemeinsames Wirthschaftsgebiet haben, und daß wir die wirtschaftlichen Verhältnisse nicht in jedem Einzelstaate anders ordnen dürfen.
Das widerspricht dem allerersten Prinzip unserer wirtschaftlichen Entwicklung.
Dann aber kann man wohl dem Bundesrath die Befugniß geben, die Gesetze zu mildern, Ausnahmen zu Gunsten einzelner Gewerbtreibender zu gewähren; so weit kann ich aber nicht gehen, daß ich sage: wir lassen das Detailreisen vollständig frei, wir weisen aber dem Bunvesrath das Recht und die Pflicht zu, den einzelnen herauszugreifen und ihn gewisser (U) maßen zu ruiniren das würde ich für ein Armuthszeugniß halten, das des Reichstags nicht ganz würdig ist.
Der Reichstag kann sich nur auf den Standpunkt stellen: entweder ist das Detailleisen in seinen Auswüchsen ein Uebel, die Auswüchse müssen abgeschnitten werden, oder: das Detailreisen ist zulässig, die Gegenklagen haben keine Begründung, wir lehnen Art.
8 ab.
Statt dessen aber dem Bundesrath zu sagen: du kannst als Gesetzgeber diese Dinge allein für dich ordnen über unsere Köpfe hinweg das scheint mir nicht richtig.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit nicht noch weiter auf diese Dinge eingehen; es wird sich ja nachher bei Art.
8 die Gelegenheit noch einmal bieten.
Ich möchte Sie nur bitten vielleicht habe ich nicht noch einmal nothwendig, hierzu zu reden —, den Antrag, wie wir ihn gestellt haben, anzunehmen.
Ich bin aber bereit, auch den Antrag Placke anzunehmen und mit diesem Antrag für unseren Pnnzipalantrag zu stimmen.
Dann habe ich noch zu bemerken, daß mein redaktioneller Antrag, der heute vertheilt worden ist, weiter keine Bedeutung hat, als die beiden Anträge eventuell ineinander zu schieben, weil der Antrag Placke, einfach in unseren Antrag eingefügt, kein richtiges Deutsch geben würde.
Einen anderen Zweck hat mein Vorschlag unter Nr.
432 nicht.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich württembergische Regierungsdirektor von Schicker.
Stellvertretender Bevollmächtigter für daS Königreich Württemberg, Regierungsdirektor von Schicker: 1 Meine Herren, die Generaldebatte zum Entwurf hat sich gestaltet zu einer Generaldebatte über Art.
8, bezw.
Art.
44 der Gewerbeordnung.
Es möge deshalb auch mir vergönnt sein, in dieser Debatte auch nur zu Art.
8, aber allerdings allgemein und nicht zu den einzelnen Fassungen, Einiges zu sagen.
Es soll nicht der Schein erweckt werden, als ob lediglich ein Antrag der Reichsverwaltung oder der Königlich (6) preußischen Regierung die Ursache gewesen wäre, daß der Art.
8 in den Gesetzentwurf aufgenommen ist.
DaS ist nicht der Fall; vielmehr haben schon im Jahre 1882 bei dem früheren Gesetz, durch welches Tit.
3 der Gewerbeordnung und die damit zusammenhängenden Paragraphen umgestaltet werden sollten und theilweise umgestaltet worden sind, die verbündeten Regierungen mit überwiegender Mehrheit beschlossen, eine Bestimmung aufzunehmen, wie sie nun wieder in dem Entwurf steht, und ebenso ist während der Zeit zwischen 1882 und der Ausstellung des im vorigen Jahre dem Reichstag zugegangenen Entwurfs in einer ganzen Reihe von Fällen auf Eingaben, die aus den verschiedensten Theilen des Deutschen Reichs an den BundeSrath kamen, jedesmal von diesem beschlossen worden, diesen Eingaben, welche sich darauf richteten, die Bestimmung, die im Gesetz von 1882 zu Fall gekommenwar, wiederaufzunehmen, stattzugeben.
Es hat unter den verbündeten Regierungen eine ganz überwiegende Uebereinstimmung über die Nothwendigkeit dieser Maßregel bestanden.
Die öffentliche Diskussion spricht von dem Verbot des Detailreisens.
In diesen Fehler verfallen übrigens nachgerade Alle.
Auch der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke, der ganz gewiß das Gesetz richtig kennt und versteht und sicherlich keinen irreleitenden Ausdruck gebrauchen will, hat bei seiner vorigen Auseinandersetzung sich so ausgedrückt, nicht bloß einmal, sondern wiederholt.
Ec sprach z.
B. davon, es werde sich die Frage ergeben, kann man einem Zigarrenhändler verbieten, daß er Zigarren an einzelne Konsumenten im Wege des Detailreisens absetzt
Kann man einem Schneider verbieten, eine Tuchweste zu verkaufen u. s. w.
Ja, meine Herren, diese Art, sich auszudrücken, und wenn sie auch durchaus nicht in böser Absicht gewählt worden ist, hat sehr viel dazu beigetragen, die öffentliche Meinung zu verwirren.
(Sehr richtig!)
Sie hat die Wirkung gehabt, daß die eigentliche Frage, um (D, die es sich handelt, ganz in den Hintergrund getreten ist.
Niemandem fällt es ein, und auch der Gesetzentwurf hat das in keinem Stadium enthalten, das Detailreisen zu verbieten, sondern die Frage liegt ganz anders.
Alles dasjenige, was jetzt Detailreisen heißt, ist nach wie vor, auch wenn der Gesetzentwurf unverändert angenommen wird, vollkommen zulässig.
Da kann der Zigarrenhändler, der Schneidermeister nach wie vor zu der einzelnen Privatperson hingehen und versuchen, seine Waare abzusetzen.
Die Frage ist eine ganz andere; eS handelt sich darum: soll derjenige, welcher, abgesehen von dem Mitführen von Waarenvorräthen, ganz das Gleiche betreibt, wie derjenige, den man als Hausirer bezeichnet, soll der gleichwohl das Privilegium haben, erstens, daß er keinen Wandergewerbeschein, sondern eine Legitimationskarte hat das ist übrigens ein untergeordneter Punkt, auf den wenig ankommt aber soll er das auf Grund der Zollvereinsverträge und der Gesetze bestehende Privilegium haben, daß er an den einzelnen Orten, wo er seine Kunden aufsucht, wo er seine Geschäfte macht und oft sehr gewinnbringende Geschäfte macht, daß er in allen den Staaten, wo nicht sein Prinzipal oder er eine gewerbliche Niederlassung hat, von der Steuer befreit wird, (sehr richtig!)
die die Hausirgewerbetreibenden zu bezahlen haben
Das ist die Frage, und um diese Frage wird es sich hauptsächlich drehen.
Der Gewerbebetrieb im Umherziehen ist ein Betrieb, welcher sowohl in polizeilicher Beziehung durch die Prüfung der Qualifikation, durch die polizeiliche Reglementirung und endlich auch durch die landesgesetzlichen Bestimmungen über die Besteurung außerordentlich schwer belastet und deshalb so schwer belastet ist, weil man davon ausgeht, daß aus allgemeinen wirthschaftspolitischen, nationalökonomischen Gründen der Gewerbebetrieb im Umherziehen weniger Begünstigung verdient als der seßhafte Gewerbebetrieb.
Wenn man zusammen-.
2491 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1896.
M rechnet, was diese Steuern ausmachen, was ein Hausirer, der genöthigt ist, vielleicht das ganze Reich zu durchziehen, je nach seinen Produkten, was der an Steuern zahlt, dagegen der Handlungsreisende ich will einmal einen nehmen, der mit den berühmten Tuchwesten des Herrn Dr. Pachnicke reist —, was der gleiche Reisende erspart an Steuern dadurch, daß er dieses Privilegium des Handlungsreisenden genießt, so glaube ich, daß sich doch die Frage auswerfen läßt, ob das begründet ist in den sozialen und ökonomischen Verhältnissen oder nicht.
Nun, die Frage wurde früher, glaube ich, auch so richtig verstanden, wie sie hiermit gestellt wird, und es ist deshalb zu erklären, daß man früher von großen Bedenken gegen die Einführung dieser Beschränkung so wenig hörte.
Es ist in der Zeit, wo ich noch in meiner Heimat gelebt habe, z.
B. beinahe keine Stimme davon laut geworden, wiewohl man fortgesetzt dies Thema auf der Tagesordnung hatte, daß man sich dagegen ausgesprochen hätte, dieses Geschäft der Detailreisenden zu beschränken; im Gegentheil, große Versammlungen, die durchaus auf freisinniger Basis standen, haben meistens einmüthig gefordert von der Regierung, daß sie alles thun solle, um eine Gesetzesbestimmung herbeizuführen, durch welche das Detailreisen mit dem Hausirbetrieb auf gleiche Linie gestellt wird.
(Sehr richtig!)
Jetzt auf einmal kommen eine Menge von Petitionen.
Ja, ich verkenne nicht, daß durch eine eingehende Diskussion solcher Maßregeln, wie sie Ihnen vorgeschlagen sind, durch eine Diskussion, die sich auf die einzelnen Zweige des Gewerbebetriebs erstreckt, auch durch die Eingaben, die man liest, doch über manches vielleicht noch andere Anschauungen sich bilden, daß man mehr und mehr auch die Tragweite der Bestimmungen, die vorgeschlagen werden, übersieht, und daß deshalb manche Bedenken, die man ursprünglich nicht hatte, sich dagegen ergeben.
Das ist ja gerade der große Vortheil der Erörterung aller unserer gesetzgeberischen Maß (8) nahmen im Reichstag und in den Kommissionen, daß man eben die verschiedenen Seiten der Sache kennen lernt, und wenn nun einzelne Abgeordnete, eine große Zahl von Abgeordneten aus solchen Erwägungen zu solchen Bedenken gekommen find, so liegt es mir ganz fern, mich darüber zu wundern.
Wenn aber diese Eingaben auch dazu verwerthet werden, daß man mit der großen Zahl von Eingaben rechnet, so muß ich dem doch entgegen halten, daß ein Blick auf diese Eingaben, so weit sie mir wenigstens bekannt sind, deutlich beweist, daß ein grobes Mißverständniß des Regierungsvorschlags zum großen Theil diesen Eingaben untersteht, nämlich das Mißverständniß, das ich schon vorher bemerkt habe, als ob alles Absetzen durch Detailreisen verboten werden soll.
(Sehr richtig!)
Ziehen Sie diese Eingaben ab von denen, die vorliegen, so werden Sie finden, daß Eingaben nicht in so großer Zahl vorliegen.
Nun sage ich und deshalb habe ich gerade noch bei der Generaldiskussion das Wort genommen —: wenn wir in weiteren Erörterungen der einzelnen Bestimmungen des Art.
8 und der verschiedenen Anträge dazu kommen, so möchte ich bitten, daß man die Frage so stellt: ob man für diejenigen Betriebe, bei denen man das eminente Bedürfniß des Detailreisens behauptet, ob für diese Betriebe die Eximirung von den Steuern in den einzelnen Ländern des Deutschen Reichs abweichend von dem, was für die Hausirer gilt, ein absolutes Lebensbedürfniß ist, und ob es sich durch die Natur dieses Betriebs rechtfertigen läßt, eine solche Ausnahme zu machen.
So ist die Frage zu stellen, und wir wollen dann nicht mehr von dem Verbot des Detailreisens reden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Pachnicke noch die Bemerkung gemacht, er habe dem Bundesrath dadurch, daß er einen Vorbehalt für Ausnahmen aufgenommen habe, eigentlich zugestanden, daß er selber Zweifel habe an der Richtigkeit des gemachten Vorschlags.
Nein, meine Herren, das ist Reichstag.
9.
Legisl-.
P. IV.
Session.
189596.
gar nicht der Fall.
Der Bundesrath beziehungsweise die (0) verbündeten Regierungen, welche durch den Bundesrath vertreten werden, haben diesen Zweifel in ihrer überwiegenden Mehrheit nicht gehabt, sondern sie anerkannten nur, daß es allerdings einzelne Zweige des wirthschaftlichen Lebens geben kann, bei welchen die Verhältnisse so liegen, daß man vielleicht genöthigt ist, Ausnahmen zu machen.
Die Motive haben das ja ausdrücklich gesagt; und es wird allerdings eine ernste und schwierige Aufgabe des Bundesraths sein, diese Voraussetzungen bei den einzelnen Betrieben zu prüfen; aber daraus ein Zugeständniß zu folgern, daß man überhaupt an der Richtigkeit des Vorschlags zweifle, das, meine Herren, ist unrichtig.
Und nun zum Schluß noch eine Bemerkung.
Man behandelt diesen Vorschlag der Beschränkung des Detailreisens heute in der Diskussion als solchen, der ganz neu wäre in unserer Gesetzgebung.
Meine Herren, das ist aber doch nicht der Fall.
Denn wir haben in den Handelsverträgen, z.
B. in dem Handelsvertrag mit der Schweiz, bereits ganz genau die gleiche Bestimmung, und die Schweiz behandelt unsere Reisenden genau wie wir die Reisenden der Schweiz, nach der gleichen Bestimmung.
Es ist also durch Staatsverträge bereits zum deutlichen Ausdruck gelangt, daß die kontrahirenden Staaten als einen Betrieb, der dem Betrieb des Handelsreisenden charakteristisch wäre, das Aufsuchen von Bestellungen bei Privatleuten, nicht Gewerbtreibenden, nicht ansahen.
Auf den gleichen Standpunkt haben sich auch für das Inland die verbündeten Regierungen gestellt, und diesen Standpunkt halten sie auch trotz aller Diskussionen, die bisher gehalten worden sind, für richtig.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wir haben im Laufe der Zeit, meine Herren, Ueberschwemmungen verschiedener Art kennen gelernt: mit Getreide, mit Vieh, davon ist die Rede ge- (0) wesen; aber die Ueberschwemmung mit Detailreisenden zu entdecken ist dem Herrn Abgeordneten Jacobökötter vorbehalten gewesen.
Ich kann mir eine Ueberschwemmung mit Detailreisenden ebensowenig denken wie eine Ueberschwemmung mit Schneidern.
Ich kann mir allerdings denken eine Ueberschwemmung mit allgemeinen Redensarten (Heiterkeit; sehr gut!
links), um eingehende sachliche Behauptungen zu verwischen und dafür um so höher in allgemeinen Redensarten empor zu klimmen.
Nun muß ich dem Herrn Jacobskötter zugeben, daß ich unter seinen Ausführungen manchen alten Bekannten getroffen habe.
Herr Jacobskötter ist nicht Detailreisender, er hat auch keinen Wanderschein; aber er ist der fleißigste Wanderredner gegen die Gewerbefreiheit, den unsere Konservativen besitzen, und wir kennen deshalb Zeitungsberichte über seine Reden gegen die Gewerbefreiheit sehr genau, und da wissen wir, daß nach seinen Reden die Gewerbefreiheit in Gewerbefrechheit ausartet, und daß die Gewerbefreiheit der Ruin des Jahrhunderts sei.
(Heiterkeit.)
Gerade umgekehrt!
Niemand wird doch bestreiten, daß unser Gewerbefleiß heute thurmhoch steht gegen die Zeit Ihrer Ideale: der Zünftlerei, der Beschränkungen und des Befähigungsnachweises!
(Sehr wahr!
links.)
Niemand kann bestreiten, daß heute die große Masse des Volks mit allen gewerblichen Artikeln viel besser versorgt wird als in irgend einer früheren Zeit; und wenn Sie das nicht glauben, so gehen Sie in die Berliner Gewerbeausstellung!
Sind Sie überhaupt noch zu bekehren, so müssen Sie da Abbitte thun für alle solche Anklagen gegen die Gewerbefreibeit und gegen die Kulturentwickelung unserer ganzen Zeit.
1.
(Bravo!
Sehr gut!
links.)
345 2492 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1896.
() Meine Herren, mir liegt es fern, irgendwie einzelne Klaffen der Handlungsreisenden gegen einander abzuwägen.
Jeder ist mir in seinem Berufe, wenn er ihn ehrlich wahrnimmt, achtungswerth, mag er nun Krämer sein oder Haufirer, oder mag er Detailreisender sein.
Aber ich halte es für falsch, im Gegensatz zu Ihrem „seßhaften Kaufmann ''derart allgemein über Haufirer und Detailreisende als minderwerthige Klaffen abzuurtheilen.
Wie viele renommirte seßhafte Kaufleute sind nicht aus dem Hausirstande hervorgegangen!
(Sehr wahr!
links.)
Und sehr viele der tüchtigsten seßhaften Geschäftsleute haben als Detailreisende angefangen und sich ihre Kenntnisse vom Detailreisen erworben.
Ihr seßhafter Gewerbetreibender, Ihr seßhafter Ladenbesitzer scheint mir mehr orientalischen Ursprungs zu sein; Ihnen schwebt als Ideal der Türke vor, der mit untergeschlagenen Knien in seinem Bazar sitzt, seine Pfeife raucht und nun abwartet, bis der Kunde kommt (Heiterkeit), im übrigen allerdings nicht zudringlich ist (Heiterkeit), freilich in einer Weise um den Preis feilscht, daß die Geduld ausgeht!
Diese orientalische, fossile Form eines Geschäftsmanns ist offenbar Ihrem Ideal näher, dem Sie die heutigen Zustände möglichst annähren wollen.
Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm hat ein anderes Ideal, das er uns vorführt, und weshalb er das Detailreisen verbieten will.
Es ist der alte, invalide Bergmann, die Wittwe eines verstorbenen Mannes, es sind Hinterbliebenen, welche sich als Kleinhändler eine Versorgung verschaffen.
Alle Achtung vor diesen Leuten!
Aber sind die Detailreisenden etwa diesen Leuten als Konkurrenten gefährlich
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat von dem Register gesprochen, das ich zusammengefaßt habe aus vorgeschlagenen Ausnahmebestimmungen, und hat gemeint, (L) dieses mein Register umfasse so ziemlich alles, was im Detailreisen vorkomme.
Nun frage ich Sie: das Publikum, das von dem Kleinhändler, von dem invaliden Bergmann, von der armen Wittwe bedient wird, braucht das Gegenstände des Weinhandels, Baumaterialien, landwirthschaftliche Maschinen, Musikinstrumente, Gegenstände der Bautischlerei und dergleichen
Nein, meine Herren, das sind Gegenstände, die von der Konkurrenz der Detailreisenden überhaupt wenig oder gar nicht berührt werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gemeint, diese ganze Bewegung gegen diese Verbote sei aus Mißverständnissen hervorgegangen, und Herr Ministerialdirektor Schickert hat dasselbe soeben auszuführen gesucht.
Man habe fälschlich geglaubt, das Detailreisen sei überhaupt unmöglich gemacht, wenn der Detailreisende in gleiche Lage gebracht wird mit dem Haufirer.
Darin liegt aber gerade das Unrecht, daß man einen ganz verschiedenen Handelsbetrieb dem Hausirbetrieb gleichstellt.
Worin liegt der Unterschied
Der Haufirer führt seine Waare mit sich; er liefert sie sofort dem Käufer, empfängt den Kaufpreis und zieht dann wieder ab.
Ist nun die Waare fehlerhaft, so muß der Käufer sie gleichwohl behalten; ist er übertheuert worden, so hat er den Schaden davon zu tragen.
Ganz anders bei dem Detailreisenden: er nimmt zuerst nur die Bestellung an, und dann erst kommt die Waare von außerhalb.
Gefällt sie dann dem Kunden nicht, findet er, daß sie dem Muster nicht entspricht, so lehnt er sie ab, macht Ausstellungen am Preis, und es ist in sehr vielen Fällen nicht der Besteller der Waare, sondern der Lieferant derselben derjenige, der das Nachsehen gegenüber dem Kunden hat.
Diese ganz verschiedene Form des Betriebs erklärt es, warum der Haufirbetrieb ungünstiger beurtheilt wird, warum man vorsichtiger ist und ihn durch die Gesetzgebung mehr einschränkt als das Detailreisen, weil dieses in sich schon eine Einschränkung in Folge des Umstands erfährt, daß die Waare später geliefert wird, und erst nach der Lieferung dem (0) Detailreisenden der Preis bezahlt wird.
Es kann deshalb nicht davon die Rede sein, daß der Detailreisende ein Privilegium gegenüber dem Haufirer beanspruche; denn das Detailreisen ist eben etwas ganz anderes als das Hausiren.
Nun sagen Sie: es wird dem Detailreisenden ja unter den Bedingungen des Hausirbetriebs gestattet, nach wie vor sein Geschäft zu betreiben.
Aber diese Bedingungen sind so überaus ungünstig.
Sie wollen ja in dieses Gesetz hineinschreiben, daß unter 25 Jahren niemand Hausiren darf.
Also wird damit auch allen Detailreisenden unter 25 Jahren mit einem Strich hier durch die Gleichstellung mit den Hausirern die Berechtigung entzogen.
Und vor allem die Steuerfrage.
Der Haufirer bezahlt in Preußen für seinen Wandergewerbeschein bis zu 48 Mark jährlich, und diese Steuer gilt nicht für das Geschäft, für welches jemand reist, sondern nur für die Person des Reisenden.
Wenn also das Geschäft mit den Personen wechselt, sei es, daß einmal der Prinzipal und ein ander Mal der Reisende des Geschäfts reist, so muß für jeden besonders der Wandergewerbeschein mit demselben Steuerbetrag gelöst werden.
Das bedeutet aber, daß durch diese Steuern für den Hausirbetrieb eben das Detailreisen, wenn es auch formell erlaubt wird, oft unmöglich gemacht wird, weil es sich gegenüber diesen Steuern nicht mehr rentirt.
Der Haufirer ist seinerseits nach der preußischen Gesetzgebung von der Gewerbesteuer befreit; der Detailreisende erlangt aber dafür, daß er die Wandergewerbesteuer bezahlt, für sein Geschäft nicht die Befreiung von der Gewerbesteuer an dem Ort, wo er wohnt; er wird also in dieser Beziehung noch ungünstiger gestellt als der Haufirer.
Meine Herren, Herr Freiherr von Stumm und auch Herr Ministerialdirektor Schickert haben darauf hingewiesen, daß es dem Detailreisenden gestattet ist, bei dem Kaufmann in dessen Geschäftsräumen vorzusprechen auch mit Waaren, die nicht in den Geschäftsbereich des betreffenden Kaufmanns (v) fallen.
Gewiß, meine Herren, das ist ausdrücklich in Folge der Bestimmungen der Handelsverträge ausgenommen worden.
Aber diese Ausnahme zeigt gerade, wie widersinnig es ist, jetzt nach den anderen Richtungen den Detailreisenden einzuschränken.
Also der Detailreisende kann bei jedem Kaufmann in dessen Geschäftsräumen nach wie vor vorsprechen, und er kann also beispielsweise auch einem Bankier Zigarren, Wein oder irgend sonst etwas anbieten.
Er kann einem Kaufmann, der mit Eisen handelt, alle Konsumartikel anbieten, er ist keineswegs auf das Anbieten von Eisenwaaren beschränkt.
Wie widersinnig nun: tritt er in ein Haus und auf dem Flur rechts hat ein Bankier seine Geschäftsräume, so kann ein Weinreisender ihm seine Weine anbieten; aber dem Geheimrath, der auf demselben Flur wohnt, darf er nach Ihrer gesetzgeberischen Weisheit künftig sein Anerbieten nicht machen.
Wenn daher der betreffende Weinreisende sich an der Klingel des Geheimraths vergreift, und er ist von dem Geheimrath nicht vorher aufgefordert worden, so macht er sich eines Vergehens schuldig nach dem Paragraphen, den Sie hier konstruiren.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, man spricht davon, daß dieser Gesetzesparagraph schon seit 1882 in der Verhandlung stehe; aber aus guten Gründen haben wir ihn schon 1882 abgelehnt.
Man hat noch nicht davon gesprochen, daß diese Frage in Preußen ganz alt ist, und daß man jedesmal, wenn man die Geschäftsreisenden den Hausirern gleichgestellt hat, immer, durch die praktischen Erfahrungen gezwungen, wieder zur unterschiedlichen Behandlung zurückgekommen ist.
In der KabinetSordre von 1824, welche in Preußen zuerst den Hausirbetrieb und den Gewerbebetrieb im Umherziehen ordnete, war der Geschäftsreisende dem Haufirer völlig gleichgestellt; das gab unhaltbare Zustände.
Da waren es die rheinischen Provinzialstädte, die damals sich mit Eingaben an die Regierung wandten, sie zu Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1896.
2493 (L) beseitigen, und unter Berufung auf diese Eingabe erschien eine Kabinetsordre in Preußen 1831, die alle Geschäftsreisenden von den Schranken des Hausirbetriebs befreite.
(Hört!
hört!
links.)
Das war in absolutistischer Zeit.
Später ist man dann im Jahre 1861 aus steuerlichem Interesse wieder dazu zurückgekehrt, daß man gesagt hat: jeder Kaufmann darf nur so weit einen Lcgttimationsschein für seine Geschäftsreisenden unentgeltlich bekommen, als er 36 Mark Gewerbesteuer bezahlt hat; für je 36 Mark Gewerbesteuer einen steuerfreien Legitimationsschein für einen Handlungsreisenden.
Das hat wiederum zu so viel Klagen Anlaß gegeben, daß in der Gewerbeordnung des Reichs von 1869, die wesentlich unter dem Eindruck preußischer Erfahrung entstanden ist, man wieder diese Schranken beseitigt und den Detailreisenden völlig freigegeben hat.
Nun, meine Herren, ist vom Herrn Vorredner über den Werth und den Unwerth der Petitionen gesprochen worden.
Ich überschätze niemals den Werth solcher Petitionen; ich unterscheide zwischen Petitionen, die alle über einen Leisten geschlagen sind und im wesentlichen nur wiederholen, was hier die Parteien ausführen, und sich unterscheiden von Petitionen, die einen individuellen sachlichen Inhalt haben und neues Material beibringen.
Nun können Sie nicht leugnen, daß gerade die Petitionen, die wir seit der zweiten Berathung erhalten haben, eine Fülle von neuem Material beigebracht haben.
Sie haben bewiesen, daß es nicht richtig ist, was Freiherr von Stumm sagt, daß Detailreisende gleiche Brüder seien, denen auch gleiche Kappen gebühren; sie haben dargethan, daß zwischen Detailreisenden und Detailreisenden die allergrößten Unterschiede bestehen, daß eine Beschränkung des Detailreisens ganz verschiedene Wirkungen hat, je nach dem Geschäftszweig, auf den es sich bezieht.
Das ist aber das Charakteristische, daß all die Redner, die für das Verbot eingetreten sind, auf diese einzelnen Petitionen gar nichts (6) Sachliches zu erwidern gewußt haben, und daß auch die Petitionen von jener Seite, die an uns gelangt sind, sich immer in den allgemeinen Redewendungen des großen Senators von Gifhorn bewegt haben (Heiterkeit links), die immer nur dasselbe wiederholen, aber gar nicht auf die Sache selbst eingehen und gar nicht das Bestreben haben, die wirklichen Zustände aufzuklären.
Meine Herren, der Herr Minister von Boetticher hat gestern von meinem Antrag wegen Veranstaltung einer Enquete gesprochen.
Ich habe den Eindruck bekommen nach seiner gestrigen Rede, daß sich sein Gesichtskreis in dieser Frage durch die Deputationen, die bei ihm vorgesprochen sind, durch die zahlreichen schriftlichen Eingaben erheblich erweitert hat seit der Zeit, wo er sich mit der Frage befaßt hat, daß er erkannt hat, wie verschiedenartig die Dinge bei den einzelnen Geschäftszweigen liegen, wie verschieden die Wirkungen eines Verbots sein müßen, und daß er sich dadurch gedrungen gefühlt hat, nun mehr als früher anzuerkennen, daß es, wie er sagte, nützliche und wirklich gesunde Gewerbe giebt, für die das Detailreisen etwas Nothwendiges ist.
Der Herr Minister folgert nun daraus, daß man mit Vertrauen es dem Bundesrath überlassen soll, auszusondern, und daß hier nicht eine Enquete von Reichstagswegen verlangt werden soll; der Bundesrath werde in jedem einzelnen Fall zu untersuchen haben, wie die Dinge im Handel sich verhalten.
Nun, meine Herren, danach wird der Bundesrath auch seine Enquete veranstalten.
Warum soll denn nun nicht in dieser wichtigen Frage eine Enquete unter öffentlicher Kontrole veranstaltet werden, deren Ergebnisse man dem Reichstag mittheilt, bevor zur Sache selbst entschieden wird
Warum soll der Bundesrath allein die Entscheidung treffen auf Grund von Enqueten, die nur ihm bekannt sind
Dann sagt der Herr Minister: diese Unterscheidung der Gewerbe kann der Bundesrath formuliren, aber nicht der Reichstag.
Warum nicht
Die Formulirung eines Gesetzes (6) ist nicht schwieriger als die Formulirung einer Verordnung.
Das Entscheidende liegt hier darin, daß es sich doch hier handelt um eine Materie der Gesetzgebung.
Wenn irgend etwas in das Bereich der Gesetzgebung gehört, so ist es die Regelung der Gewerbefreiheit, die Festsetzung der Bedingungen des Erwerbslebens; sie dürfen nicht nur der Verwaltung zur Regelung überlasten werden, um so weniger als der Bundesrath auch jederzeit seine früheren Verordnungen wieder abändern kann, und die Rechtssicherheit der Betreffenden deshalb eine geringere ist, als wenn der Weg der Gesetzgebung beschritten werden müßte, wobei Gründe und Gegengründe bei jeder Aenderung in der Oeffentlichkeit vorher erwogen« erden, und es deshalb den Interessenten in viel größerem Umfang möglich ist, ihre eigenen Vorstellungen anzubringen.
Ich will also überhaupt in einer solchen Materie dem Bundesrath nicht Vollmacht geben, weil das zuletzt auf eine Abdankung des Reichstags selber hinausläuft.
Wir haben ja schon so viel Vollmachten an den Bundesrath aus dem Bereich der Gesetzgebung ertheilt, daß man zuletzt wirklich fragen kann: wozu denn überhaupt ein Reichstag, wozu die Qual der Wahl, wozu Vorstellungen an den Reichstag, wenn zuletzt vom Bundesrath und nicht vom Reichstag abhängt, was geschieht!
Im gegebenen Fall aber habe ich um so weniger Vertrauen zu dem Bundeörath nach den gestrigen Darstellungen des Herrn Ministers von Boetticher.
Der Herr Minister von Boetticher hat die Verantwortlichkeit für die Vorlage materiell viel mehr, als das bisher geschehen ist, auf die Einzelregierungen verwiesen; er hat darauf aufmerksam gemacht, daß die einzelnen Regierungen den Strömungen ihrer Parlamente folgten.
Was heißt also: dem Bundesrath vertrauen
Uns ist der BundeSrath nicht verantwortlich; die Mitglieder des Bundesraths find den Parlamenten der Einzelstaaten verantwortlich.
Dem Bundesrath vertrauen heißt also weiter nichts, als diese Frage den Strömungen der einzelnen Parlamente überlasten, den (v) Strömungen, die uns diese Vorlage mit dem Verbot gebracht haben.
Sind denn nun die einzelnen Parlamente mehr im Stande, diese Sache richtig zu übersehen, eine Sache, die doch das ganze Reich, nicht bloß die einzelnen Gebiete berührt
Befassen sie sich etwas gründlicher mit der Behandlung dieser Materie, als es dem Reichstag möglich ist
Nein, meine Herren, wir wollen uns nicht an die Herren halten, die den einzelnen Parlamenten verantwortlich sind, sondern wollen uns halten an denjenigen, der uns allein verantwortlich ist, an den Herrn Reichskanzler selbst.
Wie sehr der Herr Reichskanzler auch den Strömungen gefolgt ist, geht wieder hervor aus der Aeußerung, die nicht genug wiederholt werden kann, und die ja auch nicht privatim gefallen ist, sondern in amtlicher Eigenschaft einer Deputation gegenüber, von der ein Mitglied als Ohrenzeuge dies mir bestätigt hat, also die Aeußerung der Verwunderung seitens des Herrn Reichskanzlers, wie man überhaupt zu einem Verbot des Detailreisens in der Vorlage gekommen sei.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat auf diese Frage gestern eine sehr treffende Antwort erhalten in der Rede seines Sohnes.
Ich gehöre ja nicht zu den näheren Hausfreunden des Herrn Reichskanzlers (Heiterkeit links); aber ich gönne ihm doch die Vaterfreude, die er bei dieser Rede von gestern erlebt hat.
(Große Heiterkeit links.)
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Fürst von Hohenlohe hier zugehört hätte; ja noch mehr: ich hätte gewünscht, daß der Reichskanzler selbst diese Rede gehalten hätte.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Reichskanzler hat also von seinem Herrn Sohn die ganz zutreffende Antwort darauf erhalten, wie man zu einem solchen Verbot gekommen ist, nämlich dahin erhalten, daß der Herr Prinz von Hohenlohe sagte: das ist eben die 34b 2494 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1896.
() allgemeine Strömung gegen die Gewerbefreiheit, das ist jene Neigung in gewissen Kreisen die Gesetzgebung anzurufen, um die Konkurrenz todt zu machen.
Nichts anderes hat diese Vorlage veranlaßt: man wendet sich an die obersten Instanzen, um lästige Konkurrenten unschädlich zu machen, und je mehr man diesem Streben entgegenkommt, um so dreister und begehrlicher tritt es hervor und will die Klinke der Gesetzgebung für seine Zwecke mißbrauchen.
Meine Herren, ich meine also, nicht an den Bundesrath, sondern an den verantwortlichen Reichskanzler müssen wir uns halten.
Ich fasse die parlamentarische Verantwortlichkeit so auf, daß der Herr Reichskanzler nicht Strömungen zu folgen hat, auch nicht Mehrheitsbeschlüssen zu folgen hat, wenn sie seiner eigenen Ueberzeugung nicht entsprechen.
Ist der Herr Reichskanzler überzeugt, daß dieses Verbot des Detailreisens nicht berechtigt ist, darf er meines Erachtens ein solches Gesetz nicht unterzeichnen, dann muß er es der Mehrheit überlassen, auch den Reichskanzler zu stellen, der für die Ausführung verantwortlich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn aber die Gesetze mit dem Namen des Fürsten von Hohenlohe publizirt werden, und jeder weiß, daß das Gesetz dem Fürsten Hohenlohe selbst unbegreiflich ist, so ist das vollständig dazu angethan, politische Verwirrung hervorzubringen und vor allen Dingen die Autorität der Regierung und des Gesetzes zu schädigen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Minister von Boetticher meinte dann, er möchte gern wissen, wie ich mir eine solche Enquete, wie sie mein Antrag dächte, in ihren einzelnen Abschnitten vorstellte.
Nun, meine Herren, ich denke mir diese Enquete sehr einfach; diese Enquete kann sich anschließen an das sachliche Material, was sich über die einzelnen Geschäftszweige aus den Petitionen und unseren Reden ergiebt.
Was ergiebt sich aus diesen Reden
Geklagt wird über die (L) Konkurrenz, die die Detailreisenden den Ladenbesitzern machen.
Nun hat sich aber herausgestellt, daß Detailreisende auch Waaren vertreiben, die zum Theil überhaupt in keinem Laden verkauft werden.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat darauf aufmerksam gemacht, daß diejenigen, die gewisse Baumaterialien, eiserne Träger und was dazu gehört, den Behörden auf Grund von Submissionen anbieten, auch unter den Begriff von Detailreisenden fallen; er hat seinerseits aber sogleich hinzugefügt: da würde man doch wohl im Bundesrath Ausnahmen von dem Verbot machen müssen.
Also es ist keineswegs eine Konzession, wenn er sagte, er wolle dem Bundesrath Ausnahmen gestatten.
Bezüglich der eisernen Träger war er von vornherein als Sachverständiger von der Berechtigung der Detailreisenden überzeugt.
(Sehr gut!
links.)
Es vertreiben die Detailreisenden auch Waaren, die zwar in Läden verkauft werden, aber nicht in Läden an dem Orte, wo der Detailreisende erscheint, und das sind alle die Landorte, wo solche Läden sich nicht vorfinden.
Ich meine, die Versorgung des platten Landes durch Detailreisende ist um so mehr angezeigt, nachdem die Bestimmungen über die Sonntagsruhe gemacht sind, die den Leuten auf dem platten Lande es überaus erschweren, in die Läden der Stadt zu gehen und dort ihre Bedürfnisse zu befriedigen.
Kommen sie aber nicht selbst, dann müssen die Ladenbesitzer ihre Detailreisenden auf das Land hinausschicken, um den Bedürfnissen Rechnung zu tragen.
Eine Klasse von Geschäften, welche Detailreisende unterhalten, sind die Produzenten selbst.
ES wird immer gesagt, es sei Aufgabe der Gesetzgebung, es zu erleichtern, daß die Produzenten in direkte Verbindung mit den Konsumenten treten.
Wie können Sie unter diesen Umständen das Mittelglied zwischen Konsumenten und Produzenten in dem Detailreisenden verbieten, im Gegensatz zu Ihren eigenen Grundsätzen
Das preußische Staatsministerium, zu dem auch der Herr Minister von Boetticher und Fürst Hohenlohe gehören, haben ja unlängst noch allen Behörden (6) empfohlen, möglichst die Gegenstände zur Befriedigung der Bedürfnisse der Behörden direkt von den Konsumenten zu entnehmen und in jeder Weise das zu fördern.
Die Behörden werden also eigentlich damit aufgefordert, unter Umständen sich anstatt des Zwischenhändlers des Detailreisenden selbst zu bedienen, desselben Detailreisenden, den Sie hier verbieten wollen durch dieses Gesetz.
Nun, meine Herren, kommt ganz besonders der Detailreisende und darauf möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Jacobskötter besonders hinlenken in Betracht, der Bestellungen annimmt nach Maß, also die Detailreisenden der Schneider und ähnlicher Verfertiger von Bekleidungsgegenständen.
Sie reisen umher und nehmen das Maß des Kunden, und danach wird die Arbeit ausgeführt.
Nun kann man mir nicht entgegnen: das sind bloß Detailreisende, welche Arbeit suchen, nicht, welche Waarenbestellungen suchen.
Nein, nach der neueren Entwicklung führen solche Detailreisende mehr und mehr auch die Muster der Stoffe bei sich, und Sie als Freunde des Handwerks haben alle Ursache, dahin zu wirken, daß die Handwerker, die die Stoffe selbst liefern zu den Bekleidungsstücken, geschützt werden, anstatt daß sie geschädigt werden.
Und hier ist der Punkt, wo die Konkurrenz der Detailreisenden mit den Versandgeschäften und Bazaren eintritt.
Das große Versandgeschäft verkauft nach Schablone, hat Massenvertrieb; der Handwerker, der selbst Detailreisender ist, verkauft im Gegensatz zu dem großen Versandhause nach Maß, berücksichtigt den individuellen Bedarf, den Geschmack seines Bestellers; er kennt seine Bedürfnisse seit vielen Jahren.
Das ist die starke Seite des Detailreisenden in der Konkurrenz mit dem großen Versandhaus und dem großen Bazar.
Hätten Sie wirklich, anstatt bloß allgemeine Philosophie über das Handwerk zu treiben, sich mit den thatsächlichen Verhältnissen der einzelnen Handwerke näher beschäftigt, wie sie namentlich durch das Verdienst des sozialpolitischen Vereins jetzt in der Oeffentlichkeit klargestellt sind, so würden Sie zu (v) der Erkenntniß vorgedrungen sein, daß die Anfertigung nach Maß für das Handwerk das stärkste Bollwerk ist, aus dem es durch die Großindustrie nicht vertrieben werden kann, und deswegen soll man nichts thun, was diesen eigentlichen Beruf des Handwerks irgend wie abzuschwächen im Stande ist.
Dann berücksichtigen Sie doch die einzelnen Verkehrsverhältnisse, die heutigen Vorortsverhältnisse!
Wenn wir uns einen Schneider aus Berlin nach Charlottenburg kommen lassen, so ist der auch ein Detailreisender im Sinne dieses Gesetzes.
Die Kurfürstenstraße gehört auf der einen Seite zur Berlin, auf der anderen Seite zu Charlottenburg, und wenn nun der Schneider, der auf der Berliner Seite wohnt, über die Straße weg zu einem Kunden geht, der zu der Charlottenburger Seite gehört, und er ist nicht aufgefordert worden, über die Straße zu gehen, nach dem Freiherrn von Stumm verfällt er alsdann dem Strafgesetze.
(Heiterkeit.)
Welche anderen praktischen Fragen drängen sich dabei hier noch auf
Also, z.
B., meine Herren, in einem Hause in Charlottenburg haben mehrere Familien denselben Schneider; wenn nun die eine Familie ihren Schneider aus Berlin bestellt, und er kommt und nimmt Maß zur Sommersaison und sagt dann: ich will doch die Gelegenheit benutzen und zu dem Kunden gehen, der auf dem anderen Flur wohnt, so muß man ihm sagen: hüten Sie sich, Sie sind von dem nicht bestellt, Sie dürfen die Gelegenheit nicht ausnützen!
Hüten Sie sich besonders vor dem Schneider, der im Hause selbst wohnt!
der paßt am meisten auf, ob Sie bestellt sind.
Meine Herren, was machen Sie heute für Gesetze!
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!)
Und dann, meine Herren, wo ist das Detailreisen nicht sonst noch unzweifelhaft berechtigt!
Doch überall da, wo gewisse Spezialartikel in Betracht kommen, namentlich theure Artikel, deren Anpassung zum individuellen Gebrauch eine Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1896.
2495 M besondere Sachkenntniß voraussetzt.
Wenn jemand eine Nähmaschine zum Bedarf seiner Haushaltung anschaffen will, so kann er nicht in einen Laden der Nachbarschaft gehen, der von einer Sorte nur sehr wenige Stück hat, sondern er muß entweder ein großes Lager besuchen oder durch den Detailreisenden informirt werden über die Maschine, die für seinen Haushalt nach den Umständen am besten paßt.
So ist es auch bei Möbelausstattungen.
Wer eine große Möbelausstattung zur Begründung der Familie braucht, der begiebt sich doch nicht in einen kleinen Laden am Orte, sondern in ein großes Lager einer großen Stadt, in ein Versandhaus, besten Firma ihm am bekanntesten ist, oder er läßt sich durch einen Detailreisenden aufklären, der alles eingehend mit ihm bespricht, was er für den Haushalt aus einem kleineren Geschäft gebraucht.
Dann hat der Detailreisende die besondere Berechtigung zur Befriedigung des individuellen Geschmacks.
Sie alle scheinen doch damit einverstanden zu sein, daß der Weinreisende, diese historische Erscheinung Deutschlands, nimmermehr untergehen darf.
(Heiterkeit.)
Ich habe die feste Ueberzeugung, selbst der Bundesrath wird den Weinreisenden nicht misten wollen.
Ja, ich meine sogar, in den Motiven ist das angedeutet, den Weinreisenden zu konserviren.
Das geschieht doch einfach aus dem Grunde, weil die Kundschaft des Weinreisenden solche Herrschaften sind, welche nicht aus jedem Laden der Nachbarschaft ihren Wein beziehen wollen, sondern eine sehr feine Zunge haben und sich nur durch besondere Reisende die Sorten beschaffen können, welche ihrem Geschmack entsprechen.
Meine Herren, wenn Sie auch nur so weit die Enquete führen, so bin ich fest überzeugt: es wird dabei mit Leichtigkeit festgestellt werden, daß der allergrößte Theil des Streits, auch wenn man grundsätzlich auf verschiedenem Standpunkt steht, gar nicht Gegenstand des Streits sein kann.
Sie (w mästen, wenn Sie wirklich in diese Einzelheiten sachlich eindringen, zu der Erkenntniß kommen: hier ist ein Verbot unter allen Umständen falsch und wirthschaftlich nicht gerechtfertigt, weil nicht eine Konkurrenz mit den seßhaften Geschäften in Frage kommt, sondern die Konkurrenz mit großen Bazaren und Versandhäusern.
Nun sagt der Herr Minister: aber der Detailreisende darf nicht das stehende Gewerbe schädigen.
Den Satz kann ich nicht unterschreiben.
Ich sage: das Detailreisen soll so weit nicht erlaubt sein, wie es das Publikum schädigt, aber das stehende Geschäft hat doch keinen Anspruch darauf, ein Exklusivrecht zu haben, nur weil eine Konkurrenz, welcher das Publikum den Vorzug giebt, das stehende Geschäft in seinem Bezug schädigt.
Nicht um der stehenden Geschäfte willen kann doch die Gewerbeordnung gemacht werden, sondern im Interesse der Allgemeinheit, des Publikums.
(Sehr richtig!
links.)
Das stehende Geschäft will ein gewisses Privilegium auf die Kundschaft am Ort haben.
Hält aber der Inhaber eines stehenden Geschäfts sich eben verpflichtet, nun seine Waaren, die er verkauft, auch aus demselben Ort zu beziehen, nur von den Handwerkern, die am Ort wohnen, sich das fabriziren zu lasten, was er in seinem Laden verkauft
Mit Nichten!
Alle diese Inhaber bestehender Geschäfte beziehen in großem Umfang ihre Artikel auch von auswärts, von da, wo sie am billigsten und besten sind.
Und da soll man dem Publikum, den Konsumenten verbieten, unter Umständen auch von außerhalb zu beziehen, wo sie billiger und bester die Sache bekommen können als im benachbarten Laden

Nun bin ich der Meinung: wenn man nach diesem Gesichtspunkt die Sache untersucht, so wird sich überhaupt das Feld der Kontroverse außerordentlich verengen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann entsteht die Frage, selbst wenn man von verschiedenem Standpunkt ausgeht, das Verbot noch für gerechtfertigt hält: ist es denn möglich, auch die Kontrole zu (6) handhaben
Heutzutage meint man fast, man hätte schon ein gutes Gesetz gemacht, wenn man eine Formulirung zu Stande bringt.
Nein, die zweite Frage, die heute viel zu wenig untersucht wird, geht doch dahin: kann nun das so formulirte Gesetz auch praktisch ausgeführt werden
welche Kontrolen bringt die Ausführung mit sich
können nicht unter Umständen die Nachtheile, die Gefahren, die die Kontrole selbst an sich mit sich bringt, viel schlimmer sein als das, was die Bestimmung vielleicht nach der anderen Seite Gutes schafft
(Sehr gut!
links.)
Ich habe schon auf die sonderbare Unterscheidung hingewiesen, die durch die Handelsverträge aufgezwungen ist.
Beim Bankier als Kaufmann kann der Detatlreisende alles vertreiben, auch alle Gegenstände des Privatkonsums; aber bei einer anderen Privatperson auf demselben Flur, die nicht Kaufmann ist, gehts nicht.
Nun kommt die große Frage, die Herr Freiherr von Stumm in seinem Antrage zur Formulirung gebracht hat und eine Frage der Ausführung, der Kontrole ist: ohne vorgängige ausdrückliche Aufforderung soll eine Bestellung nicht nachgesucht werden.
Da war es mir nun höchst interessant, zu hören vom Herrn Freiherrn von Stumm, daß, ehe sie dieses Kind hier zur Welt gebracht, ehe sie diese Formulirung gefunden haben, sie zwei Stunden lang mit den ausgezeichnetsten Juristen gedoktert haben über den Unterschied zwischen Aufforderung und Bestellung.
(Heiterkeit links.)
Und nun muthen Sie dem armen Detailreisenden und Kunden zu, der nicht des Beiraths so ausgezeichneter Juristen sich erfreut, der nicht stundenlang Zeit hat, über die Geheimniste dieser Gesetzgebung nachzudenken (Heiterkeit), —dem muthen Sie zu, in der Praxis richtig herauszufinden, wo die Bestellung aufhört, und die Aufforderung beginnt, (v) Die beiden Gelehrten dieses Antrags, die Herren Freiherr von Stumm und Dr. Schaedler, legen beide ihren Antrag in ganz entgegengesetzter Weise aus.
(Heiterkeit.)
Ich habe gestern oder sollte ich falsch gehört haben
(Zuruf.)
—Sie bestätigen es mir, Herr Bastermann; also habe ich richtig gehört.
Die beiden Herren legen das, was sie zur Welt gebracht haben, ganz verschieden aus.
(Große Heiterkeit.)
Gestern sagte Herr Schaedler: die Aufforderung ist eine Einengung; das ist eine Verschärfung des Gesetzes; Aufforderung ist viel mehr als Bestellung.
Und heute kommt umgekehrt der Herr Freiherr von Stumm und sagt aus nein umgekehrt, der Herr Abgeordnete Schaedler sagte: das ist eine Milderung, und Herr Freiherr von Stumm sagt: das ist eine Verschärfung.
(Lebhafte Zurufe.)
—Entschuldigen Sie!
Umgekehrt!
(Große Heiterkeit.)
Sie sehen schon, wie schwer es mir wird (große, anhaltende Heiterkeit), der ich ja studirter Verwaltungsbeamter bin (erneute Heiterkeit), der ich mich mit diesen Fragen schon seit Jahrzehnten beschäftigt habe, wie schwer es mir wird, die Unterscheidung festzuhalten.
Wie soll es nun dem armen Detailreisenden und Kunden gehen!
(Heiterkeit und Widerspruch.)
Die Thatsache bleibt bestehen: der eine der beiden Herren legt Aufforderung als Verschärfung aus, der andere als Milderung (sehr richtig!
links); wer von beiden die Verschärfung und wer die Milderung 2496 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1896.
(M darunter verstanden hat, das ist gleichgiltig; das mögen die beiden unter sich ausmachen.
Meine Herren, wenn die Aufforderung eine Einschränkung ist im Verhältniß zur Bestellung, wenn also der Herr Abgeordnete Schaedler Recht hat, dann stellen Sie ja den Detailreisenden unter größere Einschränkungen als den Hausirer; denn der Haufirer kann überall erscheinen auf Bestellung, und wenn also die Aufforderung eine Einschränkung sein soll im Verhältniß zur Bestellung, so kann der Detailreisende da nicht vorsprechen, wo der Hausirer ohne Gewerbeschein vorsprechen darf.
Das sind die Gesetze, die Sie improvisiern!
Nun sagt der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm fortgesetzt: die ganze Aufforderung ist sehr einfach zu bewerkstelligen mittelst der Postkarte; das Geschäftshaus läßt sich eine Postkarte unterschreiben, wonach es den Kunden genehm ist, zu allen Zeiten seine Detailreisenden zu empfangen.
Meine Herren, das ist eine Auffassung vom Standpunkt des reichen Mannes, der mit einem großen Geschäftshaus in Verbindung steht und immer in der Lage ist, Bestellungen machen zu können, wenn der Geschäftsreisende erscheint.
Aber nicht jeder ist immer in der Lage, Bestellungen machen zu können, und das werden Sie doch zugeben müßen: wenn ich eine Einladung erst unterzeichne, bei mir zu erscheinen, so bin ich in einer viel weniger freien Lage, dem Detailreisenden gegenüber (sehr richtig!
links), als wenn er unangemeldet kommt, und ich sage: bedaure, ich kann Ihnen diesmal keine Bestellung geben.
Nun kann aber eine ausdrückliche Aufforderung nicht bloß durch eine Postkarte erfolgen.
Auch eine mündliche Aufforderung ist nicht ausgeschlossen.
Wie weit ist denn nun eine mündliche Aufforderung vorhanden
Soll nun der Detailreisende, bevor er mit seinem Musterkoffer kommt, von seinem Gasthof aus eine Stunde vorher anfragen lassen, wer ihm eine mündliche Aufforderung zukommen lasten will, oder (L) kann der Detailreisende auch das halte ich auch für zulässig selbst zu dem Kunden sogleich hingehen.
Freilich kann er dann nicht etwa sogleich seinen Koffer auspacken, sondern er muß erst dann einmal klingeln und seine Geschäftskarte hereinschicken und fragen, ob er kommen dürfe mit seinem Koffer, und wenn dann das Dienstmädchen herauskommt und sagt: der Herr mit der Karte möge eintreten, dann ist die Forderung der rechten Seite erfüllt (Heiterkeit); dann ist der Detailreisende nicht mehr gefährlich, dann kann er eintreten.
Nun, meine Herren, denken Sie sich die arme Polizei!
Wie soll sie ein solches Gesetz handhaben
Ein Musterversender sieht aus wie ein Musterreisender; ob er bloß von Geschäften Bestellungen sucht oder von Privaten, können Sie seinem Koffer gar nicht ansehen.
Aber die Polizei ist verpflichtet, solche guten Gesetze, wie sie Sie hier machen, streng durchzuführen.
Also wenn der Musterreisende kommt, schleicht ihm der Gendarm nach und steht, in welches Haus er hineingeht.
Geht er in ein Geschäftshaus hinein, gut, so ist der Mann harmlos und unschuldig; geht er aber in ein Haus hinein, wo keine Geschäftsräume sind, dann ist der Mann verdächtig, und wenn er nun in einen offenen Flur htneintritt, dann kann der Polizeimann zugreifen und sagen: ha!
ohne Aufforderung!
wenn er nicht etwa die Postkarte des Freiherrn von Stumm vorzeigen kann (Heiterkeit); nur dann ist er wieder frei.
Aber ganz schwierig wird nun die Sache, wenn die Wohnung des Privatkunden eine verschlossene Thür hat, also der Geschäftsreisende klingeln muß.
Da bleibt dem Polizeimann gar nichts übrig, als sich neben den klingelnden Geschäftsreisenden zu stellen und genau darauf zu achten, ob nun, wenn das Dienstmädchen erscheint, er aufgefordert wird, einzutreten, ober ob er sich unaufgefordert durch die Thür drängt.
Man sieht also, welche großen Aufgaben Sie der tO) deutschen Polizei durch Ihre Gesetzgebung stellen; denn sie ist durch die Anforderungen derselben so in Anspruch genommen, daß die Spitzbuben um so mehr freies Feld bekommen, wenn anständige Leute durch solche Gesetze bedrängt werden.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete Schaedler meinte gestern: Sie selbst sagen ja, die Unterschiede sind in der Praxis so gering, wie wollen Sie da vom Ruin der Geschäftszweige sprechen!
Wenn aber wirklich die Sache sich thatsächlich so ausgestaltet hat, wie ich geschildert habe, was hat dann die ganze Gesetzgebung für einen Zweck
Sie führt dann herbei eine Unsumme von Polizeischerereien und gehässigen Denunziationen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist doch nicht die Obrigkeit allein, die hier in Frage kommt.
Bei der Ausführung der Vorschriften, überall kommen hier Privatintereffen von Konkurrenten ins Spiel, überall lauern diese Konkurrenten auf, überall kommen Denunziationen, und die Behörden müßen diesen Denunziationen Folge geben.
So sind Sie denn im Begriff, unter dem Banner „für Freiheit, Wahrheit und Recht ''die elendeste DenunziattonSwirthschaft, die man sich überhaupt nur denken kann, einzuführen.
Unter der Firma der Politik des Mittelstandes machen Sie hier Gesetze, die die erklärtesten Feinde des Mittelstandes nicht schlimmer machen könnten.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräfe.
Abgeordneter Gräfe: Wenn sich den Freunden des Handwerks und des Kleingewerbes vielleicht innerhalb der letzten zwei Tage die Befürchtung aufdrängte, daß diese abgeschwächte Vorlage kaum im Stande sein würde, den betreffenden gewerblichen Kreisen irgendwelchen Nutzen zu bringen, so hat mir die letzte Rede des Herrn Abgeordneten Richter bewiesen, daß diese Vorlage trotzdem und alledem, wenn sie in ihrer jetzigen Gestalt Gesetzeskraft erlangt, ein M erfreulicher Schritt sein wird nach der Seite hin, den bedrohten Schichten des Mittelstandes, denen wir zu Hilfe kommen wollen, wenigstens einigermaßen Unterstützung zu leihen.
Meine Herren, daß der künstlich gemachte Petitionssturm, welcher zwischen der zweiten und dritten Lesung an den Reichstag gelangt ist gegen das Verbot des Detailwesens, durchaus nicht den thatsächlichen Verhältnißen entspricht, und daß wir unsere Entschließung durchaus nicht nach der Zahl der Petitionen treffen dürfen, das hat bereits der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm treffend nachgewiesen; er hat es mir erspart, weiter darauf einzugehen.
Wenn aber immer und immer wieder behauptet wird, wir, die Freunde und Anhänger dieser Vorlage hätten kein Material gebracht und kämpften bloß mit leeren Behauptungen, so weise ich einfach auf die Thatsache hin, daß in den Jahren 1884—94 die Zahl der Detailreisenden von 45 016 auf 70 018 sich vermehrt hat, also um netto 55 Prozent.
Das ist kein natürliches Wachsthum eines solchen Standes; wir betrachten dieses unnatürliche Anschwellen des Detailreisens als einen ungesunden Schößling, als ein wildes Reis an dem Baume des Gewerbslebens, den wir entschieden abzuschneiden entschlossen sind.
In der Eingabe des Zentralverbandes deutscher Kaufleute ist nachgewiesen, daß in Heßen allein die Zunahme 75 Prozent beträgt; und so geht es weiter.
Ich habe Briefe in Menge bekommen, welche darüber klagen, daß in den Provinzen kleine Ortschaften thatsächlich von Detailreisenden überschwemmt worden sind- Und wenn Herr Richter versucht hat, ein Wortspiel daraus zu machen und einen Witz daraus zu konstruiren, daß Herr von Stumm von der Ueberschwemmung mit Detailreisenden gesprochen hat, so behaupte ich trotzdem noch einmal eine Ueberschwemmung des platten Landes mit Hausirer »und Detailreisenden, welche nicht nur geeignet ist, die betreffenden Kreise der Kaufleute und HandReichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1896.
2497 (L) werter schwer zu schädigen, sondern auch entschieden dahin führt, das Publikum ohne Noth zu Einkäufen zu veranlassen und in Schulden zu bringen, zu unnöthigen Käufen zu veranlassen, um ihnen dann im gegebenen Falle den Hals zuzuschnüren.
Ich weise darauf hin, daß eine Umfrage, welche die Zeitung „Manufakturist ''in den betheiligten Kreisen angestellt hat, ergab, daß sich 85 Prozent der Manufakturisten für das Verbot des DetailreisenS ausgesprochen haben, daß von dem Zentralverein der deutschen Kaufleute ich will das noch einmal wiederholen, weil, wie gesagt, behauptet worden ist, wir hätten kein Material beigebracht von 160 Vereinen mit zirka 12 000 Mitgliedern, die sich über ganz Deutschland vertheilen, auf eine Anfrage 51 sich bis heute für das Verbot des DetailreisenS ausgesprochen haben, und nur zwei für die Erhaltung desselben plaidirten, daß auch ferner der Verband der deutschen Schneiderinnungen für das Verbot des Detailreifens und des Haustrens sich ausgesprochen hat.
Meine Herren, der deutsche Handwerkerstand wird sich heute wie früher dafür bedanken, daß der Herr Richter sich zu seinem Anwalt auswirft; und noch einmal will ich hervorheben, wie es ja schon von verschiedenen Seiten geschehen ist: wir wollen kein Verbot des DetailreisenS, wir wollen lediglich die Detailreisenden den Hausirern gleichstellen, soweit nicht der Bundesrath berechtigte Ausnahmen zulasten wird, und sie sind auch nichts anderes als Hausirer.
Der Bundesrath sagt mit voller Berechtigung in den Motiven: Der Unterschied, daß sie nicht die Waaren selbst, sondern nur Proben und Muster mitführen dürfen, ist thatsächlich von geringer Bedeutung.
Die bei einem Detailreisenden bestellte Waare wird dem Käufer für ein billiges Porto ins Haus geschickt; nicht selten pflegt aber auch der Reisende seine Vorräthe im Gasthof oder sonst in der Nähe bereit zu halten.
Und gerade dieses Vorgehen trifft man sehr oft, daß die (v) Leute ein großes Lager von allen möglichen Artikeln in den Gasthöfen unterhalten, von Haus zu Haus laufen und namentlich in der Manusakturwaarenbranche minderwerthige Artikel den Leuten aufhängen.
Es ist recht bezeichnend für die freisinnige Partei, daß sie nichts gelernt und nichts vergessen hat und nicht im mindesten gewillt ist, heute, nachdem die Gewerbefreiheit so unendlichen Unsegen in Deutschland angerichtet hat, denjenigen Kreisen zu helfen, die seit Jahrzehnten nach Hilfe und Rettung schreien.
Der Herr Abgeordnete Pachnicke hat gesagt, die Zünfte wären immer unzufrieden, und es wäre nicht möglich, daß der Staat in dem Konkurrenzkampf dem einen von den beiden Ringenden zu Hilfe käme.
Wir nehmen eine andere Stellung ein in diesem Kampf, wir stehen auf dem Standpunkt, daß der Staat dem wirthschaftlich Schwachen zu Hilfe kommen soll, und wir sind der Meinung, daß, möge man auch von Reaktionsgelüsten und Mittelalter schreien, immerhin durch verständige Reformgesetze noch viel gerettet werden kann.
Wir sind der Meinung, daß der Reichstag, die Volksvertretung und die Reichsregierung allen den gewerblichen Auswüchsen, den Waarrnhäusern, den Versand- und Filialgeschöften gegenüber heute einfach vor die Frage gestellt sind, ob sie die Gewerbefreiheit sich weiter frei entwickeln lasten wollen, ob sie zusehen wollen, wie alle jene Verheerungen auf gewerblichem Gebiet den seßhaften Gewerbestand ruiniren, ob sie zusehen wollen, daß die sozialdemokratische Prophezeiung sich erfüllt, daß schließlich wenig Expropriatäre übrigbleiben und die große proletarifirte Maste, daß es dann der Sozialdemokratie leicht werden wird, diese wenigen zu expropriiren, und dann hätten wir den Zukunftsstaat.
Das deutsche Volk kann sich dafür bedanken, daß die Würde des Reichskanzlers nicht erblich ist; wenn sie das wäre, dann allerdings würde sich die Aera Lasker-Bamberger wiederholen, dann würde sich auch der höhnische Scherz, den gestern der Prinz zu Hohenlohe machte, daß wir ja mit diesen Beschränkungen warten könnten, bis wir in den Zukunftsstaat Bebels hineinkommen, (0) sehr bald, vielleicht eher erfüllen, als wir denken.
Das wollen wir nicht; wir wollen versuchen, Hilfe und Rettung zu bringen, wo es noch möglich ist.
Wenn von der freisinnigen Seite prinzipiell und entschieden der alte liberale Standpunkt vertreten wird: freies Spiel der Kräfte und so gegen dieses Gesetz Sturm gelaufen wird, dann verstehen wir das; wir verstehen es auch, wenn die sozialdemokratische Partei sich jedem Schritte wiedersetzt, der geeignet ist, seßhafte Kräfte zu unterstützen.
Wir verstehen es von der freisinnigen Partei, wenn sie heute die extremste Vertreterin des wirthschaftlichen Liberalismus ist.
Sie ist dasselbe noch wie die liberale Partei anfangs der 70er Jahre, die alle diese Gesetze geschaffen hat; und wie damals die liberale Partei die Mutter der Sozialdemokratie gewesen ist, so ist sie auch heute noch die Schützerin derselben.
Also von diesen beiden Parteien verstehen wir das.
Der nationalliberalen Partei aber werden wir es ankreiden, daß sie jetzt im entscheidenden Moment umfällt, während sie sonst draußen im Lande von Mittelstandsfreundlichkeit überläuft, und auf einen künstlich gemachten Petitionssturm hin alle ihre früheren Beschlüste wieder preisgiebt.
Meine Herren, ich sage, die linken Parteien können wir verstehen, wenn sie Widerspruch erheben, und wenn sie den schärfsten Widerspruch bis zur letzten Minute geltend machen.
Aber wenn der Widerstand von einer Seite kommt, wie es gestern vom Prinzen Hohenlohe geschehen ist, so sind wir allerdings der Meinung, daß diese Rede, diese That, die größte Besorgniß und Verwirrung in den breitesten Schichten unserer Mittelstandsbevölkerung hervorrufen wird; und ich kann diese Rede nicht bester zensiren, als wenn ich einen Satz aus der „Freisinnigen Zeitung ''wiederhole aus einem Artikel, in welchem Herr Eugen Richter heute über die gestrige Reichstagssitzung berichtet, und in welcher er sagt: „die Rede des Prinzen Hohenlohe war eine Rede zur Gewerbenovelle, wie sie nicht bester von freisinniger Seite hätte gehalten werden können ''.
(Sehr wahr!
rechts.)
1 (v) Ja, meine Herren, nun wenden die Gegner ein, das Verbot des DetailreisenS würde durchaus nicht die Hoffnungen erfüllen, die daran geknüpft werden.
Auch wir sind der Ueberzeugung.
In Folge dessen werden wir auch weiter dahin thätig sein, daß auch das Hausiren noch viel mehr eingeschränkt werde; und ich betrachte es als Mindestforderung, daß das Hausiren in Manufakturwaaren, Materialwaaren und Kolonialwaaren verboten wird.
Und, meine Herren, es ist doch wohl möglich.
Allerdings, je länger wir mit solchen Gesetzen warten, desto schwieriger wird es, desto mehr Drohnenexistenzen bilden sich aus bei der Gewerbefreiheit.
Aber daß es möglich ist, beweist das Gesetz in Luxemburg vom Jahre 1850, welches im Jahre 1870 wesentlich verschärft worden ist, wo sämmtliches Haustren und Detailreisen verboten ist.
Ich möchte die Regierung ersuchen, wenn auch nicht eine Kommission zu ernennen, so doch wenigstens eine Anfrage in Luxemburg zu halten, wie dieses Gesetz sich bewährt hat und Luxemburg, meine Herren, liegt nicht hinter dem Monde, sondern ist ein hochentwickeltes Kulturland; wenn es dort geht, wird es auch bei uns gehen.
Es muß aber möglichst bald geschehen; denn je länger wir warten, desto schwieriger wird es.
Meine Herren, was das Urtheil der Handelskammern anlangt, so ist bereits hervorgehoben worden, daß eine Anzahl derselben sich rückhaltlos aus unseren Standpunkt stellt.
Wenn allerdings die überwiegende Anzahl der Handelskammern nicht der Ansicht sind, so entspringt das der Thatsache, daß in den Handelskammern meist Großindustrielle oder Großkaufleute sitzen und die wenigen Handwerker, die in den Handelskammern vertreten sind, einfach überstimmt werden, d. h. vorwiegend die Handelskammern in überwiegender Mehrzahl auf internationalem freihändlerischem Boden stehen.
Meine Herren, der Prinz zu Hohenlohe hat dann besonders scharf hervorgehoben, daß es eine Krankheit der 2498 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1896.
Zeit sei, gesetzliche Eingriffe in das Erwerbsleben zu machen, nach dieser Richtung hin gesetzlich vorzugehen; er müsse seine warnende Stimme erheben, daß auf diesem Wege weiter gegangen werde.
Nun, meine Herren, als wir kürzlich Gelegenheit hatten, hier im Hause über den schärfsten Eingriff, über den unberechtigsten Eingriff in das gewerbliche Leben zu verhandeln, über den dem Bäckereigewerbe aufgedrungenen Normalarbeitstag, hat sich allerdings Herr Prinz zu Hohenlohe dagegen nicht verwahrt und in der Richtung die Regierung gewarnt.
Da wäre es am Platze zur rechten Stunde gewesen, seine warnende Stimme zu erheben; vielleicht haben wir das Vergnügen, ihn seine schneidige Klinge schwingen zu sehen, wenn es sich darum handeln wird, von den Kaufleuten in Deutschland den Achtuhrladenschluß abzuwehren.
Meine Herren, mit wenigen Worten will ich noch auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter eingehen und will darauf hinweisen, daß es uns selbstverständlich nicht wundern kann, wenn er gesagt hat: ja, wie thurmhoch steht das heutige Erwerbsleben über dem der Zünfte, der Zunftzeit des Mittelalters!
Meine Herren, die freisinnige Partei und die ganze liberale Partei hat die Herrlichkeit des Mittelalters nie begriffen und wird sie nie begreifen, weil sie die Ordnung nicht begreifen will in wirtschaftlichen und sozialen Dingen.
Ja, meine Herren, weil wir auseinandergehen, weil wir prinzipiell verschiedener Meinung sind, deshalb werden wir uns in diesen Dingen nie verstehen.
Aber ich möchte diesen Satz nicht unwidersprochen lassen und möchte meine Meinung dahin zum Ausdruck bringen, daß wir jedenfalls Gott danken könnten, wenn heute in der Weise der redlichen Arbeit ihr ehrlicher Lohn zu theil würde wie im Mittelalter, nicht nur den Kaufleuten und Meistern, sondern auch den Gesellen und Lehrlingen.
Allen Respekt vor der Berliner Ausstellung aber wenn wir dort von Halle zu Halle gehen wollen und untersuchen: wie ist die Ausstellung zu Stande gekommen
—, so ist es nicht mehr der schlichte Gewerbefleiß und der schlichte Handwerkerfleiß, sondern lediglich die Macht des Großkapitals, welches dort in die Erscheinung tritt.
Und wenn der Herr Abgeordnete Richter ferner sagte, es seien die tüchtigsten Kaufleute, die sich aus den Hausirern entwickelt hätten, so sind es keine deutschen Kaufleute, sondern es sind Orientalen, von denen der Herr Abgeordnete Richter gesprochen hat, vielleicht von jener Sorte des Herzberg, dem kürzlich in Deffau der Kommerzienrathstitel genommen wurde!
Wenn ich nun zum Schluß sage, daß es nur recht und billig ist, wenn unser gewerblicher Mittelstand endlich auch einmal etwas verlangt, so ist das doch nicht zu viel gesagt, wenn Sie erwägen, daß gerade diese Kreise durch die Sonntagsruhe in den Provinzialstädten erheblich geschädigt worden sind.
Ich habe schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß es der ländlichen Bevölkerung nicht möglich ist, ihre Bedürfnisse in diesen wenigen Stunden zu decken, und wie günstig das für den Hausirer und Detailreisenden gewirkt hat.
Wenn wir ferner erwägen, welche Lasten diesen Kreisen auferlegt sind durch die soziale Gesetzgebung, durch die Krankenkassen- und Unfallversicherung, durch die Jnvaliditätsund Altersversicherung, so, meine ich, ist es die zwölfte Stunde, daß der Reichstag nicht vor einer Maßregel zurückschreckt, welche nicht, wie von der linken Seite es hingestellt wird, eine unberechtigte Bevorzugung dieser Kreise bedeutet, sondern unserer Meinung nach lediglich dazu dient, um unsere schaffenden gewerblichen Stände und damit einen der festesten und unerschütterlichsten Bausteine für Christenthum, Vaterland und Königthum zu erhalten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Meine Herren, ich möchte mich gegen verschiedene Ausführungen wenden, die der Herr Abgeordnete Richter vorhin gemacht hat, insbesondere gegen seine ganze AusfaffungSweise von dem Konkurrenzverhältniß (6) zwischen seßhaften Geschäftsleuten und solchen, welche das Wandergewerbe betreiben.
Der Herr Abgeordnete Richter war geneigt, den seßhaften Ladenbesitzer mit einem Türken zu vergleichen, der mit untergeschlagenen Beinen in seinem Bazar säße und warte, daß Kundschaft an ihn herantrete.
Ich meine, meine Herren, wenn wir überhaupt einen Vergleich mit dem Orient machen wollen, so wird er dahin ausfallen, daß dieDetailreisenden sehr viel mehr Aehnlichkeit mit Orientalen haben dürften als unsere seßhaften guten alten deutschen Geschäftsleute.
Dann muß ich mit einem Worte auch auf das zu sprechen kommen, was der Herr Abgeordnete Richter von der Berliner Ausstellung gesagt hat.
Gewiß, wir freuen uns alle mit ihm über die Blüthe des Berliner Gewerbefleißes, die dort zu Tage tritt!
Aber wir verkennen auch auf der anderen Seite nicht, daß die Blüthe der großen Zentren des deutschen kaufmännischen und gewerblichen Lebens zu einem guten Theile erreicht worden ist auf Kosten der kleinen Orte im Lande, daß er ursächlich zusammenhängt mit dem Zurückdrängen des Handwerks; und ich möchte die Besucher der Ausstellung bitten, bei aller berechtigten Freude über den Aufschwung des Berliner Gewerbefleißes nicht vergessen zu wollen, daß die Blüthe Berlins zu einem Theil mit erkauft ist durch das Zurückdrängen der gewerblichen Thätigkeit in anderen Theilen Deutschlands.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Richter gemeint, der Staat solle nicht Partei nehmen in den wirthschaftlichen Konkurrenzkämpfen, er solle ruhig zusehen, wie die einzelnen gesellschaftlichen und wirthschaftlichen Gruppen mit einander ringen.
Das ist ja der alte, seit langen Jahren bekannte Standpunkt des Herrn Abgeordneten Richter.
Leider hat er sich auch in unserer Gesetzgebung, ja auch bet den verbündeten Regierungen seit Jahrzehnten eingebürgert.
Daß dieser Standpunkt nicht der richtige ist, zeigt sich daran, daß wir eine Menge von Schäden in unserem gewerblichen M) und in unserem sozialen Leben zu beklagen haben, die wir hätten vermeiden können, wenn wir die schrankenlose Gewerbefreiheit vielleicht doch etwas eingeschränkt hätten nicht etwa eingeschränkt von dem Gesichtspunkt aus, zu Gunsten des einen Konkurrenten gegen den anderen Partei zu nehmen, sondern von der allgemeinen Erwägung ausgehend, auch in den kleinen Orten möglichst viel Gewerbe und möglichst viele Betriebe festzuhalten, und ferner möglichst viele selbstständige wirthschaftliche Existenzen möglich zu machen, nicht aber dazu beizutragen, daß die großen Betriebe, die großen Geschäfte und die großen Kapitalien immer mehr kleine Konkurrenten vernichten oder sie von sich abhängig machen.
Von diesem Gesichtspunkte aus, meine Herren, meine ich, müssen wir auch die Gewerbenooelle beurtheilen.
Es handelt sich hier um große wirthschaftliche Kämpfe zwischen den großen Städten auf der einen, den kleinen Städten und dem platten Lande auf der anderen Seite.
Es handelt sich zweitens um den großen wirthschaftlichen Kampf zwischen den großen Geschäften mit den vielen Angestellten, zu welch letzteren ich auch die hinausgesendeten Detailreisenden rechne, und andererseits den kleinen Gewerbtreibenden, welche von Alters her an unseren kleineren Orten wohnen.
Da erfordert es einfach die Rücksicht auf eine weitere glückliche Entwicklung der Gesammtheit, daß wir den kleinen Gewerbtreibenden gegen die übermächtige Konkurrenz beistehen.
Wir sind um so mehr genöthigt, ja, durch die Rücksicht auf die Gerechtigkeit sogar verpflichtet, ihnen beizustehen, als thatsächlich heutzutage die Konkurrenzlage für den kleinen Gewerbtreibenden eine überaus ungünstige ist.
Meine Herren, der Herr Geheimrath Schicker hat uns vorhin in vortrefflicher Weise ausgeführt, daß es sich hier um große Ungleichheiten in der steuerlichen Belastung zwischen dem Detailreisenden auf der einen Seite und dem ständigen seßhaften Geschäftsinhaber wie auch dem Hausirer auf der Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1896.
2499 () anderen Seite handelt.
Der Detailreisende genießt heutzutage in Deutschland in steuerlicher Beziehung ganz besondere Privilegien, und ich sehe nicht ein, meine Herren, welche Gründe für uns vorliegen sollten, diese steuerlichen Privilegien auf die Dauer aufrecht zu erhalten.
Es ist ein Gebot der Gerechtigkeit, den Detailreifenden ebenso zu behandeln wie den mit ihm konkurrirenden Haufirer und ihn ebenso zu belasten, wie heutzutage der seßhafte Kaufmann durch die kommunale Besteurung belastet wird.
Wir erreichen das dadurch, daß wir den Detailreisenden zwingen, sich einen Wandergewerbeschein zu lösen; und Herr Staatsminister von Boetticher hat in der zweiten Lesung mit Recht betont, daß die ganze Frage eine finanzielle Frage sei, insofern als die Detailreisenden durch die Verpflichtung, Wandergewerbescheine zu lösen, mehr als bisher zur Steuer herangezogen und ihnen dadurch in ihrer Konkurrenz Erschwerungen auferlegt werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter den Versuch gemacht, uns einen gelinden Schrecken einzujagen, was wir alles erleben könnten, wenn die Gewerbenovelle Gesetz würde.
So hat er darauf hingewiesen, daß ein Schneider, der in Charlottenburg wohnt, fortan nicht mehr in Berlin Bestellungen entgegennehmen könnte.
Gerade die Schneider haben sich seiner vermeintlichen Fürsorge zu erfreuen gehabt.
Ich bedaure, daß der sonst so gesetzeskundige Herr Abgeordnete Richter den H 59 Nr.
2 der Gewerbeordnung nicht näher eingesehen hat, wo es ausdrücklich heißt: Eines Wandergewerbescheins bedarf nicht, wer in der Umgebung seines Wohnorts bis zu 15 Kilometer Entfernung von demselben selbstverfertigte Waaren, welche zu den Gegenständen des Wochenmarktverkehrs gehören, feilbietet oder gewerbliche Leistungen, hinsichtlich deren dies Landesgebrauch ist, anbietet.
Meine Herren, hier handelt es sich um gewerbliche Leistungen, hinsichtlich deren es Landesgebrauch ist, die Kunden aufzusuchen.
(L) Es ist eben Landesgebrauch, daß der Schneidermeister seine Kunden aufsucht, ihnen Maß nimmt und ihre Bestellungen entgegennimmt; und dies wird in keiner Weise beeinträchtigt werden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich dann insbesondere mit den Weinreisenden beschäftigt.
Ich will nicht verkennen, daß die Benutzung von Reisenden durch die Weingeschäfte seit Alters hergebracht und verbreitet ist.
Ich will aber dem Herrn Abgeordneten Richter mittheilen, daß die besten, altrenommirten Weinfirmen kein Gewicht darauf legen, das Publikum besuchen zu lasten.
Im Gegentheil, sie werden auch ohnedem von den Kunden aufgesucht, die auch fernerhin ihren Wein brieflich bestellen werden.
Ich glaube nur, der Mangel an gesellschaftlichen und persönlichen Beziehungen zu den Herren des Bundesraths dürfte die Erklärung dafür geben, daß der Herr Abgeordnete Richter uns die durchaus unzutreffende Angabe gemacht hat, auch die Mitglieder des Bundesraths würden in Verlegenheit kommen, wenn sie nicht von Weinreisenden aufgesucht würden.
Ich vermuthe, daß die Herren des Bundesraths ihren Wein schwerlich durch Vermittlung von Weinreisenden bestellen, sondern daß sie sich vielmehr brieflich an ihre alten Firmen wenden werden.
(Zuruf rechts.)
Ich höre, daß einige Herren dies Vertrauen zum Bundesrath nicht haben (Heiterkeit rechts); aber zur Ehre der Herren vom Bundesrath will ich doch annehmen, daß meine Vermuthung zutrifft.
Nun, meine Herren, ist es ganz richtig, was von freisinniger Seite mehrfach im Verlauf unserer Debatte und auch schon bei der zweiten Lesung betont worden ist, daß die allzu strenge und schematische Anwendung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe dazu beigetragen hat, die schwierige Lage der kleineren ortsangesestenen Kaufleute zu erhöhen, dadurch daß das Publikum an den Sonntagen, an denen es früher Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
seine Einkäufe zu machen pflegte, fortan diese Einkäufe unter- (0) lasten muß und nunmehr der Detailreisende in die Lücke springt und die Bestellungen des Publikums entgegennimmt.
Wir müssen eben diese ungünstige Wirkung der Sonntagsruhe dadurch zu beseitigen suchen, daß wir das Detailreisen in dem Umfang beseitigen, wie es Art.
8 anstrebt.
Nun ist ferner von der Linken betont worden, daß auch die kleinen Geschäfte in den mittleren Städten, den Landstädten und offenen Orten vielfach Gewicht darauf legen, die Möglichkeit des Detailreisens zu behalten.
Die Herren, die das ausgeführt haben, dürsten nicht ausreichend informirt sein.
Diese Geschäfte legen nur deshalb Gewicht auf das Detailreisen, weil sie der Konkurrenz mit den Geschäften der Großstädte gar nicht anders begegnen können.
Durch diese Konkurrenz der zunächst von den Großstädten ausgehenden Detailreisenden sind die Landstädte einfach gezwungen, das Unwesen des Detailreisens mitzumachen (sehr richtig!
rechts); und niemand bedauert es mehr als die Geschäftsleute der Landstädte, daß sie dazu gezwungen sind.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Sie würden mit der größten Freude diese modernen kaufmännischen Gepflogenheiten aufgeben und in alter Weise die Kunden bedienen, die sich zu ihnen in den Laden bemühen, wie sie es früher gethan haben, als die Detailreisenden noch nicht existirten, welche manchen Kunden verlockt haben, die Bestellungen in seinem eigenen Hause aufzugeben, die er früher im Laden machte.
Ferner erkennen die kleinen Kaufleute mit Recht große soziale Gefahren für ihre jungen Leute in dem weiteren Fortbestehen des Detailreisens.
Diese Gefahren bestehen darin, daß die jungen Leute sich lange Stunden, ja, ganze Tage auf den Straßen und natürlich auch in den Wirthshäusern aufhalten müssen; manch einer von ihnen kommt da auf Abwege, wird sogar Trinker und Spieler, wie ich das an einer langen Reihe von Beispielen konstatiren kann.
Außerdem muß die (O) Ausbildung der jungen kaufmännischen Angestellten auf der Straße eine höchst mangelhafte bleiben; sie würde eine gründlichere und solidere sein, wenn sie unter der Aufsicht des Prinzipals im Laden und im Geschäftshause vor sich ginge.
Ich kann Ihnen Briefe von mir bekannten Kaufleuten meiner Heimat zeigen, die sich bitter darüber beklagen, daß ihre jungen Leute den ernsthaftesten sittlichen Schädigungen ausgesetzt werden dadurch, daß sie selbst genöthigt seien, um der Konkurrenz zu begegnen, dieselben als Detailreisende auf die Straßen zu schicken.
Ich glaube, aus diesen sozialpolitischen Erwägungen und aus Rücksichtnahme auf das Wohl einer großen Menge junger Leute sollten wir gegen das Detailreisen Stellung nehmen.
Dann aber, meine Herren, wobei steht das Publikum sich bester, beim Einkauf in den besseren seßhaften Geschäften oder beim Einkauf beim Detailreisenden
Ich meine, meine Herren, es ist gar keine Frage, daß das Publikum sich sehr viel bester steht beim Einkauf vom eingesessenen Kaufmann.
Dieser pflegt auch nicht annähernd so viel ungesunden Kredit zu geben wie der Prinzipal des Detailreisenden; und gerade dieses Kreditgeben auf lange Frist hat schon die größten Schädigungen des Publikums zur Folge gehabt.
Es sind namentlich kleine Leute dadurch in Verschuldung gerathen, aus der sie sich dann schwer wieder herausziehen konnten.
Ich muß schon um dieses leichtsinnigen Kreditgebens willen wünschen, daß gegen das Detailreisen vorgegangen wird.
Nun aber, meine Herren, nehmen Sie die Wirkungen des Detailreisens auf die Bevölkerungsziffer, die Zunahme der Bevölkerungszahl der großen Städte einerseits und die Abnahme der Bevölkerung des platten Landes andererseits!
Die kleinen Städte auf dem Lande, die ich als offene Städte und Orte bezeichnen möchte, gehen von Jahr zu Jahr, wenn sich nicht zufällig eine Industrie dort etablirt, in der Zahl ihrer Einwohner zurück.
Das hängt einmal mit der Ab346 2500 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1896. nähme der Landbevölkerung überhaupt zusammen, die wiederum auf die jetzige Wirthschaftspolitik, in erster Linie auf die Herabminderung der Kornpreise, zurückzuführen ist; es hängt aber nicht allein mit dem Rückgang der Zahl und der Kaufkraft der Landbevölkerung zusammen, sondern auch damit, daß die Bestellungen auf dem Lande und in den kleinen Orten vielfach durch Detailreisende entgegengenommen werden, die von den großen Städten aus dorthin geschickt werden.
Ich könnte Ihnen beispielsweise die kleine Stadt Otterndorf nennen, die Ihnen allen bekannt sein wird als zeitweiliger Wohnsitz des Dichters Voß; da hatten sämmtliche Manufakturisten vor 10 bis 15 Jahren noch einen oder zwei junge Leute im Geschäft, das Geschäft warf so viel ab, daß man diese jungen Leute bezahlen konnte heute giebt es nur noch einen einzigen älteren Herrn unter den dortigen Manufakturisten, der in Rücksicht auf seine Gesundheit sich genöthigt sieht, sich einen solchen jungen Mann zu halten; alle übrigen sind dazu außer Stande, weil das Geschäft nicht so viel abwirft, weil die rücksichtslose Konkurrenz der aufblühenden Orte, wie Cuxhaven, die sich der Detailreisenden u. s. w. bedienen, ihnen einen großen Theil ihrer Kundschaft und damit ihres Verdienstes nimmt.
Das Wohl der seßhaften Bürgerschaft unserer kleinen Orte ist in erster Linie mit davon abhängig, daß wir das Detailreisen beseitigen und womöglich den Hausirhandel in Kolonial- und Manufakturwaaren aus der Welt schaffen (sehr richtig!
rechts); und ich behalte mir deshalb vor, zu dem betreffenden Paragraphen noch einen dahin gehenden Antrag in der dritten Lesung zu stellen.
Nun ist gesagt worden, wenn das Detailreisen beseitigt würde, würde den Vortheil davon der große Kaufmann in der Stadt haben, der Kataloge verschickt, wie Wertheim, Gerson, der Kaiserbazar, Rudolph Hertzog und wie sie alle heißen.
Ja, meine Herren, es ist doch nur ein Theil der (0) Bevölkerung, der auf Grund der Kataloge Bestellungen macht.
Wer wirklich die kleinen Leute kennt, wie sie auf dem Lande zerstreut wohnen, weitab von der Straße, der wird mir zugeben: sie denken gar nicht daran, auf Grund solcher Kataloge Bestellungen zu machen, sondern wenn sie nicht von Detailreisenden oder Hausirern aufgesucht werden, so werden sie mehr als bisher zu den seßhaften Geschäften der benachbarten Orte gehen.
Also die Gefahren, die hier an die Wand gemalt werden, dürften durchaus nicht zu befürchten sein.
Es wird uns nun weiter eingeworfen, für viele Dinge, die das Publikum nicht genügend beurtheilen könne, genüge zu seinem Schutz das Verbot des Hausirens; man könne das Detailreisen in diesen Dingen aber ruhig gestatten, so für Schmucksachen, Uhren, Werthpapiere u. s. w. Es besieht für Werthpapiere, um bei diesem Beispiel zu bleiben, das Verbot des Hausirens; das Verbot des Hausirens wird aber vollständig dadurch umgangen, daß Detailreisende ich kann die jungen Leute der Bankgeschäfte nicht anders nennen direkt an das Publikum herangehen und Bestellungen von ihm entgegennehmen.
Ich habe in den Osterferien Gelegenheit gehabt, eine Reihe von Thatsachen kennen zu lernen und Beispiele zu sammeln, aus welchen ich ersehen, in welch unheilvoller Weise das weitere Bestehenbleiben des Detailreifens für Werthpapiere wirkt.
Ich habe erfahren, wie die jungen Leute von Hamburger Firmen ich kann sie gern nennen: z.
B. Nachmann und Magnus, Bundheim und Co. u. s. w., ich habe mir übrigens erlaubt, dasselbe bereits vor zwei Jahren bei Berathung der Börsensteuer zu betonen das Land überschwemmen, und anstatt als Hausirer aufzutreten und ihre Werthpapiere, die das Publikum nicht kennt und nicht beurtheilen kann, den Leuten direkt zu verkaufen, jetzt als Detailreisende Bestellungen darauf entgegennehmen.
Wir können dieses Unwesen, diese Ausplünderung des Publikums durch den Verkauf minderwerthiger Dinge nur beseitigen, indem wir das Detailreisen einfach aus der (6) Welt schaffen.
Nun wird behauptet, daß verschiedene Erwerbs- und Geschäftszweige das Detailreisen nicht entbehren können.
So hat der Herr Abgeordnete Quentin mit großem Geschick, wie ich zugestehen muß, dargethan, daß das Detailreisen für die Nähmaschinen- und Leinenindustrie des Bielefelder und Ravensberger Landes von großer Bedeutung, ja, unentbehrlich sei.
Herr Kollege Haffe hat sich desgleichen mit großem Nachdruck seiner Buchhändler angenommen.
Ich gebe ferner zu, daß eine Reihe von weiteren Geschäftszweigen es mit Recht bedauern, daß sie nicht in derselben Weise Exemptionen erreicht haben wie der Buchhandel und die Wäschefabrikation.
Aber der Ausweg wird in diesen Fällen, wo ein direktes Herantreten der Produzenten an den Konsumenten nöthig ist, wie z.
B. bei dem Handel mit Baumaterialien, dadurch gegeben, daß wir dem Bundesrath die Befugniß übertragen, hier das Detailreisen als Ausnahme zu erlauben.
Herr Richter hat es bemängelt, daß wir hier die Klinke der Gesetzgebung aus der Hand geben, indem wir dem Bundesrath weitgehende Vollmachten einräumen.
Ich weiß nicht, ob Herr Richter bei dieser Behauptung auch daran gedacht hat, daß die Verhältnisse in Deutschland doch ganz außerordentlich verschieden liegen je nach den einzelnen Bundesstaaten, ja, je nach den einzelnen Landestheilen innerhalb dieser Bundesstaaten, und daß daraus für uns die Schwierigkeit erwächst, mit einer einzigen einheitlichen gesetzlichen Regelung alle diese Verhältnisse richtig zu erfaffen.
Das aber kann der Bundesrath, in welchem die einzelnen Staaten ihre Wünsche für die besonderen Erwerbszweige, die in ihnen angesessen sind, zur Geltung bringen können.
Das kann nicht die Reichsgesetzgebung, wohl aber der Bundesrath bei der fortgesetzten engen Fühlung, in welcher er sich mit den einzelnen Regierungen befindet.
Ich meine daher, daß wir richtig handeln, indem wir dem Bundesrath die Möglichkeit geben, hier je nach den Bedürfnissen der einzelnen Geschäftszweige die richtigen (0) Unterscheidungen zu machen und eventuell das Detailreisen zu erlauben.
Ich bezweifle auch, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Prinzen Hohenlohe geeignet sein dürften, uns mit der Besorgniß zu erfüllen, daß sein Herr Vater vielleicht ebenso denken könnte wie er, und daß in Folge dessen der Bundesrath vielleicht nicht geneigt sei, dieses Gesetz seinerseits endgiltig gut zu heißen.
Ich befürchte das nicht, weil für uns der authentische Interpret der Ansichten und Absichten des Bundesraths in dieser Frage nicht der Herr Reichskanzler, sondern der Herr Staatsminister von Boetticher ist.
Nachdem der Herr Staatsminister von Boetticher uns aber gestern in so erfreulicher Weise darüber beruhigt hat, daß die verbündeten Regierungen dieses gesetzgeberische Werk nicht wieder durch einen Federstrich beseitigen würden, so, glaube ich, können wir mit Zuversicht der weiteren Entwicklung der dritten Berathung entgegensehen, in der Hoffnung, daß der Bundesrath unsere Beschlüsse gleichwohl sanktioniren wird, obwohl möglicherweise der Vater mit dem Sohne anderer Meinung sein könnten.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Kardorff, Graf von Hompesch und Dr. von Cuny haben den Schluß der Generaldebatte beantragt.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß der Generaldebatte beschließen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Generaldiskussion ist geschloffen.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1896.
2501 (L) Wir treten in die Spezialdiskussion ein und zwar über Art.
1.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
1 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist angenommen.
Art.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
(Große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Beckh: Ich freue mich, daß mein Erscheinen mit so allgemeinem Beifall begrüßt wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, zu dem Art.
2 verlohnt es sich schon, noch einige Worte zu sprechen; denn Sie werden sich erinnern können, daß dieser Art.
2 bei der zweiten Berathung in einer namentlichen Abstimmung nur gegen eine sehr große Minderheit angenommen worden ist, und die Gründe, die damals vorgeführt worden sind gegen diesen Art.
2, sind nicht solche gewesen, daß man behaupten kann, dieselben seien vollständig widerlegt worden.
Und, meine Herren, die Anschauungen, von welchen die Herren Redner getragen worden sind, die in der Generaldiskussion das Wort ergriffen haben gegen die Vorlage überhaupt und insbesondere gegen den Art.
8 der Vorlage, sprechen gerade auch gegen den Art.
2.
Ich will nicht des näheren darauf zurückkommen, was schon heut bei verschiedenen Gelegenheiten von mehreren Rednern hervorgehoben worden ist, daß nämlich die individuelle Beschränkung, die über alles Maß hinausgehende Reaktion in der Gewerbefreiheit, im allgemeinen jetzt eine große Rolle spielt, was bezüglich des Art.
2 insbesondere auch gilt.
Aber eine Bemerkung erlauben Sie mir doch über eine Thatsache, die in der Generaldiskussion berührt worden ist, (6) und ich kann diese Bemerkung nicht zurückhalten gegenüber den gestrigen und heutigen Reden.
Wenn, meine Herren, die Anschauungen des Herrn Reichskanzlers zu dieser Vorlage und speziell zu einigen Artikeln dieser Vorlage berührt worden sind, und wenn man sich dabei bezogen hat auf eine nicht etwa bloß auf den Art.
8 bezügliche Auseinandersetzung des Prinzen Hohenlohe, des verehrten Herrn Kollegen, so muß ich sagen: was er im allgemeinen gesagt hat, das gilt auch für diesen Artikel; und, meine verehrten Herren, ich bin der Ansicht, daß der verehrte Herr Kollege nicht etwa sich so geäußert hat, damit sein Herr Vater es hört, sondern der Herr Sohn hat das vom Herrn Vater gehört, und es stammt die betreffende Anschauung schon aus den Zeiten her, da der Herr Reichskanzler bayerischer Ministerpräsident war; denn in den Zeiten des Königlich bayerischen Ministerpräsidenten Fürsten Hohenlohe sind die Gesetze entstanden, welche noch heute ein Schmuck unserer bayerischen Sozialgesetzgebung sind, und darunter befindet sich namentlich die bayerische Gewerbeordnung, welche weit liberaler war als die, welche wir jetzt haben.
Und diese soziale Gesetzgebung haben wir seiner Zeit zu verdanken gehabt dem jetzigen bayerischen Minister von Riedel.
Also, meine Herren, es find das Reminiszenzen aus guter Zeit, welche der Herr Sohn vom Herrn Vater wohl gehört und uns mit vollem Recht zum Besten gegeben hat.
Und das trifft auch zu auf den Art.
2.
(Zuruf.)
Ich bin bei Art.
2.
Meine Herren, Art.
2 ist seit der zweiten Berathung mehrfach in der Presse angezogen worden; es sind darüber Artikel in der Presse erschienen, insbesondere in dem „Magazin für Literatur ''; diese Aufsätze haben sich mit der Diskussion im Reichstag bei der zweiten Lesung beschäftigt.
Ich habe damals bereits eine Lanze für die Ablehnung des Art.
2 in seiner jetzigen Fassung und sonach Aufrechthaltung der bisherigen gebrochen, obgleich ich auch an dieser bisherigen Gesetzgebung keine Freude habe; aber (6) sie ist doch bester als dieser neuvorgeschlagene Artikel.
Damals habe ich schon darauf hingewiesen, daß mit der erlangten „Zuverlässigkeit ''in finanzieller Beziehung, wie sie des näheren in dem Gesetz bestimmt werden will, absolut keine Wirkung hervorgerufen werde.
Es soll mit dieser neuen Bestimmung eine gewisse Kuratel eintreten, die darauf hinausläuft, die Omnipotenz des Staates auch da geltend zu machen.
Gestern hat auch Prinz Hohenlohe sich gegen eine solche Omnipotenz ausgesprochen; er hat sich dafür erklärt, daß die Selbständigkeit des Einzelnen nicht beschränkt werde, ihm freie Hand und freies Spiel gelassen werde, denn der Staat sei nicht zu solchem Eingreifen, wie vorgeschlagen, berufen.
Der Art.
2 ist aber wie gesagt die reinste Kuratel, welcher die Schauspielunternehmer unterworfen werden sollen zum besten erstens der Schauspieler, die unter der Direktion stehen, und zweitens der Herren Gewerbetreibenden.
Sie werden unter den betheiligten Schauspielern nicht eine große Anzahl finden, welche sagen würde: durch dieses Gesetz wird uns geholfen.
Und dem Gewerbetreibenden, welcher dadurch geschützt werden soll, sage ich einfach: sieh dich vor, wenn du Kredit giebst.
Das geschieht auch meist.
Glauben Sie denn, einer vagirenden Schauspiclertruppe wird besonders hoher Kredit eingeräumt
Wer das thut, ist in meinen Augen unvernünftig.
Soll nun der Staat dafür eintreten, daß dieser Unvernünftige zu seinem Gelde kommt
Das ist ja eine Kuratel über Blödsinnige, die man dadurch gewissermaßen wieder in das Gewerbsleben einführen will.
Das ist aber wahrhaftig nicht Aufgabe der Gesetzgebung.
Womit ist denn Arl.
2 motivirt
In den letzten 10 oder mehr Jahren sind häufig Schauspielunternehmungen zusammengebrochen, heißt es.
Das kam früher vor, wird auch später noch vorkommen; bei allen Unternehmungen, auch Aktienunternehmungen, selbst Kolonialunternehmungen wird es vorkommen und ist es schon vorgekommen.
Das ist also doch kein Grund für diese Kuratel.
1 (0) Der Herr Kollege Schaedler sagte mir gegenüber damals, es trete gewissermaßen eine „Gemüthserhebung ''bei mir zu Tage, weil ich mich dieser Leute annehme.
Eine besondere Gemüthserhebung finde ich allerdings darin nicht, solchen Leuten, die friedlich ihr Brod verdienen wollen man sagt immer, dem redlichen Arbeiter gönne man das Brod —, das Brod zu entziehen.
Das wird aber meist geschehen.
Hier spielen doch auch nicht Handelsgeschäfte einer Partei herein, die veranlassen, das Gesetz deshalb anzunehmen, weil man eine Schauspielertruppe fernhalten will von einem Ort, für dessen Moralität man fürchtet.
Ist es denn überhaupt so arg mit der durch solche Komödien hervorgerufenen Jmmoralität
Durchaus nicht!
Ich war in meiner Jugend an einem kleinen Ort, wohin solche Schauspielerbanden öfter kamen; sie gaben sehr moralische Stücke, Volksschauspiele, Dramen unserer großen Dichter, die sie dem Volk verständlich zu machen suchten, z.
B.
„Genofeva ''— oder „die verfolgte Unschuld '', so, glaube ich, hieß ein Stück damals.
Die Schauspielerbande bestand aus einer Familie, und die alte Schauspielmutter gab den Golo, das war ja interessant anzusehen.
Die dort versammelte Jugend freute sich und zog ganz gute Moral daraus, weil die Unschuld triumphirte was können Sie mehr verlangen als das
Die schlimmen Dramen, welche die Unschuld verderben, die ehebrecherischen, französischen Dramen werden dort nicht aufgeführt; da müssen Sie sich wo anders hinwenden.
Also dieser Vorwurf trifft nicht zu, vielmehr ist es ein Bildungsmittel für das Volk, wenn es auch draußen auf dem Lande von Zeit zu Zeit solche Darstellungen zu sehen bekommt.
Nun sagt man: man muß gegenüber solchen Unternehmern, die der finanziellen Zuverlässigkeit entbehren, Schutz gewähren.
Wird dieser Schutz hier wirklich gewährt
Ich bestreite das entschieden.
Schon bei der zweiten Lesung des Gesetzes wurde gesagt, es könne zum Ausweis der BetriebS346'2502 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1896.
M mittel baar Geld hingelegt werden, was den anderen Tag ein Freund wieder in die Tasche stecke.
Eine Kaution kann aber auch doch nicht so sehr hoch bemessen werden.
Wenn nun auf Grund einer solchen Kaution die Gewerbetreibenden des Ortes oder Schauspieler, zu deren Gunsten die Kaution doch hinterlegt werden soll, damit sie befriedigt werden können, doch nicht befriedigt werden, weil die Kaution nicht reicht, wem wird dann die Schuld zugeschoben
Ja, dann heißt es: die Staatsbehörde hat dafür zu sorgen, daß eine Kaution hinterlegt wird, aus der die Schauspieler und Gewerbetreibenden befriedigt werden —, und dann geht der Lärm erst recht loS, und die betreffenden Staatsbürger werden sich darüber moquiren, daß der Staat nicht besser für sie sorgt.
Dazu kommt noch, daß vielleicht ein Vorsichtiger unter diesen Gewerbetreibenden einen Arrest erwirkt hat.
Ein solcher Arrest ist bei einer herumziehenden Schauspielerbande nicht schwer zu erlangen.
Dann bekommen die übrigen nichts oder fast nichts.
Das ist also doch auch nicht die rechte Art und Weise, für die Unterthanen von Staatswegen zu sorgen!
Nun sagt ein Herr Max Grube ich glaube, er ist Regisseur —, der sich im „Magazin des Auslandes ''hat vernehmen lassen, von vornherein, daß er aus einer Familie stamme, welche den oberen Zehntausend angehört.
Daß ein solcher Herr, welcher derartige Anschauungen von Kindesbeinen eingesogen hat, nicht besonders gut auf kleine herumziehende Schauspielerbanden zu sprechen ist, das ist begreiflich.
Wenn er auch vielleicht einmal ein derartiges Leben durchgemacht hat, so wird er es doch wohl ungern durchgemacht haben, und es ist das wohl ein Grund, seinen Deduktionen Mißtrauen entgegenzubringen.
Er sagt dann weiter: die Schauspieler würden in Folge dieser Gesetzesvorlage entschieden in ihrer Lage verbessert, und wenn die Lage der Schauspieler nicht in solch entsprechender Weise verbessert würde, würden von den 15 000 Schauspielern so viel nimmt (8) er an 10 000 Sozialdemokraten werden.
Das ist das Hauptargument dieses Herrn, wegen dessen er sich in solcher Weise ausspricht.
Das würde nun allerdings zu Gunsten dieses Gesetzesvorschlags sprechen für die Herren Sozialdemokraten.
Aber ich meine, dem Herrn Max Grube glauben sie auch nicht.
Dann sagt er weiter: 1 eine „Strohmannswirthschaft ''würde allerdings eintreten können, wenn ein Dritter das Geld hergeben könne; er meint indessen, ein Mittel dagegen würde leicht zu beschaffen sein aber natürlich, wie
sagt Herr Grube nicht.
Und wörtlich heißt es weiter: „die Theater würden allerdings durch ein solches Gesetz wohl dem Kapital überantwortet werden, und wenn dem so wäre

also er betrachtet die Sache so, daß es ganz gut wäre, wenn alle diese wenig bemittelten Leute ganz einfach an die Luft gesetzt werden und ihrem Berufe nicht mehr nachgehen könnten.
Ja, meine Herren, wenn man auf einem solchen Standpunkt steht, dann kann man ein solches Gesetz allenfalls gutheißen.
Aber wenn man auf dem Standpunkt der Regierung steht, welche bei verschiedenen Gelegenheiten erklärt hat, die bedrängten Existenzen unterstützen zu wollen, dann darf man das eben doch nicht thun.
Was helfen uns denn alle Gesetze zur Versicherung und Unterstützung der Minderwohlhabenden, wenn man dann wieder von solchen Grundsätzen ausgeht wie dieser Herr, der sich für das Gesetz ins Zeug legt
Herr Grube sagt dann zur Begründung seiner Anschauung noch, auf eine andere Weise müsse man helfen, man müsse Aequivalente fordern, insbesondere, daß auch den weiblichen Mitgliedern das historische Kostüm gestellt werde.
Recht schöne Anforderungen, meine Herren!
Aber glauben Sie denn, daß Schauspielunternehmungen kleiner Art sich überhaupt mit brillanten Kostümen zeigen, daß diese sich solche beschaffen können
Das ist bei den großen Bühnen in Berlin der Fall, da kommen Schauspielerinnen mit Brillanten besät und in kostbaren Roben auf die Bühne!
Aber die werden ja durch ein solches Gesetz nicht getroffen, und man wird trotz (6) aller historischen Kostüme der Theater diese Brillanten und Diademe und diese Gewänder doch nicht schaffen können, die kommen aus einer anderen Quelle.
Also wenn man in moralischer Beziehung wirken will, muß man den Hebel wo anders ansetzen; allein ich glaube, er würde auch dort versagen.
Im Gegensatz zu diesem Herrn Grube ist seitens des Herrn Rechtsanwalts JonaS, des Syndikus des „Deutschen Theaters '', eine ausführliche Besprechung dieser damaligen Diskussion ebenfalls erfolgt, und dieser hat in seinen Ausführungen auch eine Geschichte der betreffenden Gesetzesbestimmung gegeben.
Es geht daraus hervor, daß die preußische Gewerbeordnung von 1845 bestimmte, daß die Erlaubniß des Oberpräsidenten der Provinz für jeden Schauspielunternehmer zu erholen ist.
„Diese Erlaubniß ''— heißt es dort „kann jedoch auch dann, wenn sie dieser Bedingung der Bildung und Zuverlässigkeit entspricht, nach dem Ermessen des Oberpräsidenten, versagt werden.
Also, meine Herren, die reine Polizeiwillkür war damals.
Diese reine Polizeiwillkür ist nun allerdings aufgehoben worden durch die Gewerbeordnung von 1869.
Meine Herren, dort ist das große Prinzip der Gewerbefreiheit zur Geltung gebracht worden, man hat auch bezüglich der Schauspielunternehmungen deren Prinzipien gelten lassen.

Es hat danach zwar die Vorschrift weiter gegolten, daß Schauspielunternehmer zum Betrieb ihres Gewerbes der Erlaubniß bedürfen; aber zugleich wurde bestimmt, daß diese zu ertheilen ist, „wenn nicht Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Nachsuchenden in Bezug auf den beabsichtigten Gewerbebetrieb darthun.
Meine Herren, zu dieser Bestimmung der Gewerbeordnung von 1869 hat das preußische Oberverwaltungsgericht sich dahin ausgesprochen, daß unter Zuverlässigkeit nur der sittliche Gehalt des Nachsuchenden zu verstehen sei.
Damals waren also doch andere Anschauungen maßgebend, es war wenigstens nur ein Kuratel (v) in moralischer Beziehung und nicht in finanzieller, und erstere lasse ich mir noch lieber gefallen als letztere.
Das Gesetz von 1880 hat freilich die Strafe schon wieder restriktiv behandelt, und mit Recht sagt Herr JonaS darüber, es sei damals bei den Verhandlungen schon zu Tage getreten, „wie außerordentlich das Niveau der parlamentarischen Verhandlungen in den letzten 15 Jahren zurückgegangen ist ''.
Nun, meine Herren, das ist gesagt worden von dem Niveau vom Jahre 1880!
Was wird man später sagen von dem Niveau von 1896, von dem Niveau, auf dem diese Gesetzesvorlage steht
Da bin ich einmal begierig, was die Nachkommen sagen; vielleicht lebe ich noch ein Jahrzehnt, und da kann ich dann lesen, wie man sich vielleicht in einer noch ganz anderen Weise darüber ausdrücken wird, als dies in dem Aufsatz geschehen ist, den ich hier vor mir habe.
In jenem Jahre 1880 hat schon Herr Abgeordneter Löwe-Calbe sich mit Entschiedenheit dafür ausgesprochen, daß die Skandale, die vorkommen bei den Theaterunternehmungen, nicht etwa bei den auf Grund der Konzessionsfreiheil entstandenen Theatern vorkamen, sondern daß sie gerade bei den Theatern vorgekommen sind, die unter das Gesetz am allerwenigsten fallen, die die Erlaubniß ohne weiteres bekommen, weil bei ihnen eben nicht die finanzielle Seite die maßgebende ist.
Meine Herren, auch ein Mann, dessen Worten Sie wohl auch auf der rechten Seite des Hauses, deren Nichtanwesenheit mir von den leeren Sitzen entgegenleuchtet, Beachtung schenken müssen, der Oberpräsident von Schlieckmann, hat sich damals in einer ähnlichen Weise ausgesprochen, indem er sagte: WaS die finanzielle Zuverlässigkeit anlangt, so wird doch nicht beabsichtigt und prätendirt, daß derjenige, der die Konzession als Theaterunternehmer nachsucht, ein bestimmtes Quantum baar auf den Tisch zahlen Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1896.
2503 (L) 1 soll, wie es üblich ist, wenn ein Offizier den Vermögensnachweis führen soll zu seinem Heirathskonsens.
Man hat also hier nur ein negatives Resultat erzielen wollen, daß nicht dem nächsten besten unvermöglichen Mann die Konzession ertheilt werden muß, wenn sonst gesetzliche Hinverungsgründe nicht obwalten.
Aber von der „Zuverlässigkeit ''an sich, von welcher in der zweiten Lesung der Herr Minister von Boetticher gesprochen hat, war damals auch nicht die Rede.
Das hat auch der Präsident von Schlieckmann perhorreszirt.
Es ist in diesem betreffenden Aufsatz, auf den ich denn nicht weiter zurückkommen will, noch eins hervorgehoben worden, nämlich daß, trotzdem das bisherige Gesetz solche Anforderungen nicht stellt, wie sie jetzt in der Gesetzvorlage gestellt werden, die preußische Polizei doch bereits in solcher Weise verfahren ist, als ob das Gesetz schon bestände; sie hat schon die Vorlegung baarer Summen verlangt, obgleich das nicht im Gesetz gefordert wird; und Hunderttausende von Mark, sagt Herr Jonas, hat die Polizei gefordert, und der Nachweis ihres Vorhandenseins ist erbracht worden.
Ja, wenn das schon geschehen ist, zu was will man denn eigentlich diese neue Bestimmung, die doch nur in der That ganz undurchführbare Bedingungen stellt
Ich habe bei der früheren Berathung gesagt: es kann der Fall vorkommen, daß ein Schauspielunternehmen, das an einem Orte gute Geschäfte gemacht hat, an einen anderen Ort hinkommt, wo es schlechte Geschäfte macht, und dadurch das Betriebskapital aufgezehrt wird, sodaß der Schauspielunternehmer in der That nicht im Stande ist, allen seinen Verbindlichkeiten nachzukommen.
Ich setze aber den Fall, es ist das Gegentheil eingetreten; es kann nämlich auch der Fall eintreten und das hat Herr Jonas auch als faktisch mitgetheilt —, daß ein großes Defizit für den betreffenden Unternehmer entstanden ist, wobei es sich um etwa 120000 Mark handelt, und dann hat die betreffende M Bühne mit einem neuen Stück gute Geschäfte gemacht, und in kürzester Zeit war das ganze Defizit hereingebracht und noch ein Ueberschuß erzielt worden.
Ja, auf Grund solcher schwankender Verhältnisse kann man doch nicht derlei allgemeine Normen aufstellen, wie sie in dem Gesetz aufgestellt werden wollen.
Ich bemerke, daß mit vollem Recht in dem angeregten Aufsatz amSchluß ausgesprochen wird: „in künstlerischer Beziehung wird ebenso wenig irgend welcher Erfolg von der neuen Fassung des Gesetzes erwartet werden dürfen ''— so wenig also als in finanzieller Beziehung.
Ich weiß, daß eine kleineBühne einen idealen Standpunkt an sich gerade nicht immer vertritt, weil die Schauspieler in der Regel doch zweiten oder dritten Ranges; aber es ist doch besser, wenn derartige Schauspiele auf dem Lande vorgeführt werden, als wenn das bloße Wirthshausleben dort propagirt wird.
Wenn ich gerade auf meine bayerische Heimat beziehungsweise auf das bayerische Gebirge Bezug nehme, so ist mir also das doch lieber als das Raufen im Wirthshaus an Sonntagen.
Ich kann mich dabei berufen aus jenes Wort in einem Gedicht des bekannten Volksdichters Carl Stieler, wo er den Sohn von der Kirchweih nach Hause kommen läßt, und der Vater ihn frägt, wie es im Wirthshaus zugeht, und als der Sohn sagt, es werde drunten gerauft, und da komme er nach Hause, der Vater darauf die Antwort hat: „was, drunten raufens, und du bist nicht dabei
Dieser Standpunkt des Vaters ist leider ein viel verbreiteter im Volk, und das ist gewiß kein solcher, der die Sitten verbessert.
Da meine ich also, wie gesagt, daß, wenn gute Volksschauspiele aufgeführt und gesehen werden, das entschieden besser wirkt als ein derartiges Wirthshausvergnügen.
Ich kann Ihnen also, wie Ihnen schon empfohlen worden ist, den Art.
8 zu streichen, was, wie ich hoffe, auch zu Stande kommt, auch nur empfehlen, den Art.
2 zu streichen.
Das bestehende Gesetz reicht für Ihre Zwecke vollkommen aus; schaffen Sie nicht etwas, was doch entschieden undurchführbar ist und eine vollständige Polizeiwillkür herbeiführt.
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. (6) Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, als ich vorhin hörte, wie Sie den Herren Vorredner empfingen, und als ich weiter verfolgte, wie sie ihm zuhörten oder vielmehr nicht zuhörten, konnte ich mir füglich sagen: vsotigsiL tsrrsnt; und ich habe darum auch nicht die Absicht, in eine ausführliche Besprechung des Art.
2 einzutreten.
Ich will vielmehr alles, was ich mir zu sagen vorgenommen hatte, mehr in die Form einer persönlichen Bemerkung zusammendrängen.
Es kann mir nicht daran liegen, eine Rede zum Fenster hinaus zu den etwa 13 000 deutschen Schauspielern zu halten, die ja dann allerdings den Bericht zu lesen bekommen würden.
Meine Herren, ich nehme Rücksicht darauf, daß wir nun Eile haben, nachdem wir uns beinahe zwei Tage scheinbar dem Namen nach in der Generaldiskussion, in Wirklichkeit aber schon in der Spezialdiskussion befunden haben, sodaß wir nun für wichtige Dinge, wie auch dieser Schauspielerparagraph einer ist, keine rechte Zeit mehr haben.
Wichtig genug wäre die Frage wohl, um trotz dessen, was darüber schon in der ersten und zweiten Lesung verhandelt worden ist, noch einmal in eine ausführliche Besprechung derselben einzutreten.
Indeß, meine Herren, ich will es kurz machen.
Ein hervorragender Schauspieler und zugleich höherer Beamter einer hiesigen Königlichen Bühne, mit dem ich über diese Dinge in Briefwechsel eingetreten bin, hat mir auf meine Anfrage sein Urtheil dahin abgegeben, daß er meinte, der Paragraph, wie er nun lautet, sei ja nichts Vollkommenes; er sei aber immerhin bei den heutigen Zuständen ein leidlich gutes Palliativ- oder Auskunftsmittel.
Ist das der Fall, wird mir von einem Sachverständigen, auf dessen Urtheil ich Werth lege, bestätigt, daß diese Fassung, wie sie uns vorliegt, wenigstens ein leidlich gutes Palliativ sei, nun dann können wir uns vielleicht vorläufig damit befriedigt erklären.
1 (0) Daß hier, meine Herren, allerdings der gesetzgeberischen Thätigkeit noch ein weites Feld gesteckt ist, ist uns wohl auch klar.
Alles, was man mit den Worten Schauspielunternehmungen, Agententhum u. s. w. bezeichnet, ist thatsächlich noch ein sehr wüstes Feld, auf dem erst einmal eine rechte Rechtsordnung zu schaffen wäre.
Namentlich, was dieses Agentenwesen betrifft, so könnte auch ich dessentwegen heute, wozu ich ja das Recht hätte, in eine ziemlich lange und breite Besprechung eintreten.
Es ist aber schon bei den ersten Lesungen, meine ich, namentlich mit Berufung auf die Flugschrift, die gegen den Herrn Pohl oder Pollini in Hamburg geschrieben worden ist, in dieser Beziehung hier Genügendes gesprochen und beigebracht worden.
Wir mögen es von der Zukunft erwarten und erhoffen, daß, wie gesagt, dieser ganze Gegenstand, das Schauspielwesen und das Agententhum, einer gründlichen gesetzgeberischen Behandlung unterworfen werde.
Ich hatte Ihnen versprochen, ich wollte das, was ich zu sagen mir vorgenommen hatte, unterdrücken, und spreche darum nur kurz meine Zustimmung zu der jetzigen Fassung aus.
Sie ist immer besser als das Frühere und besser als nichts.
Nur noch zum Schluß die eine Bemerkung: wie sollen eigentlich die Verwaltungsbehörden nach dem zweiten Absatz des Artikels dazu kommen, nicht nur die Unternehmer von Schauspielen in sittlicher und finanzieller Beziehung, sondern auch in artistischer beurtheilen zu können
Ich meine, hier ist eine klaffende Lücke in den bestehenden Einrichtungen.
Alle Achtung vor den Polizeibeamten, vor den Verwaltungsbeamten bis hinauf zu den betreffenden Mitgliedern des Bundesraths!
Wie sollen aber die Herren über den Werth von Theaterstücken, über die Befähigung der Schauspieler und der Unternehmer, namentlich über die artistische Befähigung zu urtheilen im Stande sein, wenn sie sich nicht einen Beirath aus den besten Vertretern des Bundes selbst zu ihren Berathungen und Entschließungen hinzuziehen
Dieses 2504 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juni 1896.
() wenigstens noch angeregt zu haben, genüge mir heute; alles andere will ich dahinfallen lassen.
Präsident; Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum BundeSrath, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke: Meine Herren, in Uebereinstimmung mit dem letzten Herrn Vorredner bitte ich Sie, den Art.
2 der Vorlage anzunehmen.
Es mag dahingestellt bleiben und wird sich aus der Praxis erst ergeben, inwiefern der Artikel so, wie er jetzt gefaßt ist, denjenigen Uebelständen in vollem Maße wirksam abhelfen wird, zu deren Bekämpfung er gemacht ist; daß aber die Situation, wenn der Artikel angenommen wird, etwas besser werden wird als bisher, dürfte, glaube ich, unzweifelhaft sein.
Ich gestatte mir, nur auf die eine Thatsache hinzuweisen, daß gegenwärtig nach weitverbreiteter Praxis die Erlaubniß zum Betriebe eines Schauspielunternehmens für alle Zeit und jedes Unternehmen gilt, welches der Betreffende, der die Genehmigung bekommen hat, jemals unternehmen wird.
Es kann sich also sehr wohl ereignen, daß ein Unternehmer für ein ganz kleines Unternehmen die Erlaubniß bekommen hat, (L) demnächst aber sein Unternehmen außerordentlich weit ausdehnt und ein in sachlicher Beziehung ganz anderes Unternehmen an die Stelle des ersten setzt, ohne eine neue Genehmigung dafür zu bedürfen.
Dies geht zu weit; denn daß für das letztere nicht immer dieselben Voraussetzungen vorliegen werden wie bei dem ersten, liegt auf der flachen Hand.
Das soll für die Zukunft verhindert werden.
Es soll für die Zukunft erreicht werden, das die einmal ertheilte Erlaubniß nur für das gleiche oder daß nur für ein solches anderes Unternehmen gilt, welches demjenigen, wie es bei der Ertheilung der Erlaubniß bestanden hat, im wesentlichen gleichartig ist.
Wird aber das anfängliche Unternehmen wesentlich verändert oder verlegt, so soll eine neue Erlaubniß erforderlich sein.
In Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit beschränke ich mich hierauf und glaube, sicher sein zu können, daß die Mehrheit des Hauses mit mir der Ueberzeugung ist, daß die bestehenden Verhältniße durch die neue Bestimmung werden verbessert werden.
Ich empfehle Ihnen deshalb die Annahme des Art.
2.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Art.
2 nach den (6) Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
2 ist angenommen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann beantragt die Vertagung.
Ich will mir dabei die Bemerkung erlauben, daß für den folgenden Artikel eine namentliche Abstimmung beantragt ist.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Lenzmann auf Vertagung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich mache den Herren folgenden Vorschlag: die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 10.
Juni Nachmittags 2 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; 2.
1 dritte Berathung der Verträge zwischen dem Reich (v) und Japan; 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes vom 22.
März 1891 (Reichs-Gesetzblatt Seite 53), betreffend die Kaiserliche Schutztruppe für Deutsch-Ostafrika, und des Gesetzes vom 9.
Juni 1895 (Reichs-Gesetzblatt Seite 258), betreffend die Kaiserlichen Schutztruppen für Südwestafrika und für Kamerun (Nr.
359 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 189495 Nr.
8 der Drucksachen (Nr.
300 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Haffe; endlich 5.
1 zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188485 (Nr.
382 der Drucksachen) Berichter statter ist der Herr Abgeordnete Dr. Pirschet.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.