Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Höhnte und Miinch-Ferber.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlerstellvertreters ist zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pieschel: Berlin, den 16.
Januar 1896.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 11. d. M. I 129 ergebenst zu benachrichtigen, daß die Einstellung des darin bezeichneten Strafverfahrens wider das Mitglied des Reichstags Herrn Schmidt (Frankfurt) auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg, Hochwohlgeboren.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189b96.
Präsident: An Stelle des aus der Rechnungskom- (6) Mission geschiedenen Herrn Abgeordneten von Podbielski ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Wiesike, Uhden, Dr. Osann, Steininger, Dr. Förster (Neustettin), Haußmann und Nadbyl.
Die Mitglieder des Reichstags Baron von GustedtLablacken und Rettich wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der X. Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand ist die Fortsetzung der Berathung der von den Abgeordneten Graf von Kanitz-Podangen, Graf von Schwerin-Löwitz, von Ploetz, von Kardorff, Liebermann von Sonnenberg, Schwerdtfeger eingebrachten Resolution wegen Erzielung einer Befestigung der Getreidepreise auf mittlerer Höhe für die Dauer der bestehenden Handelsverträge (Nr.
29 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Fürsten Radziwill.
Abgeordneter Fürst Radziwill: Wenn mir die Pflicht obliegt, im Namen meiner Fraktion die Stellung derselben zum Antrag des Grafen Kanitz und Genossen darzulegen, so ist die Aufgabe für mich in der That keine leichte.
Wir vertreten vorwiegend ländliche oder an der Landwirthschaft lebhaft interessirte Gebiete, und die Absicht, welche der Antrag hat, die Aussicht, welche er eröffnen will, dem allgemein anerkannten Nothstand der Landwirthschaft abzuhelfen durch Stabilisirung einer mittleren Linie der Getreidepreise, wirkt in der That auf die weitesten Kreise unserer Wählerschaft (w wie ein Trunk frischen Wassers, welcher einem Verschmachtenden vorgezeigt wird.
Aber, meine Herren, diese Erwägung kann uns nicht abhalten, mit demselben Ernst, welchen wir bei den Herren Antragstellern gern anerkennen, an die Frage heranzutreten und nicht nur die Absicht zu prüfen und ihr beizustimmen, sondern vor allem auch die Mittel zu prüfen, welche der Antrag uns vorschlägt.
Meine Herren, wir können nun in dem zur Abhilfe vorgeschlagenen Mittel weder eine in ihren realen, praktischen Konsequenzen genügend übersehbare Darlegung erkennen, noch können wir zugeben, daß dem Staat und der Regierung in diesen Vorschlägen unserer Ansicht nach eine seinem innersten Wesen entsprechende Funktion angewiesen wird.
Die Herren Antragsteller laden uns ein, auf eine Brücke zu treten, welche uns auf eine wirthschaftlich isolirte Insel hinüberführen soll, aus der sie uns versprechen, daß der Staat die Sorge übernehmen wird, nicht mehr auf Grund allgemeiner wirthschaftlicher Verhältnisse des Weltmarkts, sondern auf Grund der durch die Autorität des Staates normirtcn Sätze die Produktions- und Konsumtionsverhältniffe des Inlands auszugleichen.
Hiervon wird ein Ausgleich und eine Gesundung weiter Interessen versprochen.
Nun, meine Herren, wir können in dieser Beziehung nur den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts, welche er gestern mit großer Schärfe und Autorität vorgetragen hat, beistimmen, daß der uns vorgeschlagene Weg nach allen in Betracht kommenden Richtungen hin, ein höchst bedenklicher, ja verhängnißvoller ist.
Ich werde Sie nicht damit ermüden, das Bild der Verhältnisse zu wiederholen, welches der Herr Staatssekretär uns gestern aufgerollt hat.
Aber, meine Herren, einige Bemerkungen möchte ich von dem speziellen Standpunkt meiner Fraktion machen, und ich bitte Sie, meine Herren, darin nicht müßige Rekriminationen oder die billige Befriedigung des Eigenb 382 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
M dünkels zu sehen, wenn dieser Rückblick vielleicht in manchen Punkten politischen Gegnern nicht angenehm ist.
Meine Herren, es läuft der Vorschlag des Antrags Kanitz auf ein Monopol des Imports des ausländischen Getreides und des Verkaufs desselben im Inland hinaus.
Ich stimme mit dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen vollständig darin überein, daß durch die Macht der Thatsachen, daß durch die weitere Entwicklung aus diesem halben Monopol, wie es Herr von Ploetz gestern genannt hat, ein ganzes werden würde und werden müßte.
Die Verhältnisse werden dazu drängen, und ich sehe nicht ein, wie Sie anderen Erwerbszweigen als der Landwirthschast es verbieten wollen, auch diese Brücke zu betreten, auch mit uns diesen Gang auf die wirthschastliche Insel zu machen und nun auch an die Regierung mit der Forderung heranzutreten, ihre speziellen Leiden als personifizirte Vorsehung zu beheben.
Meine Herren, ein Monopol!
Da kann ich nicht vergessen, wie wir seit Gründung des Deutschen Reichs doch mit Monopolen recht trübe Erfahrungen gemacht haben.
Ich spreche nicht von wirthschaftlichen Monopolen; aber, meine Herren, ich muß Sie daran erinnern, daß kurz nach Gründung des Reichs ein geistiges Monopol gestiftet worden ist, ein Monopol der vaterländischen Gesinnung, daß dieses Monopol in verhängnißvoller Weise in Hunderten von Kanälen täglich dem deutschen Volk ausgeschänkt worden ist, in einer Weise, welche das öffentliche Leben des Reichs zu vergiften, die Parteien unter einander zu verhetzen nur zu geeignet war.
Und, meine Herren, ich möchte behaupten, daß wir heute noch, wenn wir über die Zerfahrenheit unserer Zustände klagen, dies zum großen Theil jenem damals von der Reichsregierung eingeführten Monopol zu verdanken haben.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Meine Herren, ich gehe weiter.
Aus dieser Saat ist ein anderes Monopol erwachsen: ich meine das Monopol für den omnipotenten Staat, in Sachen des Glaubens und des Gewissens als höchste Autorität abzuurtheilen.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Ich will nicht die alten Wunden des Kulturkampfs aufreißen; aber ausgesprochen muß es bei dieser Gelegenheit werden, daß aus diesem Monopol in Glaubens- und Gewissenssachen eine tiefgehende Zerklüftung der Parteien und weiter Schichten der Bevölkerung im Reich entsprungen ist.
Weiterhin, nachdem dieser Kampf ich will nicht sagen beendet, denn vieles Unrecht aber in seinen äußersten Schärfen bleibt noch zu beheben zur Beruhigung gekommen war, wurde etwas anderes, nicht gerade ein neues Monopol errichtet, aber dem Staat wurden da Funktionen zugewiesen, welche eine tiefe Erbitterung gerade in den von uns vertretenen ländlichen Kreisen hervorgebracht haben: aus dem Beutel der Steuerzahler wurde ein Fonds gebildet von 100 Millionen mit dem ausgesprochenen Zweck, die von Alters her ansässigen Grundbesitzer nichtdeutscher Nationalität, einer Nationalität, die nach Millionen an der Ostgrenze des Reiches seßhaft, die altberechtigt ist in ihrem Besitzstand und ihrer Existenz, von ihrer Scholle wegzudrängen.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Ich kann dem Herrn Antragsteller nicht ersparen, zu sagen, daß, wenn nicht er, aber doch viele Herren um ihn auch noch bis in die neueste Zeit dieses System mit voller Konsequenz aufrecht erhalten, und zwar nicht bloß gegen Gutsbesitzer, nein gegen Bauern polnischer Nationalität, welche Sie mit so viel innerer Ueberzeugung als auf den Schutz des Reichs Anspruch habend gestern bezeichnet haben.
(Sehr wahr!
bei den Polen und in der Mitte.)
Diese sollen, wenn sich Ihnen gegenüber die Fürsorge des Staats kundgiebt, wie sich das im vorigen Jahre durch den Vorschlag der Gründung einer neuen Generalkommission in Ostpreußen kundgegeben hat, nach der Ansicht dieser Herren ausgeschlossen werden von den Segnungen und der Fürsorge (6) des Rentengütergesetzes (sehr wahr!
bei den Polen), und mit Hinweis hierauf ist dieser Vorschlag der Regierung im vorigen Jahre im Herrenhaus abgelehnt worden.
Meine Herren, vergessen Sie doch nicht, daß das Reichsangehörige sind, die gerade so gut wie Sie mit ihrem Blut an der Aufbauung des Reichs, dessen 25jähriges Jubiläum wir morgen zu feiern im Begriff sind, mitgearbeitet haben.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Meine Herren, noch einmal, es ist, wie gesagt, nichtGefallen an Rekriminationen und an Aufreihung alter Wunden, obgleich Sie wißen, daß es ja nicht ausschließlich alte, sondern noch frischblutende sind, die mir diese Worte in den Mund geben.
Nein, meine Herren, es ist die Hoffnung, daß wir uns die Hand zur Verständigung reichen mögen am Vorabend dieses Jubiläums, der Wunsch, auch bei Ihnen diejenige Gesinnung uns gegenüber anzutreffen, die allein maßgebend und richtig für den Staat unserer Meinung nach seinen Unterthanen gegenüber sein sollte.
Meine Herren, Sie können es uns nicht übel nehmen, wenn in solcher Erinnerung wir die Worte des Herrn Antragstellers gestern er hat sie vielleicht nicht in dem Sinne gemeint, das gebe ich zu, aber die doch fast wie eine Selbstironie klangen: wir kümmern uns nicht um Prinzipien, wir wollen reale Politik treiben, nicht für uns akzeptiren können.
Wir wollen Grundsätze und wollen den Grundsatz von einer starken Regierung stabilirt sehen, daß der Staat nicht Partei in dem Kampf der Parteien sein darf.
Der Staat muß über den Parteien stehen, und seine hehre Aufgabe ist es von Gottes Gnaden, jedem sein Recht im Lande und Reich zukommen zu lassen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Diese Stellung des Staats wollen wir uns nicht verwischen lasten; wir wollen sie hoch halten als ein Palladium der Sicherheit des Rechts und der Gerechtigkeit im Lande.
(Bravo!
in der Mitte.)
Erlauben Sie mir, mit einigen Worten noch zurückzukommen auf den Boden des Antrags.
Ich möchte meine Anerkennung aussprechen über die ernsten, tiefgefühlten Worte, die wir von dem Herrn Grafen von Schwerin gestern gehört haben.
Auch er hat auf die Nothwendigkeit derBeseitigung dieses wirthschaftlichen Kampfes wie der früheren anderen Kämpfe hingewiesen.
Ich möchte diesen seinen Worten volles Vertrauen schenken, und ich muß sagen, daß die sachlichen Ausführungen, die derselbe uns über die Nothwendigkeit gesetzgeberischer Mittel für Behebung der großen wirthschaftlichen Unzuträglichkeiten, die sich zwischen den Fluktuationen der Getreide- und deren Verhältniß zu den Brodpreisen aus der Erfahrung ergeben, unsere volle Würdigung finden; wir wollen auch unsererseits wünschen, daß wir mit den Herren, welche den Antrag Kanitz eingebracht haben, den wir unsererseits nicht annehmen können, doch Mittel und Wege finden mögen, um dem berechtigten Theil des Gedankens der Behebung der schwierigen Produktionsverhältnisse zum Durchbruch und zum Erfolg zu verhelfen.
Ich schließe, meine Herren, indem ich hoffe, daß es den verbündeten Regierungen gelingen möge, den Zweck der Herren Antragsteller durch fördernde Belebung der landwirthschaftlichen Produktion zu erfüllen.
Einen großen Schritt wird sie dazu thun, auch zur Besserung der wirthschaftlichen Zustände, wenn sie in allen Bevölkerungskreisen das Bewußtsein besten wachzuhalten versteht, in der starken Hand des Staats Vertretung und Schutz von Recht und Gerechtigkeit zu fühlen.
1 (Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
383 () Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, es ist einigermaßen schwierig für ein Mitglied dieses Hauses, in einer Frage, die nun schon seit Jahr und Tag den Reichstag, seine Kommission, andere große Körperschaften, die Presse und die Versammlungen im Land beschäftigt hat, noch irgend etwas Wesentliches, namentlich Neues herbeibringen zu können.
Ich möchte mich bemühen, indem ich für meine politischen Freunde, welche mit ganz vereinzelten Ausnahmen geschlossen gegen den Antrag Kanitz stimmen werden, deren Ansichten darlege, dies zu thun in möglichster Kürze,« ins ira et stnäiv; ich werde mich namentlich bemühen, mich verletzender Ausdrücke gegen Mitglieder des Hauses oder gegen ganze Parteien in dieser Sache zu enthalten.
Ich sehe mich dazu um so mehr veranlaßt, weil ich vollkommen begreife, mit welch schwerer Sorge in vielen Theilen unseres Vaterlands die Landwirthe erfüllt sind über den außerordentlichen Niedergang der Kornpreise, welcher nun schon in das zweite Jahr gedauert hat.
Ich sehe mich aber auch noch weiter dazu veranlaßt, die Sache in diesem Augenblick so zu behandeln, weil ja nach den eingehenden Verhandlungen für und gegen, nach den Erklärungen des Vertreters der größten Partei im Haus, des Grafen Galen, gar kein Zweifel darüber besteht, daß der Antrag thatsächlich auch in der veränderten Gestalt mit sehr großer Mehrheit abgelehnt werden wird, und daß, wie ich hoffe und erwarten möchte, damit sein Schicksal besiegelt ist.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, es ist gestern davon die Rede gewesen, daß der Antrag gegen früher in manchen Punkten verändert sei.
Das ist richtig; annehmbarer ist er aber dadurch nicht geworden.
Die werbende Kraft, von der mehrere Redner sprachen, die der Antrag gezeigt haben soll, in seiner veränderten Gestalt vielleicht noch mehr als früher, habe ich doch auch in diesem Maße nicht zu erkennen vermocht.
Es ist ja vollkommen richtig: der Antrag trägt jetzt aus der Zahl unserer Reichstagsmitglieder in runder Summe 100 Unterschriften; das sind also etwa 30 mehr, als er im vorigen Jahr erhalten hat.
Aber, meine Herren, wenn wir daran denken, wie gestern von einem Befürworter des Antrags der Versuch gemacht wurde, auf das Zentrum einzuwirken und auf die Abstimmung seiner Mitglieder mit Hinweisung auf die Kundgebungen und Stimmungen der Bauern am Rhein und in Westfalen, so möchte ich doch zunächst einmal daran erinnern, daß, wenn wir uns diese Unterschriften näher ansehen, soweit ich mich nicht irre, ein Mitglied aus den Rheinlanden überhaupt nicht unter den Antragstellern und Unterstützern sich befindet.
(Hört!
hört!
links.
Zurufe rechts.)
—Ich spreche von der Rheinprovinz, an die unter Hinweis auf die dortige Bewegung an das Zentrum appellirt wurde.
—Aus der Rheinprovinz ist es kein einziges Mitglied, aus Westfalen, soweit ich sehe, auch nur das eine Mitglied, welches schon den früheren Antrag unterzeichnet gehabt hat: das ist Herr Graf von Roon.
Sieht man die Liste der übrigen durch, so finden Sie unter den Antragstellern und Unterstützern nur vereinzelt Mitglieder aus dem Westen und Mitglieder aus dem Süden unseres Vaterlandes.
Es ist das auch eine einigermaßen bemerkenSwerthe Erscheinung: wenn man durch Deutschland eine Linie zieht mit der Elbe und dem Quellgebiet der Elbe als Grenze, dann ist das, was westlich und südlich von dieser Grenze liegt, bei dem Antrag, vereinzelte Ausnahmen abgerechnet, sozusagen gar nicht beteiligt.
(Hgrj, hhrji ljM und in der Mitte.)
Der Antrag geht also wesentlich aus und findet seine Unterstützung bei den Abgeordneten aus den östlichen und nordöstlichen Theilen unseres Vaterlands.
Ich finde das auch an und für sich durchaus begreiflich; denn es ist gar nicht zu bezweifeln, daß in diesen Gegenden, in denen im großen und ganzen die Landwirthschaft mehr noch als (6) in anderen Theilen Deutschlands auf dem Körnerbau basirt, in denen die Industrie wenn ich von einigen großen Orten und einzelnen kleineren Landestheilen absehe weit weniger entwickelt ist, in welchen die klimatischen Verhältnisse große Schwierigkeiten hervorrufen, die lange Abgeschlossenheit der russischen Grenze und die jüngere Kultur im Verhältniß zu dem übrigen Deutschland im Westen und Süden die Industrie lange nicht zu der Entwicklung haben kommen lassen wie in manchen anderen Theilen Deutschlands, daß da die Nothlage durch diesen außerordentlichen Niedergang der Körnerpreise stärker empfunden wird als in anderen deutschen Landestheilen, stärker auch um deswillen, weil ja aus diesen oder anderen Gründen auch die Verschuldung bei dem Grundbesitz in diesem östlichen Theil viel weiter vorgeschritten ist als durchschnittlich im übrigen Deutschland.
Das, meine Herren, ist also die werbende Kraft des Antrags im Reichstag.
Nun ist der Antrag, abgesehen davon, daß er jetzt nicht, wie früher, für die Zukunft, sondern nur für die Dauer der Verträge, also für 8 Jahre, bestimmt ist, darin geändert, daß er gewissermaßen als Voraussetzung ich habe das wenigstens bei der ersten Lektüre und dann auch bei weiterer Ueberlegung so verstehen müssen hinstellt, daß die Durchführung desselben in einer den von 1891 bis 1894 abgeschlossenen Handelsverträgen nicht widersprechenden oder mit den betheiligten Vertragsstaaten näher zu vereinbarenden Weise erfolgen kann.
Wir wissen ja, daß gestern diese Seite der Sache der Vertreter der verbündeten Regierungen, der bislang das Wort genommen hat, Herr Minister von Marschall, sehr eingehend ausgeführt hat, daß nämlich die Verträge, wie sie abgeschlossen sind, nicht etwa allein ihren Absichten nach, sondern auch ihrem Inhalt nach mit dem Antrag in Widerspruch stehen, daß dann weiter die Möglichkeit, diese Verträge in dem Sinne abzuändern, daß der Einkauf und Verkauf des Bedarfs an Getreide in Deutschland in den einzelnen Jahren lediglich auf Rechnung des Reichs erfolge, ein ganz unmög- (O) licheS Unternehmen sei, welches bei den auswärtigen Mächten, mit denen die Verträge bestehen, nicht die geringste Aussicht auf Erfolg habe.
Herr von Marschall hat, abgesehen von diesen beiden Punkten, im übrigen, wie das ja seine Pflicht war, ausgeführt, daß der Antrag in der Art, wie er hier gefaßt ist, überhaupt nicht ausführbar erscheint, daß er auch nicht die wirthschaftliche Wirkung haben wird, die davon erwartet wird, daß er daneben höchst gefährliche sozialpolitische Folgen hervorrufen wird.
Nun haben sich ja verschiedene Redner, die gestern den Antrag unterstützten, bemüht, diese schwerwiegenden Bedenken und Argumente, die ja keineswegs von Herrn von Marschall zum ersten Mal in scharfer und bestimmter Weise hervorgehoben sind, zu widerlegen.
Dabei hat mich eins gewundert.
Ich hatte geglaubt, daß namentlich der Herr Graf Bismarck in seiner Rede auf die Frage näher eingehen würde, ob es denn überhaupt möglich fei, diesen Antrag anzunehmen mit der Voraussetzung, daß er nicht im Widerspruch steht mit abgeschlossenen Verträgen, oder aber, daß die Verträge zu seiner Durchführung abgeändert werden können.
(Sehr gut!
links.)
Mit dieser Frage hat Herr Graf Bismarck in seiner Rede die übrigens manche durchaus interessante Einzelheiten enthielt sich gar nicht beschäftigt.
Er hat dann weiter auch die Frage der Durchführbarkeit, des Ankaufs und Verkaufs lediglich für Rechnung des Reichs gar nicht eingehend behandelt, obwohl das meiner Meinung nach ganz wesentlich ist.
Denn abgesehen davon, ob man hier vorgehen kann in Uebereinstimmung oder nach neuer Vereinbarung mit anderen Vertragsstaaten, muß doch vor allen Dingen die Sache wirthchaftlich durchführbar sein.
Meine Herren, was diesen letzten Punkt anlangt um darüber noch zwei Worte zu sagen —, so ist in den Ihnen 55 384 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
(M mehr oder weniger bekannten stenographischen Berichten über die Verhandlungen der Kommission des Reichstags derselbe eingehend erörtert.
Wenn man diese Verhandlungen liest, dann erhält man den Eindruck, daß der Herr Graf Kanitz sich von der Schwierigkeit dieser Durchführbarkeit, daß der Staat diese großen geschäftlichen Manipulationen in die Hand nehmen und glücklich zu Ende führen soll, vollständig überzeugt hat.
Er hat deshalb auch bei den Verhandlungen gesagt, die Sache ließe sich ja auch vielleicht auf andere Weise ausführen.
Er hat dazu zwei Wege vorgeschlagen.
Der eine soll darin bestehen, daß die Reichsverwaltung die Lieferung desjenigen Getreides, welches sie als Bedarf für Deutschland erkannt hat, ausschreibt, daß dann der Privathandel das Getreide beschafft und an das Deutsche Reich verkauft.
Er deutete einen zweiten Weg an, der vielleicht auch möglich sei, daß nämlich der Privatmann nach wie vor den ganzen Einkauf des Getreides im Auslande auf seine Rechnung besorge, dann an der Grenze, wenn er das Getreide nach Deutschland hineinbringen wolle, nicht bloß den Zoll bezahle, sondern auch das, was als Differenz gegen den angenommenen Normalpreis noch hinzukommt, und daß er nun mit diesem Getreide in Deutschland Käufer sucht.
Ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß diese beiden Vorschläge wenn ich sie nun mal so nennen soll des Grafen Kanitz zur Ausführung seines Antrags ganz etwas anderes enthalten als das, was uns heute zur BeschlußWun, 1 ist.
1 Eg!
»Uns ist vorgeschlagen, von den verbündeten Regierungen einen Gesetzentwurf zu erfordern, durch welchen der Einkauf und Verkauf des in Deutschland nothwendigen auswärtigen Getreides ausschließlich für Rechnung des Reichs erfolgt.
Bei diesen beiden weiteren Anregungen oder Vorschlägen einerlei, wie ich es nennen soll, wird im ersten Falle das Getreide zwar von der Regierung angekauft, aber gekauft von (L) Privatleuten, die es im Auslande eingekauft haben, und die Regierung hat nur dafür zu sorgen, daß es nachher in Deutschland weiter untergebracht wird.
Nun, von allen anderen Schwierigkeiten abgesehen, also Schätzung des Bedarfs auf dem ganzen Gebiete, Vcrtheilung des erworbenen Getreides in einem solchen Submissionsverfahren, ist doch für jeden, der mit dem Geschäfts leben einigermaßen bekannt ist, so viel ganz klar, daß irgend ein ausreichendes Angebot, irgend ein erheblicher Handel im Getreide in diesem Falle sich gar nicht entwickeln kann.
Denn wer wird da die Vorbereitungen treffen, wer wird dann das Risiko übernehmen, wer wird sich mit dem Ankauf von Getreide draußen befassen, wenn er für die Abnahme nur einen einzigen Käufer in Deutschland hat, die Reichsregierung
(Sehr richtig!)
Er hat natürlich nicht die geringste Sicherheit, daß die Reichsregierung gerade ihm das Getreide abnimmt.
Meine Herren, das ist eine absolut unmögliche Grundlage für dies ganze Geschäft.
Was dann den anderen Fall anlangt, so kann da ja zunächst der Privathandel vollkommen in Thätigkeit treten.
Er kauft draußen so billig wie möglich ein, er liefert das Getreide, die verschiedensten Sorten für die verschiedensten Bedürfnisse, an die Grenze, zahlt außer dem Zoll noch den weiteren Betrag, um an den Normalsatz heranzukommen, der für das Getreide bestimmt ist.
Aber nun weiter: nun sind in Deutschland neben ihm alle die inländischen Produzenten, die hier Getreide zu verkaufen haben.
Nehmen wir einmal den Fall, der gerade im Getreidehandel sehr viel vorkommt: es kommt bei den Berechnungen der Regierung und der Produzenten sehr häufig vor, daß man sich über das Ergebniß der Ernte täuscht; man täuscht sich noch viel leichter über die Aussichten der nächsten Ernte.
Nun haben die Kaufleute das Getreide in ganz beliebigen Massen nach Deutschland hereingebracht denn hier bei dieser zweiten (1!)
Anregung oder bei diesem zweiten Vorschlag des Herrn Grafen Kanitz ist davon gar nicht die Rede, daß der Bedarf streng bemessen werden soll, über den hinaus nichts nach Deutschland hineinkommen soll; vielmehr können die Kaufleute kaufen, was sie glauben in Deutschland los zu werden mit dem Eingangszoll und dem Aufschlag auf denselben.
Nun ist das eingeführte Getreide aber mit der großen Schwierigkeit beladen, daß es nicht wieder aus Deutschland hinaus kann; hier muß es also abgesetzt werden.
Nehmen wir einmal an, daß viel mehr Vorräthe hineingebracht sind durch die Spekulation, als wie bei uns gebraucht wird, daß die Ernte größer ausgefallen ist, als man vorher gedacht hat, daß im nächsten Frühjahr die Aussicht der nächsten Ernte ganz außerordentlich günstig ist, was wird dann, meine Herren
Dann haben wir ein Handelsgeschäft mit Hausse und Baisse und unter Umständen eine Katastrophe bezüglich der Preise im Innern, gegen die der Antrag Kanitz in dieser Form gar nicht helfen kann.
Der Erfolg ist allerdings für die Finanzen des Reichs ganz gleichgiltig: die haben ihr Geld eingezogen, sie haben nicht nur den Zoll, sondern auch den Zuschlag bis zum normalen Preis dieses Getreides.
Aber wer leidet dann den Schaden
Sehen Sie, meine Herren, das wird eine ganz eigenthümliche Entwicklung geben: dann geht der Vortheil, den das Reich macht aus seinem Geschäft, nicht bloß auf Kosten der Konsumenten, nein, er kann und wird gehen ganz oder theilweise auf Kosten der Händler und Produzenten.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, wo die große Zufriedenheit und die Stetigkeit der Preise herkommen soll, das ist mir vorläufig sehr räthselhaft.
Nun, ich hätte mich vielleicht damit nicht näher beschäftigen sollen; aber es ist wiederholt von dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz und von seinen Unterstützern zur Sprache gebracht, daß ja verschiedene Möglichkeiten der Ausführung des Antrags vorhanden seien; und obwohl ich glaube, Ihnen dargethan zu haben, daß gar keine Uebereinstimmung dieser Arten der Ausführung der Absichten des Grafen Kanitz mit demjenigen Beschlusse besteht, den wir nach dem Antrage fassen sollen, so habe ich doch unter diesen Umständen geglaubt, das, was ich vorgebracht habe, sagen zu müssen.
Und, meine Herren, was die Ausführbarkeit der ganzen Operation gegenüber dem Auslande anlangt und die Zulässigkeit nach den Verträgen, ja, meiner Meinung nach ist darüber kaum noch viel zu sagen.
Denn ich bin doch der Meinung, daß die Ausführungen des Herrn von Marschall in dieser Beziehung sehr überzeugend gewesen sind.
Vorgebracht dagegen ist aber ich wiederhole es bislang noch gar nichts.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will in dieser Hinsicht nur noch auf einen Punkt hinweisen, der mir von Bedeutung zu sein scheint, den Herr von Marschall nicht erwähnt hat.
Herr von Mar schall hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß der Artikel 3 in den Verträgen dem Auslande die Sicherheit giebt, daß das dort produzirte Getreide nach Deutschland eingeführt werden kann, wenn es den Zoll von der vertragsmäßigen Höhe entrichtet hat, daß es also nach Zahlung dieses Zolls bei dem weiteren Verkehr in Deutschland dem im Innern produzirten Getreide gleichgestellt wird.
Dieser H 3 hat im zweiten Absatz folgende Vorschrift: Wenn einer der vertragschließenden Theile auf einen in der Anlage beziehungsweise L zu gegenwärtigem Vertrage angeführten Gegenstand einheimischer Erzeugung oder Fabrikation eine neue innere Steuer oder einen Zuschlag zu der inneren Steuer legen sollte, so kann der gleichartige Gegenstand mit einer gleichen oder entsprechenden Abgabe bei der Einfuhr belegt werden.
385 Reichstag.
18.
Sitzung.
Meine Herren, dieser zweite Absatz spricht von einem Fall, wo es zulässig ist nach dem Vertrag, daß neben dem Einfuhrzoll noch eine andere Abgabe erhoben werden soll, aber so, daß da das Inland und das Ausland vollkommen gleich hinsichtlich der Abgaben behandelt werden sollen.
Wie ist es nun beim Antrag Kanitz
Das Ausland bezahlt an den Reichsfiskus diesen Zuschlag, der nöthig ist, um normale Preise zu erhalten, zu dem Zoll, und der Produzent im Innern, der nach den Absätzen 1 und 2 des Art.
3 der Verträge den auswärtigen Produzenten ganz gleichgestellt werden soll, was geschieht mit dem
Der bezahlt keine Abgabe; im Gegentheil, durch die Einrichtung, die durch den Herrn Abgeordneten Graf Kanitz beabsichtigt ist, bekommt er einen höheren Preis zugesichert, an dessen Vortheil der von außen Einführende niemals theilnehmen kann; den Vortheil für das von außen eingeführte Getreide hat ja das Reich.
Nun, meine Herren, ich glaube, ein größerer Widerspruch mit dem Inhalt der Verträge und mit der in demselben beabsichtigten Gleichstellung zwischen dem eingeführten auswärtigen und dem im deutschen Inland produzirten Getreide kann gar nicht gedacht werden.
Nun hat gewiß mit vollem Recht Herr von Marschall daraufhingewiesen: wie soll man denn dazukommen und wie soll man das erreichen vom Ausland, daß diese werthvolle Bestimmung geändert werde
Ja, meine Herren, wirthschaftliche genügende Gegenkonzessionen kann man doch unmöglich auf diesem Gebiet machen!
Sie haben uns zwar gesagt: Oesterreich hat keinen großen Vortheil von dem Vertrag gehabt, es wird wenig Getreide mehr von dort nach Deutschland eingeführt.
Gering ist doch die Quantität gar nicht nach den Zahlen, die Ihnen allen bekannt sind, wenn sie auch nicht mehr so groß sind wie zum Theil in früheren Jahren.
Ganz anders steht aber jedenfalls die Sache mit Rußland, mit welchem Land wir, abgesehen vom Getreide, nach (L) dem Vertrage nur einen weit geringeren Verkehr haben werden als nach den vertragsmäßigen Bestimmungen mit Oesterreich.
Rußland ist darauf angewiesen, nach wie vor einen sehr großen Theil seines Getreides in Deutschland abzusetzen.
Wie wollen Sie dem gegenüber irgendwie in einem Handelsvertrag Konzessionen machen, ausreichend, um diese Bestimmung über einen der Höhe nach begrenzten Getreidezoll aus dem Vertrag beseitigen zu können
Meine Herren, das ist ein Beginnen, welches man keiner deutschen Regierung zumuthen kann.
Nein, meine Herren, ich glaube, wenn es ist ja hier nicht ausgesprochen in der Versammlung, und ich weiß auch nicht, ob sonst wo daran gedacht sein sollte, daß man von den anderen Mächten es handelt sich hier um Oesterreich, Rumänien und Rußland die Aenderung der Verträge erreichen könnte, um den Antrag Kanitz zu ermöglichen, etwa auf einem anderen als dem wirthschaftlichen Gebiete, so mögen einzelne kluge Leute vielleicht an zu machende politische Konzessionen gedacht haben.
Wenn das aber der Fall gewesen sein sollte, dann liegt darin doch, möchte ich glauben, eine sehr große Kurzsichtigkeit.
Man mag sich politische Konzessionen konstruiren und denken, wie man will, der Fall wird sich fast immer so stellen, daß das, was als ein Vortheil an politischen Konzessionen für Rußland erscheint, für Rumänien und Oesterreich ein Nachtheil oder eine Gefährdung sein würde und umgekehrt.
Also auf diesem Gebiet ist auch nicht durchzudringen, sodaß es dabei bleibt: die Verträge werden in dieser Richtung, um den Antrag Kanitz durchführbar zu machen, nicht verändert werden.
Die Verträge, wie sie lauten, stehen aber, wie nachgewiesen, mit dem Antrag Kanitz in offenem Widerspruch also ist in seiner jetzigen zweiten Fassung der ganze Antrag Kanitz zu Boden gefallen.
Denn in der Veränderung, die hineingebracht ist, ist das eine oder das andere als Voraussetzung des Antrags und des Beschlusses ausFreitag den 17.
Januar 1896. drücklich bezeichnet, entweder die Zulässigkeit nach den ab- (6) geschlossenen Verträgen oder deren entsprechende Abänderung.
Nun, meine Herren, haben sich die Herren Redner gestern auch Herr von Marschall auch mit den politischen Folgen dieses Vorgehens beschäftigt, und es ist mit Recht von neuem darauf hingewiesen, daß dasjenige, was im Antrage Kanitz verlangt wird, für die Landwirthschaft, und mag diese das größe Gewerbe und das wichtigste in der That sein, von anderen bedeutenden Interessen und Gewerben in gleichem Maße würde verlangt werden können.
Es handelt sich hier bei dem Antrag um die Sicherung eines bestimmten Getreidepreises, mit welchem die Landwirthschaft nach der Meinung der Antragsteller soll existiren können der Landwirth und seine Familie.
Nun, meine Herren, wie soll das aber allein der Landwirthschaft gewährt werden
wie ist es möglich, dem ernsthaft entgegenzutreten, wenn dann andere große Interessen, die unter Umständen gleich gefährdet sind, vielleicht noch bedeutender gefährdet sein könnten eine längere Zeit hindurch, dieselben Forderungen erheben
Sie wiffen doch, meine Herren, daß das Handwerk in einer großen Sorge schwebt, nachdem das Kapital im Großbetriebe und die Maschinenindustrie dem Handwerk eine so bedrohliche Konkurrenz macht.
Was wollen Sie den Handwerkern erwidern, nachdem dieser Antrag Gesetz geworden ist, wenn sie sagen: wir verlangen auch auskömmliche Preise für die Erzeugnisse unseres Gewerbes
Sie hören ja vielleicht weniger gern als vom Handwerk, weiter auch vom Handel, Schifffahrt und Industrie, aber es ist doch nicht ganz uninteressant, daran zu erinnern: unsere Rhederei, unsere Schifffahrt hat länger als zwei Jahre mit einem furchtbaren Niedergänge der Transportpreise zu »mp,« g-HM, in unserer Zeit eine ganz bedrohliche Erscheinung, die wesentlich länger als zwei Jahre dauerte.
Ist da jemals der Anspruch erhoben worden, daß man den Rhedern die Transportpreise sichern sollte, bei denen sie ihren Betrieb mit Vortheil (v) fortsetzen könnten, ja sogar ausdehnen könnten
Wie ist es ferner mit so großen Industriezweigen wie z.
B. der Eisenindustrie, der Textilindustrie
Die Eisenindustrie ist doch für unser ganzes wirthschaftlicheü Leben in Deutschland ein ungewöhnlich gewichtiger Faktor, wenn ich sie auch in ihrer Bedeutung der Landwirthschaft nicht ganz gleichstellen will.
Die Eisenindustrie hat auch zu Zeiten länger als zwei Jahre mit einem Niedergang der Preise in Folge der großen Ueberproduktion in der Welt mit sehr schweren Sorgen zu kämpfen gehabt; man hat dort manche Forderung erhoben auf Schutz, aber einen solchen Anspruch, der den Eisenindustriellen einen bestimmten Minimalpreis sicherte, ist von ihnen nie erhoben.
Und wie steht es endlich mit den Arbeitern
Herr von Marschall hat das gestern auch schon hervorgehoben.
Die sämmtlichen deutschen Arbeiter in Stadt und Land mit ihren Familien bilden ein Interesse, welches ich in der That neben dem landwirthschaftlichen als vollkommen gleichberechtigt -uM,.
n muß.
Meine Herren, die sind jedenfalls mit der Waare, die sie zu verkaufen haben und verkaufen müssen von einem Tag zum anderen das ist ihre Arbeitskraft —, unter allen Umständen diejenigen, die sich in der schwierigsten Lebenslage befinden.
(Sehr richtig!
links.)
Denn sowie eine Handelskrisis eintritt, eine Ueberproduktion das sind doch Erscheinungen, die leider nach gewissen wirthschasilichen Gesetzen von Zeit zu Zeit beinahe regelmäßig wiederkehren —, wird ein großer Theil von Arbeitern nur einen niedrigeren Lohn erhalten können, ein nicht geringer Theil wird sogar ganz aus der Arbeit ausgeschloffen.
Nun, meine Herren, wenn also die Arbeiter sagten: für alle Zeiten, unter allen Umständen, in jeder Krisis verlangen wir Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
386 M einen auskömmlichen Lohn für uns und unsere Familien, um mit unseren Familien existiren und die nachkommende Generation von Arbeitern aufziehen zu können

Allein dabei und das möchte ich noch zu dem, was Herr von Marschall sagte, hinzufügen kann ich nicht stehen bleiben.
Das genügt dem Arbeiter noch gar nicht, wenn er beschäftigt wird und einen auskömmlichen Lohn bekommt; nein, er wird mehr verlangen: es muß auch dafür gesorgt werden, daß er überhaupt regelmäßig beschäftigt wird.
Was heißt das mit anderen Worten
Das ist das Recht auf Arbeit, welches bekanntlich schon innerhalb und außerhalb Deutschlands in Anspruch genommen worden ist; das ist eine ganz bekannte sozialdemokratische Forderung.
Das Recht auf Arbeit aber, wenn man es überhaupt durchführen will, ist gar nicht durchzuführen ohne eine starke eingreifende Organisation des ganzen Staatskörpers von oben herunter.
Also, meine Herren, mit den Konsequenzen, welche die Arbeiter zweifelsohne ziehen werden aus der Aufnahme eines solchen Antrags in die Gesetzgebung, sind wir mitten im sozialdemoI-°.
i, ch°n s°° .
°hr »ch.
igy Nun, das sind denn doch Folgerungen, die einigermaßen bedenklich für alle diejenigen erscheinen müssen, denen Sie die Annahme eines solchen Antrags zumuthen.
Gestern hat, glaube ich, der Herr Graf von Bismarck —oder einer der anderen Herren —, gemeint: das ist doch nicht möglich, dieser Antrag kann gar nicht einen solchen sozialdemokratischen Beigeschmack haben; wie wäre es dann zu verstehen, daß die Sozialdemokraten nicht für den Antrag stimmen
das müßten sie dann doch thun.
Ja, ich m eiß nicht, ob die Sozialdemokraten vielleicht aus Bosheit dafür stimmen wollen, um die zur Zeit im Deutschen Reich vorhandenen politischen Schwierigkeiten zu vermehren (Heiterkeit links), indem sie dadurch eine Mehrheit für den Antrag und damit einen Konflikt mit der Reichsregierung herbeiführen wollten.
Aber es liegt doch auf der Hand, die Sozialdemokraten können nicht für einen Antrag stimmen, dessen unmittelbare Folge für wer weiß wie lange eine Vertheurung des Getreides ist!
Das ist für die Sozialdemokraten ausgeschlossen; mag der Antrag noch so sehr von den Sozialdemokraten in Zukunft ausgebeutet werden, sie selbst können sich nicht bei seiner Annahme betheiligen.
(Sehr richtig!
links.)
So liegt die Sache.
Da sage ich: wir werden doch nicht in der Lage sein, hierfür zu stimmen.
Und durch die Erwägungen, die hier angeführt werden gestern wieder aufs neue —, müssen wir uns doch um so mehr dazu bewogen sehen, weil auch andere große Körperschaften, die sich mit der Frage beschäftigt haben, in ganz ähnlicher Weise, wie es gestern von Herrn von Marschall geschehen ist, aufs entschiedenste den Antrag zurückgewiesen haben als wirthschaftlich undurchführbar, als in den Konsequenzen gefährlich und als auch gar nicht einmal für die Landwirthschaft das sichernd, was von ihm erwartet wird.
Ich habe hier die Beschlüsse, welche der preußische StaatSrath gefaßt hat, ich will, weil wir heute doch vielleicht zum Abschluß kommen wollen, darauf verzichten, sie vorzulesen, welche in der allerpräzisesten Weise —die Herren erinnern sich vielleicht der Publikation vom März vorigen Jahres ausgesprochen haben, einmal: es ist für die Reichsverwaltung unmöglich, der Antrag Kanitz stellt ihr eine Aufgabe, die sie nicht übernehmen und durchführen kann, zweitens: es ist mit den abgeschlossenen Verträgen unvereinbar, drittens: es sichert die gleichmäßigen Preise nicht, viertens: es enthält die gefährlichsten sozialpolitischen Konsequenzen in sich.
Meine Herren, das hat eine Versammlung beschlossen, der preußische Staatsrath, in welchem die unterrichtetsten, angesehensten Männer gerade auf diesem Gebiete versammelt waren, Männer verschiedener politischer Richtung überwiegend vielleicht konservativer —, (0) welche speziell mit den Zuständen der Landwirthschaft genau vertraut sind.
Und das Ergebniß eingehender Verhandlungen, einer kommissarischen sorgfältigen Prüfung ist gewesen, daß mit solcher Entschiedenheit und Stärke das ausgesprochen wurde, wie ich es eben zusammengefaßt habe, daß der preußische Staatsrath beinahe einstimmig ich glaube, gegen 3 oder 4 Stimmen nem, nein, 4 Stimmen (Zuruf rechts) die entscheidende Abstimmung erfolgte gegen (Zuruf rechts) allerdings, gerade die entscheidende Abstimmung gegen den Antrag Kanitz!
Das ist aber auch gleichgiltig; jedenfalls: mit großer Mehrheit ist in der Versammlung des Staatsraths der Beschluß, wie ich ihn vorhin bezeichnet habe, gefaßt worden.
Und da sage ich, nachdem der Gegenstand auch in der so besonders zu einem sachkundigen Urtheil geeigneten Versammlung sorgfältig geprüft und mit großer Entschiedenheit zurückgewiesen ist, auch uns bereits wiederholt eingehend beschäftigt hat, sollten wir uns das doch sehr ernsthaft überlegen, ob wir uns noch weiter mit einer solchen Frage zu beschäftigen haben und auf dieselbe eingehen können.
Nun hat gestern Herr Graf von Bismarck auch von anderer Seite ist es geschehen darauf aufmerksam gemacht, dieser Antrag sei ja im Grunde gar nichts Besonderes, wodurch unterscheide sich derselbe von allgemeinen Schutzzöllen
Schutzzölle habe man auf verschiedenen Gebieten, auch auf landwirthschaflichem; der Antrag Kanitz sei im Grunde weiter gar nichts als ein Schutzzoll in einer etwas anderen Gestalt.
Einmal mache ich auf den merkwürdigen Widerspruch aufmerksam.
Wenn dies nichts anderes wäre als ein Schutzzoll, weshalb soll es dann in solcher Weise auf den Schutzzoll hier aufgepfropft werden
Weiter könnte man sich die Frage vorlegen, ob die vorhandenen Schutzzölle für die Industrie und die landwirthschastlichen Schutzzölle nicht ausreichend sind. '
Ein wesentlicher Unterschied besteht aber darin, daß beim Schutzzoll gar nicht ein bestimmtes Preisniveau, irgend ein festes Ergebniß für die Preisbewegung und eine Preissicherheit beabsichtigt wird und erlangt werden soll, sondern man will den inneren Betrieb und die innere Produktion nur bis zu einem gewissen Grade gegen die Konkurrenz des Auslandes begünstigen.
Das ist der Grundgedanke beim Schutzzoll, etwas ganz anderes als dasjenige, was durch den Antrag Kanitz beabsichtigt wird.
Das ist ja vollkommen richtig: wenn das alte Europa mit seiner Landwirthschaft sich gegen diejenigen Länder, die in neuerer Zeit massenhaft Getreide unter viel günstigeren Umständen produziren, sich nicht in einer gewissen Weise schützt, und zwar nachhaltig schützt, dann, glaube ich allerdings, wird die Landwirthschast in Europa allmählich in eine immer gefährlichere Lage kommen.
(Sehr richtig!
Hört!
hört!)
Sie kennen ja diese Erscheinung: der Kontinent schützt sich, Italien, Deutschland, Frankreich schützen die landwirthschaftliche Produktion, Frankreich in diesem Augenblick sogar nicht unbedeutend stärker als Deutschland.
England dagegen, wo die industriellen Interessen vollkommen überwiegen, wo die englische Weltherrschaft, der auswärtige englische Handel in erster Linie die Berücksichtigung der industriellen und Handelsinteressen erfordert, und wo, wie Graf Bismarck gestern ganz richtig hervorgehoben hat, abweichend von Frankreich und Deutschland die Zahl der ländlichen Grundbesitzer eine unendlich viel kleinere ist, in England nur nach Tausenden, in Deutschland und Frankreich dagegen nach Millionen zählt, England hat allerdings seit 50 Jahren auf jeden Schutzzoll für den Getreidebau verzichtet.
Was ist nun aber das Ergebniß gewesen
Ich erinnere mich: vor anderthalb Jahren hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth sich zu der Behauptung verstiegen, mit der englischen Landwirthschaft stehe es vortrefflich.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
387 Wer aber die englischen Verhältnisse kennt aus den Berichten von solchen, die England bereist haben und aus den Berichten von Engländern selbst, Grundbesitzern und anderen Sachkundigen, der weiß, in welch furchtbarer Lage die englische Landwirthschaft sich befindet.
Da dort gar kein Schutz für die englische heimatliche landwirthschaftliche Produktion besteht, sind die Renten und Pachten von dem Grundbesitz auf die Hälfte zurückgegangen, und zur Zeit noch darunter, und nach und nach wird der Anbau von Getreide sich immer mehr und mehr einschränken müssen.
Das ist die zweifellose Folge der jetzigen dortigen Preisentwicklung nach gänzlicher Beseitigung der Getreidezölle.
Ja, diese Folgen sind zur Zeit schon so bedenklich hervorgetreten, daß man in englischen Arbeiterkreisen —ich appellire an die Herren, die mit den Verhältnißen vertraut sind, auch schon anfängt, zweifelhaft zu werden, ob auf die Dauer der Niedergang der Landwirthschaft, die niedrigen Preise der landwirthschaftlichen Produkte, den Arbeitern wirklich von vorwiegendem Nutzen sind.
Es sind doch immer eine erhebliche Zahl von Arbeitern, die in der Landwirthschaft beschäftigt werden müßen.
Sind die Erträgniße der Landwirthschaft so niedrige und noch niedriger werdende, so werden die Löhne für diese Arbeiter in England immer niedriger werden; und kommt nun, was in England, dem hochentwickelten Industriestaat, gleichmäßig eintritt, eine Handelsindustrie ich will einmal sagen: die Textilindustrie oder die Eisenindustrie oder auch die Rhederei —, wo dann in großer Zahl die Arbeiter auf die Straße gesetzt werden, und sie finden nachher in der Landwirthschaft keine lohnende Beschäftigung, so ist meiner Meinung nach für die Arbeiter die Lage durch den Niedergang der landwirthschaftlichen Preise dauernd eigentlich eine ungünstigere als durch die Erleichterung der Brodpreise von Nutzen.
Ich bin darauf gekommen, weil Graf Bismarck auf die englischen Verhältniße, die er aus eigener Erfahrung kennt, gestern in intereßanter Weise eingegangen ist.
V) Nun sage ich: wir haben augenblicklich in Folge des Vertrags mit Oesterreich und der sich daran schließenden Verträge einen niedrigeren Getreidezoll als vorher.
50 Mark hatten wir, 35 haben wir jetzt, pro Tonne Getreidezoll; er ist niedriger augenblicklich als in Frankreich, wo er pro Tonne gegen 55 Mark beträgt.
Nun, meine Herren, erinnere ich mich sehr wohl und ich appellire an die Herren von der rechten Seite des Hauses —, als damals der Vertrag mit Oesterreich verhandelt wurde, für welchen bekanntlich der Freiherr von Manteuffel und eine nicht geringe Zahl seiner Freunde gestimmt haben (hört!
hört!
links und Zuruf), —jawohl, die Minderheit, aber eine nicht unbedeutende Zahl während doch klar war, daß bei einem, namentlich im Osten vielfach erwünschten Vertrag mit Rußland demnächst keine ungünstigen Differentialzölle für Getreide eingeführt werden konnten, meine Herren, da, weiß ich, war in manchen Kreisen die Erwägung nicht ohne Bedeutung: jetzt haben wir zwar 50 Mark Schutzzoll für die Tonne Getreide, wir haben aber gleichzeitig enorm hohe Getreidepreise Getreidepreise, die bekanntlich so hoch waren, daß Herr Graf Kanitz die Frage anregte, ob nicht eine SuSpendirung der Getreidezölle angezeigt wäre.
(Zuruf.)
—Also, meine Herren, die Preise waren damals so hoch, daß man sich mit der Frage beschäftigt hat, ob ein Schutzzoll in solcher Höhe wohl erträglich sei.
Meine Herren, da lag der Gedanke ziemlich nahe; die SuSpendirung, die Verringerung und die Beseitigung, das waren Dinge, die in der weiteren Entwicklung sehr aneinander grenzen.
Wenn die Preise längere Zeit auch nur annähernd so hoch sind, wenn sie auch nur zwei Drittel dieser Höhe bewahren, so lag die Gefahr nahe, daß ein Satz von 50 auf die Tonne gar nicht zu halten war, daß dagegen mit jedem Jahre das Andrängen und der Sturm sich vermehrten und der Getreidezoll überHaupt in Gefahr gerieth.
Ich weiß, daß da verschiedene Personen auch von der Rechten der Anficht waren, daß es unter diesen Umständen doch beßer sei, sich einen Getreidezoll von 35 Mark zu sichern und sich ihn auf 12 Jahre gegen jedes Andrängen zu erhalten.
Nun will ich noch zahlenmäßig hervorheben, daß dieser Zoll, wenn Sie ihn vergleichen mit dem Schutzzoll auf Jndustrieerzeugniße, ein außerordentlich hoher ist.
Ich glaube nicht, daß irgend ein Industriezweig von Bedeutung einen Schutzzoll auch nur annähernd von dieser Höhe genießt.
Wenn Sie die augenblicklichen Preise an der Berliner Börse nehmen also von Weizen die Tonne etwas über 150, von Roggen etwas über 120 Mark und vergleichen damit 35 Mark Schutzzoll, die ja in diesen Börsenpreisen schon mit darin stecken, so ist ein Schutzzoll von 35 bei dem Weizen beinahe ein Drittel, bei dem Roggen mehr als ein Drittel des Weltmarktpreises.
Bekanntlich sind die Getreidepreise seit dem vorigen Jahr, wenn auch nicht sehr bedeutend, so doch nicht ganz unbedeutend gestiegen.
Im Vorjahr erreichte der Roggenpreis in Berlin nicht 120 Mark und er schwankte längere Zeit etwa zwischen 105 und 110 Mark.
Damals betrugen also 35 Mark Schutzzoll beim Roggen fast genau die Hälfte des Weltmarktpreises also ein sehr hoher Schutzzoll.
Als diese Verträge, speziell der österreichische, verhandelt wurden, hat wohl niemand von uns es für möglich gehalten, weder bei den verbündeten Regierungen, noch bei den Parteien und Mitgliedern des Reichstags, daß in wenigen Jahren ein so kolossaler Preissturz des Getreides einträte.
(Zuruf und Widerspruch rechts.
Große Heiterkeit.)
Ich will übrigens in diesem Zusammenhange aussprechen, daß, nachdem wir diese Erfahrung gemacht haben, daß solche Veränderungen in so kurzer Zeit möglich sind, die durchaus nicht bloß nach einer Seite, nach unten, stattzufinden brauchten; es kann auch wieder einmal nach der entgegen- gesetzten Seite erfolgen man immerhin, wenn die 8 Vertragsjahre abgelaufen sind und man vor der Frage steht, was man mit dem Getreidezoll machen soll, sich überlegen wird, ob man sich auch weiter beim Getreide durch Zölle binden will, oder ob man die Sache behandelt wie in Frankreich und sich für Getreide die Autonomie wahrt.
Das sind aber Dinge, die uns augenblicklich nicht nahe berühren; in 8 Jahren können die Verhältniße ganz andre sein, sodaß diese Frage, die augenblicklich uns von großer Bedeutung erscheint, alsdann weit weniger ins Gewicht fällt.
Was nun diesen Antrag Kanitz in seiner allgemeinen Bedeutung anlangt, so handelt es sich ja leider nicht bloß um den Antrag und um seine Verhandlung im Reichstag, wo ja in einer so ausgewählten Versammlung die Sache mit einer gewißcn Ruhe und Besonnenheit vorgenommen wird; nein, dieser Antrag ist nun ins Land hinausgegangen, auf ihn allein sind die Hoffnungen der Landwirthe gestellt, durch ihn allein wird den Landwirthen Hilfe versprochen, und zwar eine sofortige Hilfe ohne ihr Zuthun, ohne irgend eine Thätigkeit von ihrer Seite, von heute auf morgen.
Dann wird der Antrag vielfach in einer Weise vertrieben und agitirt, von der ich fest überzeugt bin, daß die Herren Graf Kanitz, Graf Schwerin und ihre näheren Freunde mit den Exzeßen, die da vorgekommen sind und vielleicht noch vorkommen können, ihrerseits durchaus unzufrieden sind, sie nicht veranlaßt haben und sie auch nicht billigen werden.
Aber diese Agitation ist in so unerfreulicher Art durch das Land gegangen und hat einen in der That sehr bedenklichen Charakter angenommen.
Es ist ja ganz begreiflich, daß die Landwirthschaft, welche viel später als andere Berufszweige, als Handel, Industrie und Schifffahrt, sich organifirt, sich in Verbänden und Versammlungen zusammengethan hat, um für ihre Interessen zu wirken, nun auch mit großer Energie und Kraft dafür eintritt, daß von der Gesetzgebung, von der Ver388 Reichstag.
18.
Sitzung.
() waltung, von den übrigen Interessengruppen ihre besonderen Interessen, soweit das eben möglich ist, nicht weniger berücksichtigt werden als die anderer Berufskreise.
Das ist ein vollkommen berechtigtes Verlangen.
Wer das bestreitet wie zum Theil von radikaler Seite geschehen ist —, der handelt durchaus thöricht.
Das große landwirthschaftliche Interesse, das größte produktive in Deutschland, hat mindestens die gleiche Berechtigung wie jede andere Thätigkeit.
Aber, meine Herren, in dieser Art die Agitation weiter zu treiben, das ist meiner Meinung nach doch unverantwortlich und wird mit jedem Tage unverantwortlicher.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es handelt sich ja nicht darum, eine allgemeine Unzufriedenheit hervorzurufen, sondern es handelt sich darum wie auch gestern der Herr Graf Bismarck gesagt hat —, die Regierung anzuregen, daß sie der Nothlage der Landwirthschaft beispringt.
Wozu die allgemeine Unzufriedenheit im Lande hervorrufen, nicht bloß bei den Berufsgenossen in der Landwirthschaft, auf die man glaubt einwirken zu können, nein, wie das von verschiedenen Agitatoren geschehen ist in der schlimmsten Weise, womöglich die ganze produktive landwirthschaftliche Bevölkerung aufzuregen und aufzurufen gegen die anderen Klassen
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, mir ist beim Wiederzusammentreten des Reichstags von meinen Freunden in der größten Erbitterung erzählt worden, wie es in einem Theil von Süddeutschland getrieben worden ist.
Da werden die anderen Berufsklassen, da werden die Mitglieder des Handels und der Gewerbe in der gehässigsten Weise angegriffen, wenn sie nicht sofort für den Antrag Kanitz eintreten.
So wird das eine wirthschaftliche Interesse aufgeboten und verhetzt gegen das andere.
Meine Herren, wohin soll denn das führen
Sehen Sie doch einmal die Herren da (auf die Sozialdemokraten weisend)!
sie sind hier zahlreich genug.
(Heiterkeit.)
Die Zahl ihrer Wähler in Deutschland ist recht groß geworden.
Ob gerade die werbende Kraft ihres eigentlichen Programms und des sogenannten Zukunftsstaats noch so groß ist wie früher, das weiß ich nicht ich möchte es um deswillen bezweifeln, da man in den Kundgebungen von dieser Seite hiervon möglichst wenig hört.
(Heiterkeit.)
Wenn sie sich zu Zeiten auch als Reformpartei darstellen, so verleugnen sie doch in keiner Weise da vertraue ich auf ihre Aufrichtigkeit den revolutionären Charakter, wie sie ihn haben und wie sie ihn haben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird mir dies vollkommen bestätigt.
Also diese revolutionäre, wie eben bestätigt wird, sozialdemokratische Bewegung, woraus zieht sie denn hauptsächlich ihre Kraft
einmal aus gewissen Forderungen, welche die arbeitende Klaffe als Klaffe mehr oder weniger zu erheben berechtigt ist.
Das ist sozusagen, wenigstens soweit die Forderungen berechtigt sind, die gesunde Grundlage für die sozialdemokratische Agitation ich will nicht sagen: für eine revolutionäre Bewegung, aber wenigstens für eine sozialdemokratische Agitation im Interesse des gesammten Arbeiterstandes.
Daraus zieht die sozialdemokratische Partei also die Nahrung.
Aber in viel höherem Grade noch aus der leider mit jedem Tage gewachsenen Uneinigkeit der bürgerlichen Klaffen und bürgerlichen politischen Parteien.
Utius Kanäens ist hier die Sozialdemokratie und sie wartet auf den Tag, wo sie auch der lachende Erbe sein könnte, wenn das mit der Uneinigkeit und mit der Zersleischung unter den bürgerlichen Berufsklaffen und bürgerlichen Parteien so Freitag den 17.
Januar 1896. weitergeht wenigstens würde das die Minirarbeit der (L) Sozialdemokraten auf das äußerste erleichtern.
Nun, meine Herren, da werden wir uns doch endlich ernsthaft überzeugen müssen schwer genug wird es hier den alten politischen Parteien, die sich entwickelt und aufgebaut haben auf zum Theil ganz anderen Gegensätzen und ganz anderen politischen Zuständen, schwer genug wird es ihnen, sich unter sich und mit den verbündeten Regierungen über diejenigen Maßregeln zu einigen, die zur Abwehr der sozialdemokratischen Gefahr heute oder morgen nothwendig sind.
Das, sage ich, ist höchst schwierig für die politischen Parteien.
Wir muffen hoffen, diese Schwierigkeit mit der Zeit zu überwinden; aber wie sollen wir sie überwinden, wenn die Interessengegensätze, die sich hier in dieser agrarischen Bewegung auf der einen Seite in so hohem Grade mit der konservativen Partei verknüpft haben, andauernd in einer solchen Weise ausgekämpft werden!
Nein, meine Herren, ich bin fest überzeugt, die einsichtigen Führer aller Parteien der bürgerlichen Klaffen müssen einsehen, auf diesem Wege darf es nicht weitergehen.
Wir haben alle die patriotische Pflicht, und es ist für uns ein Lebensintereffe gegenüber den andringenden revolutionären Mächten, daß wir in solcher Weise den Kampf unter uns nicht fortführen, daß, wo Auswüchse hervorgetreten sind, gerade die Führer der Parteien offen ihnen entgegentreten, daß sie, soweit ihre Macht reicht, sie zu verhindern suchen, und sie werden es hoffentlich auch auf diesem Gebiete thun.
Und da möchte ich nun einmal appelliren an den Patriotismus des Herrn Grafen Kanitz, des Herrn Grafen Schwerin und ihrer näheren Freunde, wenn sich jetzt herausstellt, was ja kaum zu bezweifeln ist, daß heute die Schlußabstimmung eine große Majorität gegen den Antrag Kanitz ergiebt, weil er undurchführbar ist für die Reichsregierung, weil er im Widerspruch steht mit den Verträgen, weil die Verträge zu seinen Gunsten nicht abgeändert werden können, und weil er gefährliche sozialpolitische Folgen hat, nachdem hier gestern (H) der Vertreter der verbündeten Regierungen, bei verschiedenen Gelegenheiten die preußische Regierung aus diesen selben Gründen sich entschieden gegen den Antrag erklärt hat, und nun nicht, wie im vorigen Frühjahr, die Entscheidung im Reichstag verschoben bleibt, sondern der Reichstag mit großer Mehrheit diesen Antrag abgelehnt hat, daß Sie alsdann erklären: jetzt haben wir uns überzeugt, daß mit diesem Antrag nicht durchzudringen ist, daß, wenn der Antrag weiter agitirt wird von Leuten, die wir nicht in der Hand haben, die Unzufriedenheit weiter befördert wird, daß das nur dazu führt, daß die Landwirthschaft sich nach wie vor auf unmögliche Dinge wirft, die ihr nicht helfen können, weil sie niemals ausgeführt werden und ihre Aufmerksamkeit abwenden von dem, was zwar langsam, allmählich, nur im Zusammenhang mit einer starken, energischen Mitwirkung der Landwirthe selbst ihnen Nutzen bringen kann, was aber keineswegs ausgeschloffen ist.
Meine Herren, damit komme ich endlich in meinen Betrachtungen dazu, darauf hinzuweisen, daß keineswegs die Aussichten für die Landwirthschaft so verzweifelte sind, als sie vielfach von Agitatoren dargestellt werden.
Einmal ist die Nothlage keineswegs eine allgemeine.
Mein Landsmann Herr Graf Bernstorff wird mir bestätigen: noch im vorigen Jahre, als die Wogen der Agitation für den Antrag Kanitz schon sehr hoch gingen, ist in Hannover die Zentralorganisation der Landwirthschaft, eine ähnliche wie in den anderen Provinzen, zusammengetreten.
Alles, was an hoher Einsicht, praktischer Erfahrung in der Provinz Hannover auf dem Gebiet der Landwirthschaft vorhanden ist, Großgrundbesitzer und kleine Besitzer, fand sich zusammen und untersuchte die Lage der Landwirthschaft der Provinz Hannover.
Einstimmig hat der Zentralausschuß erklärt nicht wahr, Herr Graf Bernstorff
—: in der Provinz Hannover giebt es keinen Nothstand für die Landwirthschaft, wohl Schwierigkeiten in Folge der Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
389 (et,) niedrigen Kornpreise.
So ist es in der That noch heute, und da komme ich darauf, daß doch der Körnerbau und sein Erträgniß für die Landwirthschaft nicht überall allein entscheidend ist.
Es ist ja in hohem Grade zu bedauern, wenn in einem großen Theil unseres Vaterlandes, speziell im Nordosten, die Entwicklung dahin geführt hat, daß dort die Einnahmen wesentlich von dem Preis der Körner abhängen.
Bei uns auf ganz ähnlichem Boden in der Provinz Hannover, deren Verhältnisse ich ganz genau kenne, ist das anders.
Gerade auf dem leichten Boden ist mit dem Antrag Kanitz auf dem Lande bei den Bauern keine Propaganda zu machen; denn ihnen nützt der niedrige Körnerpreis, wie er jetzt ist, weil sie Korn zukaufen im Interesse ihrer Viehzucht, die da in hohem Grade auf den leichten Böden entwickelt ist.
Ich behaupte, daß da, wo die Landwirthschaft so betrieben wird, der Unterschied in der ganzen Lebenshaltung eines Bauern jetzt und vor 30 Jahren an den Menschen, an seinen Gebäuden, an seinem ganzen wirthschaftlichen Gebühren, selbst von einem Laien schon in der ersten Stunde zu erkennen ist.
So groß ist der Fortschritt im Wohlstand des Bauern gewesen.
Meine Herren, was soll das bedeuten, wenn Sie so allgemein die Noth und Verzweiflung der Landwirthschaft proklamiren, so ganz allgemein, und dadurch die Landwirthe abhalten von alle dem, was ihnen sonst helfen kann, vielfach eine Störung Hervorrufen, daß die Landwirthe gar nichts anderes mehr ergreifen wollen, weil sie sagen: es nützt doch nichts, die zwölf kleineren Mittel fördern uns gar nicht; von heute auf morgen müssen die Regierungen uns einen höheren Getreidepreis schaffen!
Ja, meine Herren, wenn die Dinge nun so getrieben werden, dann kommt man dazu, die Landwirthe worin ja doch eine sehr erhebliche Förderung gefunden werden könnte davon abzuhalten, daß sie sich selbst zusammenthun, daß sie sich mit der Regierung vereinigen, daß sie von der Regierung das liegt allerdings im wesentlichen auf dem Gebiete der Einzelstaaten, weniger auf dem Gebiete des Reichs (ö) verlangen, daß die Bemühungen der Landwirthe unterstützt werden, wo es sich um den Realkredit, wo es sich um den Personalkredit handelt, wo es sich um Meliorationen, um die Bildung und Unterstützung von Genossenschaften handelt, Genossenschaften, die z. Bt gemeinsam in Lagerhäusern ihre Produkte zusammenthun und veräußern und lombardiren, wo daneben alles dasjenige, was für die Landwirthschaft förderlich ist, durch Genoffenschaft gemeinsam angeschafft und betrieben wird, wo endlich das halte ich für eine der wichtigsten Aufgaben der Neuzeit durch die Thätigkeit der Vereine und Kreise das Transportwesen erheblich verbessert wird, was in vielen schwach bevölkerten Landestheilen in seiner mangelhaften Beschaffenheit einen Hauptkrebsschaden für die Landwirthschaft bildet.
Für alle diese Dinge können die Regierungen sehr viel thun, indem sie den billigen Kredit, den man jetzt in Deutschland hat, der Landwirthschaft zur Verfügung stellen; und das werden sie noch in höherem Grade noch thun müffen, als sie sich bis jetzt bereit erklärt haben.
Auf allen diesen Gebieten kann ein Zusammenwirken der Berufsgenoffen und Regierungen sehr Erhebliches leisten.
Und wer will es dann für ganz unmöglich halten, daß mit der Zeit einmal unter anderen Konjunkturen wieder bessere Körnerpreise kommen!
Jetzt ist schon gegen das vorige Jahr eine Besserung im Preise des Weizens und Roggens von 10, 12 Prozent eingetreten.
Es steht auch nichts im Wege, daß diese langsam aufsteigende Bewegung eine längere Weile anhält, und daß wir in 1, 2 Jahren wieder ausreichende Preise haben.
Warum sollen wir uns nicht auf alle diejenigen einzelnen praktischen Dinge werfen, die der Landwirthschaft wirklich förderlich sein können.
Nun, meine Herren, das Geschrei der Landwirthschaft gegen andere Stände ist meiner Ansicht nach das Allerverkehrteste, um die Besserung herbeizuführen, welche wir alle wünschen!
Nein, meine Herren, die anderen produktiven Stände, sie werden es gerade sein, welche dir erhebliche Hilfe, die Ihnen auf finanziellem GeReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
biet durch das Eingreifen des Staats gewährt werden kann, (0) Ihnen zur Verfügung stellen müffen durch ihren guten Willen und ihre Beschlußfassung in den einzelnen Parlamenten.
Ich möchte Ihnen das kurz klarmachen.
Diese Landestheile östlich und nördlich von der Elbe, das sind die im Vermögen am wenigsten entwickelten Gegenden in Deutschland, wenn man alles in allem zusammennimmt und von Orten wie z.
B. Berlin und von einzelnen Landstrichen z.
B. im Königreich Sachsen oder in Schlesien absieht.
Nun, meine Herren, der übrige Theil von Deutschland mit seiner entwickelten Industrie und seinem entwickelten Handel, mit den großen Vermögen und Kapitalien, die da geschaffen sind, wird gewiß in patriotischer Empfindung für seine deutschen Volksgenossen bereit sein, alles zu thun, was der Staat und die Verwaltung und die Finanzbewilligung zur Förderung der Landwirthschast leisten können.
Aber es muß nicht so weiter getrieben werden, daß eine Agitation und ein Kampf geführt werde, als wenn die Landwirthschaft ein Interesse wäre absolut feindlich gegen das Interesse von Handel und Industrie.
Meine Herren, in den Expektorationen der Leute draußen, die Sie ja nicht kontroliren können und auch nicht dazu beauftragt haben sicherlich nicht!
da kommen auch Dinge vor, ungeheuerliche Behauptungen von dem allgemeinen Niedergänge des Wohlstandes in Deutschland, von der einreißenden Verarmung.
Wenn irgend etwas verkehrt und lächerlich ist, so ist es das.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte einmal daran erinnern: wenn überhaupt die Noth der Landwirthschaft nicht schon den äußersten Grad erreicht hat in den Gegenden, von denen wir uns verschiedentlich unterhalten haben, was ist denn der Grund
Der Grund liegt darin, daß, wenn Sie die heutige Zeit vergleichen mit der Zeit vor 15 bis 18 Jahren, der Zinsfuß für Hypotheken- und Personalkredit der Landwirthe um 1, um 1 ',, um 2 Prozent niedriger geworden ist.
Wenn die Grundbesitzer noch denselben Zinsfuß zu zahlen hätten in den notleidenden Theilen Deutschlands, speziell im Osten, wie damals, dann wäre die Gefährdung der Landwirthschaft eine viel weitergehende.
Und wodurch ist dieses bedeutende Sinken des Zinsfußes herbeigeführt
Durch die außerordentliche Entwicklung des Wohlstandes in Deutschland, durch die gewaltige Kapitalsansammlung, in der Hauptsache vielleicht überwiegend im Handel und in der Industrie, aber keineswegs hier allein.
Nein, meine Herren, ich behaupte, daß auch in der Landwirthschaft viele Jahre hindurch ganz bedeutendes Vermögen angesammelt worden ist (sehr richtig!
links), daß erst die letzten Jahre eine solche bedrohliche Stellung vielen Landwirthen gegeben haben.
Bis dahin hatte an der Ansammlung des Vermögens in Deutschland auch die Landwirthschaft ihr wohlgemessenes Theil.
Darüber kann gar kein Zweifel sein, wenn man die letzten statistischen Ermittlungen in die Hand nimmt, die Sie alle kennen; eine habe ich hier vorliegend, will Sie aber nicht näher damit befassen.
Also z.
B. die statistische Feststellung über den außerordentlichen Zuwachs des Sparkassenwesens in Preußen, die für 1894 veröffentlicht worden ist; dann die Ergebnisse der Steuereinschätzungen im Königreich Sachsen.
DaS Königreich Sachsen ist, sozusagen, für die Entwicklung Deutschlands aus den verhältnißmäßig armen Zeiten vor 30 Jahren im Verhältniß zu dem viel reicheren Frankreich und England, man kann sagen, einigermaßen typisch.
Denn in Sachsen sind sowohl Industrie wie Handel wie auch rationelle Landwirthschaft sehr hoch entwickelt.
Nun, Sie haben ja alle diese Zahlen gelesen, das ist doch im hohen Grade merkwürdig, und einen schlagenderen Beweis für den wachsenden Wohlstand bis in die neueste Zeit als die sächsischeSteuerstatistik kann es nicht geben, und zwar einen sehr erfreulichen Beweis.
Denn es sind nicht etwa allein die großen Vermögen, die gewachsen sind.
56 390 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
() Gewiß, diese sind auch gewachsen; aber in höherem Maße sind noch die mittleren und kleineren Vermögen vorwärts gegangen, sodaß also eine ganz gesunde naturgemäße erhebliche Entwicklung des Wohlstandes in allen Schichten der Bevölkerung im Königreich Sachsen eingetreten ist.
Meine Herren, die erforderlichen Mittel besitzen wir in Deutschland.
Wo Hilfe noth thut, können wir helfen.
Und das mögen sich die Konservativen, die Führer der Agrarier und die Vertreter des Antrags Kanitz sagen lasten: wo die Hilfe noth thut, sind auch die anderen Berufsklassen bereit, zu helfen.
Aber wir verlangen auch von Ihnen, daß Sie endlich auf Wege sich begeben, auf denen eine Hilfe wirklich erreicht werden kann, und daß Sie nun, nachdem die aussichtslose Agitation für den Antrag Kanitz mit der Abstimmung, wie ich hoffe, heute einen Abschluß gefunden hat, mit uns zusammen und mit den verbündeten Regierungen und den Regierungen der Einzelstaaten zusammen alle diejenigen Mittel undWege aufsuchen und ergreifen, die zusammengefaßt nach und nach der Landwirthschaft, wo sie Noth leidet, wohlthun und aufhelfen.
Das wird zugleich dazu dienen, und dazu würden wir uns doch wohl ganz besonders aufgefordert fühlen bei der 25.
Jahresfeier des Deutschen Reichs, daß wir, die Vertreter der besitzenden Klassen, die ja auch in diesem Falle ohne die Abgeordneten von der Sozialdemokratie eine große nationale Feier begehen werden, endlich sozusagen das Kriegsbeil begraben da, wo es unter uns nicht nöthig ist, es zu schwingen, daß wir zwar unsere Gegensätze nach wie vor geltend machen, aber mit den dazu geeigneten und ausreichenden Mitteln, und daß wir im übrigen als deutsche Volksgenosten zusammen trotz aller Gegensätze in wirthschaftlichen und politischen Maßregeln da die öffentliche Fürsorge eintreten lasten in Gesetzgebung und Verwaltung, wo sie erforderlich ist.
Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Meine Herren, mit Ihrer Genehmigung ertheile ich zu einer geschäftlichen Mittheilung das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst zn Hohenlohe Schillingsfürstr Im Namen Seiner Majestät des Kaisers lege ich hiermit dem Reichstag den Entwurf eines bürgerlichen Gesetzbuchs zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme vor.
(Lebhafter Beifall.)
Dem Entwurf ist eine Denkschrift beigefügt, in welcher die wichtigeren Bestimmungen des Entwurfs unter gleichzeitiger Vergleichung mit dem bisherigen Rechtszustand in Deutschland begründet und erläutert werden.
Nach dem Wunsche der verbündeten Regierungen soll das bürgerliche Gesetzbuch gleichzeitig mit einem Einführungsgesetz im Reichstag zur Berathung gelangen.
Das Einführungsgesetz wird eine Reihe allgemeiner Bestimmungen enthalten, die in dem Gesetzbuch selbst keinen geeigneten Platz finden; es wird vor allem diejenigen Reichsgebiete bezeichnen, auf welchen der Landesgesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten trotz des gemeinsamen Reichsrechts freier Spielraum verbleiben soll.
Dieses Einführungsgesetz hat die Berathung im Bundesrath noch nicht durchlaufen; ich hoffe aber in der Lage zu sein, Ihnen den Entwurf in den nächsten Tagen zugehen zu lasten.
Meine Herren, mit der Vorlegung des bürgerlichen Gesetzbuchs erfüllen die verbündeten Regierungen eine Aufgabe, welche ihnen durch gemeinsamen Beschluß des Bundesraths und des Reichstags bald nach Aufrichtung des Reichs gestellt worden war.
Schwere, hingebungsvolle Arbeit, an der nicht nur zunächst berufene Vertrauensmänner, sondern auch weite Kreise des ganzen Vaterlandes mitgewirkt haben, ist nöthig gewesen, um das Werk zu Stande zu bringen.
Um so glücklicher bin ich, dieses der ersten Begeisterung für das gemeinsame Vaterland entsprungene Werk gerade jetzt an den Reichstag bringen zu können, in diesen Tagen, da wir die Erinnerungsfeier an die große Zeit begehen, der wir das (6) Deutsche Reich verdanken.
(Bravo!)
Getragen von der nationalen Idee, welche der Schaffung eines gemeinsamen bürgerlichen Rechts zu Grunde liegt, haben die verbündeten Regierungen das ihrige gethan, damit der Abschluß des umfastenden Gesetzgebungswerks nicht durch Bedenken und Sonderwünsche verzögert werde.
Wenn nunmehr der Reichstag an die ihm zustehende verfassungsmäßige Prüfung der Vorlage herantritt, so wird er, wie ich zu hoffen wage, von dem gleichen Geist sich leiten lasten.
Geschieht solches, so kann diese Zeit der Erinnerung an die großen Tage, da das Reich erstand, die Geburtsstunde werden für das gemeinsame Recht, welches das Reich noch weiter festigen soll.
Indem ich die Gesetzesvorlage hiermit dem Herrn Präsidenten überreiche, ist es mein herzlicher Wunsch, daß die Berathung des Reichstags den Hoffnungen der verbündeten Regierungen entsprechen möge.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Meine Herren, gestatten Sie mir nach dem soeben Gehörten ein kurzes Wort.
Der Reichstag verkennt in keiner Weise weder die politische und soziale Bedeutung noch die juristischen Schwierigkeiten der uns soeben gewordenen Vorlage, die ihrem Inhalte und Umfange nach von keiner der dem Reichstage in dem verflossenen Vierteljahrhundert gestellten Aufgaben übertroffen worden ist.
Es bedarf wohl kaum der besonderen gegenwärtig unter uns ohnehin lebhaften Erinnerung an die große Zeit, der auch dieses nationale Werk seinen Ursprung verdankt, um uns zu veranlassen, in der gleichen Weise, wie eS seitens der verbündeten Regierungen geschehen ist, seiner Förderung unverzüglich unsere ganze Kraft zu weihen.
(Lebhaftes Bravo.)
1 Der Reichstag wird besten bin ich gewiß unablässig bemüht sein, Uebereilung wie Verzögerung gleichmäßig vermeidend die ihm anvertraute Aufgabe thunlichst bald einer Lösung entgegenzuführen, die unserem Volke und Vaterlande zum Heile gereicht.
Das gebe Gott!
(Lebhaftes Bravo.)
Damit kehren wir zum Gegenstand unserer Berathung zurück, in der ich das Wort ertheile dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich preußischen Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherrn von Hammerstein-Loxten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxten: Meine Herren, ich darf es wohl als auffallend bezeichnen, daß eine einzelne Bundesregierung und zwar die Königlich preußische Regierung zu einem Initiativantrag und um einen solchen handelt es sich in dem Kanitzschen Antrag schon im vorigen Jahre und auch in diesem Jahre eine so entschiedene Stellung eingenommen hat, bevor der Antrag zum Beschluß erhoben ist.
Das richtigere wäre ja, daß die Bundesregierungen ruhig abgewartet hätten, welchen Beschluß Sie fasten; dann würden dieselben im Bundesrath zu diesem Beschluß Stellung nehmen müssen.
Meine Herren, das wäre ja auch vielleicht der richtigere Weg gewesen, wenn ohne Erregung der öffentlichen Meinung, ohne Erregung bis in die untersten Schichten der Bevölkerung hinein eine durchaus ruhige, objektive Prüfung und Erwägung über die Kanitzschen Anträge stattgefunden hätte.
Leider ist das nicht der Fall; und deshalb war es nothwendig, um die öffentliche Meinung möglichst aufzuklären und zu beruhigen, schon in dem Stadium der Vorberathung zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Reichstag.
''18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
391 A) Meine Herren, es könnte ferner auffallend erscheinen, daß, nachdem bereits ein Mitglied der preußischen Regierung, mein verehrter Nachbar zur Rechten, hier so entschieden Stellung zu der Frage genommen hat, auch ich das thue.
Aber, meine Herren, ich glaube, man würde in Preußen es nicht verstehen, wenn der preußische Landwirthschaftsminister, dem als Mitglied des Bundesraths die Möglichkeit dazu geboten ist, bei einer die Landwirthschaft so tief berührenden Frage hier geschwiegen hätte.
Ursprünglich war es meine Absicht, schon gleich im Anfang der Verhandlung das Wort zu nehmen; ich habe es aber bereitwillig Herrn von Marschall abgetreten, weil die handelspolitische Bedeutung der Sache doch den wesentlichen Theil der Frage bildet; und da war der berufene Vertreter mein Kollege Herr von Marschall.
Ich habe mir dann die Frage vorgelegt: bin ich in der Lage, noch viel neues zu der Frage vorzubringen
Meine Herren, das wird sehr wenig sein.
Ich erkenne in vollem Umfang an, daß die Diskussion erschöpft ist, und daß viel wesentlich neues auch von mir nicht gebracht werden kann.
Meine Herren, ich will nun zur Sache übergehen und anknüpfen an ein englisches Wort, was in der Diskussion der Kommission des Reichstags im vorigen Jahre gefallen ist und was nach meiner Meinung charakteristisch ist für die Art der Agitation, die vom Bund der Landwirthe ausgegangen ist.
Die Worte lauten: vdsrs is a vill, tüora is »1 wenn die Negierung will, so kann sie den Antrag auch ausführen.
Meine Herren, dieser Standpunkt ist im wesentlichen das ist charakteristisch bei allen Verhandlungen, die in breiten Schichten der Bevölkerung geführt sind, der maßgebende gewesen.
Die Sache ist so dargestellt: der Antrag Kanitz ist sehr wohl ausführbar, wir haben nur durchzusetzen, daß die Regierung ihn will, dann kann sie es auch.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Regierung kann und darf nur das wollen, (L) was sie für durchführbar hält und wofür sie die volle Verantwortlichkeit zu übernehmen gewillt und im Stande ist, und das ist im vorliegenden Fall der springende Punkt je tiefer und je ruhiger und je sachlicher die Königlich preußische Regierung die Sache geprüft hat, desto entschiedener ist sie zu der Ueberzeugung gelangt, daß sie die Verantwortung für diesen Schritt zu übernehmen nicht in der Lage ist.
Nun, meine Herren, was ist zunächst der springende Punkt, um den sich die Ausführbarkeit des Antrags vornehmlich dreht
Darüber kann gar kein Zweifel sein.
Es ist von verschiedenen Rednern auch bereits betont ich will es nochmals genau präziseren —: zunächst kann die Regierung nur dann diesen Antrag durchführen, wenn er mit den Handelsverträgen vereinbar ist, oder wenn durch Verhandlungen mit den Vertragsstaaten, wie das in dem Antrag Kanitz anheimgegeben ist, die Bahnen für die Ausführung geebnet werden.
Ich gehe nicht weiter auf diese beiden Punkte ein, denn ich glaube: erschöpfend und klar ist von Herrn von Marschall nachgewiesen, daß mit den Handelsverträgen der Antrag zweifellos nicht vereinbar ist.
Wenn ich mir klar mache, welche Veränderungen der Antrag in diesem, im vorigen Jahr und im Jahr vorher erfahren hat, so geht gerade aus der Aenderung der Fassungen dieses Antrags hervor, daß Sie selbst doch mehr und mehr zu der Anschauung gekommen sind, daß mit den Handelsverträgen dieser Antrag nicht vereinbar ist.
Das geht auch schon daraus hervor, meine Herren, daß der Herr Graf Kanitz in seinem Antrag ja ausdrücklich darauf hinweist, falls das nicht der Fall sei, dann sollen die Schwierigkeiten durch Verhandlungen mit den auswärtigen Vertragsstaaten beseitigt werden.
Darin liegt ja das Anerkenntniß, daß man mindestens darüber zweifelhaft ist, ob der Antrag mit den Handelsverträgen vereinbar ist oder nicht.
Interessant ist nun eine diesbezügliche Aeußerung gewesen.
welche Herr Graf Bismarck gestern gethan hat, ein Herr, der ja (6) in seiner früheren dienstlichen Stellung den auswärtigen Verhältnissen besonders nahe gestanden hat.
Graf Bismarck sagte, wenn ich ihn richtig verstanden habe: die Frage, ob durch Verhandlungen mit den Vertragsstaaten die Schwierigkeiten aus dem Vertrage aus dem Wege zu räumen sind das wolle er einräumen könne verantwortlich und in ihrem vollen Umfang nur die Reichsregierung prüfen und entscheiden, weil dabei Umstände in Betracht zu ziehen seien, welche sich dem außerhalb der Regierung Stehenden entziehen.
Die Königlich preußische Regierung hat nun gerade auch diese Frage Herr von Marschall hat das eingehend begründet sorgfältig geprüft und sie ist zur Entscheidung gekommen, daß es unmöglich ist und daß es geradezu gefahrdrohend sei, wenn wir überall und besonders in dem gegenwärtigen Stadium auf derartige Verhandlungen eingehen würden.
Meine Herren, ich glaube, damit den springenden Punkt der ganzen Sache erledigt zu haben, und ich könnte möglicherweise nun sagen: ich habe jetzt keine Veranlassung, mich überall zur Sache weiter zu äußern.
Aber, meine Herren, ich beabsichtige das deshalb nicht, weil ich glaube, noch diesen oder jenen Gedanken hier vortragen zu können, der bisher bei den Verhandlungen weder im Plenum noch in der Kommission vorgebracht ist.
Meine Herren, es ist ja zweifellos und allbekannt, daß der Versuch, die Preisbildung in die Hand zu nehmen, in verschiedenen Jahrhunderten in verschiedenen Ländern gemacht ist.
Es ist zu römischer Zeit geschehen; wenn Sie darüber Mommsens römische Geschichte nachlesen, so werden Sie finden, zu welchen bedenklichen Konsequenzen das geführt hat.
Unter Friedrich dem Großen ist es versucht, und ich will dazu nur bemerken: was zur Zeit Friedrichs des Großen paßte, paßt zweifellos nicht in unsere gegenwärtige wirthschaftliche (Zurufe rechts.)
Ich will daran erinnern, daß man zur Zeit der französischen (v) Revolution versucht hat, in die Preisbildungen einzugreifen von Staatswegen mit drakonischen Mitteln.
Ich beschränke mich auf die allgemeine Bemerkung, daß man bekanntlich aus der Geschichte überall nicht zu lernen pflegt; aber ich will mich mal auf die neueste Geschichte der Gedanken, welche dem Antrag Kanitz zu Grunde liegen, beschränken.
Alle Anträge und Vorschläge, welche von Interessenvertretungen, von der Presse, aus den Kreisen des Reichstags und des Abgeordnetenhauses heraus in Deutschland und anderen Ländern in den letzten Dezennien hier gemacht sind, bezwecken sämmtlich die Beherrschung der Preisbildung, sie sollen sie anders gestalten, als es nach dem Gesetz von Angebot und Nachfrage geschieht.
Besonders interessant sind Maßnahmen, welche die portugiesische Regierung seit dem Jahre 1889 ergriffen hat; sie hat durch eine sehr weitgehende Beschränkung der Weizen-, Mais- und Mehleinfuhr und dadurch, daß sie diese Einfuhr den Müllern allein übertrug, versucht, im weitesten Umfange auf die Preisbildung dieses vornehmlichsten Volksnahrungsmittels in Portugal einzuwirken.
Die verschiedenen Aenderungen der gesetzlichen und der Ausführungsbestimmungen, welche in Portugal seit 1889 erlassen sind, beweisen, wie schwierig die Sache ist.
Aus diesen Bestimmungen ist aber ein stetiger Streit zwischen der Bevölkerung, den Produzenten, den Verarbeitern der Produkte und zwischen der Staatsregierung entstanden, ein Streit, welcher häufig einen sehr akuten Charakter angenommen hat.
Gestern Morgen ist mir noch ein Bericht des deutschen Konsuls aus Portugal zu Händen gekommen, dessen Darlegung vollständig mit dem übereinstimmt, was ich aus verschiedenen Broschüren über diese Frage gelesen habe.
Ich will nicht tiefer auf die Sache eingehen, sondern will kurz das Rcsumä der Erfahrungen, zu denen diese Maßnahmen geführt haben, mittheilen.
Zunächst hat sich die 56 392 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
M ganze Müllerei aus den Händen bisher einer großen Zahl kleiner Mühlen in den Händen von 37 großen Mühlen in k°nM, ir,.
1 und das ganze kleine Müllereigewerbe ist ruinirt.
Es haben sich die landwirthschaftlichen Preise für Weizen und Mais allerdings sehr erheblich gehoben; sie haben aber auch wieverholt zu einer bedenklichen Brodvertheuerung geführt (hört!
hört!
links).
so daß die Regierung hat einschreiten müssen.
Dann haben sich die Vortheile konzentrirt auf die Latifundienbesitzer, und behauptet wird, daß dem mittleren und kleineren Grundbesitz aus diesen Maßnahmen ein Vortheil nicht erwachsen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Und endlich, meine Herren, während unter der Herrschaft der Privatwirthschaft und das konstatire ich namentlich hier für Preußen, auch für den größeren Theil Deutschlands sich von Jahr zu Jahr ein großer Fortschritt auf landwirthschaftlichem Gebiet vollzogen hat, ist unter der Herrschaft dieser Einwirkung auf die Preisbildung in Portugal der landwirthschaftliche Betrieb zweifellos zurückgegangen.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Erfahrungen scheinen mir zur Nachahmung in Deutschland nicht gerade verlockend zu sein.
Dann hat man in Spanien, dem Grenzlande von Portugal, erwogen, ob man diese Maßnahmen nachahmen solle.
Man hat sich dahin entschieden, daß das nicht geschehen dürfe und könne.
Dann haben auch zu zwei verschiedenen Zeiten in Frankreich diese Fragen den Gegenstand sehr eingehender Berathung in der Presse und im Parlament gebildet, und interessant ist es, daß von 6 Herren der sozialdemokratischen Partei unter Führung eines Herrn James der Antrag im französischen Parlament gestellt wurde, als man dort die Frage erwog, ob (L) die bisherigen Getreideeingangszölle nicht zu niedrig und durch entsprechend höhere Zölle zu ersetzen seien, weil durch die zu niedrigen Zölle der Niedergang der französischen Landwirthschaft nicht erreicht sei.
Der Antrag ist sehr eingehend geprüft, und fast wörtlich sind diejenigen Gesichtspunkte, welche hier, namentlich von meinem Nachbarn Herrn von Marschall, als ausschlaggebend für die Ablehnung geltend gemacht sind, dort durch Herrn Läon Say als Gründe für die Ablehnung geltend gemacht, und das französische Parlament hat mit 480 Stimmen gegen 52 Stimmen die Annahme der Vorschläge abgelehnt.
Auch in Oesterreich und das ist ja gestern hier schon gestreift hat man sich ernstlich, nicht im Parlament, wohl aber in der Presse, mit der vorliegenden Frage beschäftigt.
Auch über diese Vorschläge war ich unlerichtet.
Neu ist mir allerdings gewesen, daß der Antragsteller, Herr Till, sich an den Führer des Bundes der Landwirthe gewendet hat, diesem seine Vorschläge mitgetheilt hat; und interessant ist mir gewesen, daß dieser Herr damals diese Vorschläge, welche auf derselben Basis beruhen wie der Antrag Kanitz, seinerseits als undurchführbar und sozialistisch bezeichnet haben soll.
Dann will ich kurz daran erinnern, welches in Deutschland der Erfolg aller auf dem Boden dieser Vorschläge stehenden Anträge gewesen ist.
Es sind hier in Deutschland KontingentirungS- und Monopolisirungsvorschläge nach den verschiedensten Richtungen hin gemacht; es sind auch andere Vorschläge gemacht, z.
B. die Bildung einer Zwangsgenossenschaft, der Vorschlag einer Konsumtionsabgabe und Gewährung einer Produklionsprämie, ferner der Vorschlag einer staffelmäßigen Besteuerung des von auswärts eingehenden Getreides; endlich der Vorschlag, alles von auswärts eingehende Getreide reichsregierungsseitig aufzukaufen und in Staatsmühlen zu verarbeiten und so wieder in den Verkehr zu bringen.
Meine Herren, interessant ist, daß bisher nicht allein der Reichstag, sondern auch die Interessenvertretungen, (l ', Landwirthschaftsrath u. s. w. nach eingehender, ernster Prüfung nicht gewagt haben, für die Vorschläge sich zu entscheiden.
Es giebt doch zu denken, daß bei ruhiger, objektiver Erwägung sogar Interessenvertretungen, welche doch vornehmlich den Zweck haben, einseitig ihre Interessen zu vertreten, zu einer Ablehnung des Antrags sich entschlossen haben.
Meine Herren, aus dieser Geschichte der Anträge in den letzten Dezennien ziehe ich folgende Schlüsse.
Zweifellos sind die Anträge, wenigstens in Frankreich, sozialistischen Ursprungs, und gerade in Frankreich hat man wegen der sozialistischen Bedenken und wegen des Ursprungs der Anträge Abstand genommen, auf die Sache einzugehen.
Zweitens folgere ich daraus, daß.
wenn selbst die Interessenvertretungen nicht wagen, die Vorschläge zu empfehlen, die Regierung um so sorgfältiger prüfen muß, ob die Anträge annehmbar, da sie berufen ist, nicht einseitige Interessen, sondern die Gesammtinteressen zu vertreten.
(Sehr richtig!
links.)
Endlich entnehme ich aus dieser Geschichte, daß der einzige Staat, welcher es gewagt hat, in diese Dinge einzugreifen, nach den vorliegenden Erfahrungen günstige, zur Nachahmung verlockende Ergebnisse nicht erzielt hat.
Meine Herren, ich berühre nun kurz den sozialistischen Charakter des Antrags.
Meine Herren, die preußische Regierung erkennt bereitwilligst an, daß an sich der Wunsch nach Hebung der Getreidepreise berechtigt ist, weil die Getreidepreise unverhältnißmäßig niedrige sind, und weil zweifellos bessere Preise geeignet sind, die unbedingt anzuerkennende Nothlage der Landwirthschaft zu ändern.
Meine Herren, es wäre erwünscht gewesen wir Minister waren an der Berathung im Staatsrath nicht betheiligt —, daß das Gutachten des Staatsraths, welches sich im wesentlichen auf den Antrag Kanitz beschränkt hat, auf alle in der Presse, in Interessenvertretungen u. s. w. gemachten Vorschläge aus- gedehnt worden wäre, und das war nach dem Programm auch in Aussicht genommen.
Meine Herren, daß das Programm beschränkt wurde, war gewiß berechtigt, um einer zu zeitraubenden mehr wissenschaftlichen Diskussion vorzubeugen.
Meine Herren, damals hat man im Staatsrath als Zweck der Anträge zweifellos die Hebung der Getreidepreise hingestellt und hat diesen Zweck als unbedenklich hingestellt.
Meine Herren, was ist nun nach meiner Auffassung der Zweck des Antrags
Ich will denselben bestimmt präzistren.
Der gegenwärtige Antrag, ich erinnere daran, daß in den früheren Anträgen auch gesagt wurde, man bezwecke die Hebung der Getreidepreise ist, meine Herren, nicht prinzipaliter Ausgleichung der Getreidepreise, was als Zweck vorangestellt ist.
Meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel: sowohl aus den Verhandlungen der Reichstagskommission wie auch aus den Darlegungen im Hause bin ich zu der Ansicht gelangt, daß die Veränderung der Zweckangabe ein praktisches Ziel verfolgte.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Zweck, meine Herren, ist zweifellos: Hebung der Getreidepreise.
Zweifellos wenigstens hat der Bund der Landwirthe bei seinen Vorschlägen und bei der Hereintragung dieser Vorschläge in die weitesten Kreise als Zweck Erhöhung der Getreidepreise festgestellt.
Meine Herren, können Sie die Getreidepreise mit zulässigen Mitteln heben, dann bin ich der Meinung, daß das für die Landwirthscheft eine große Wohlthat wäre.
Ich will hier wiederholen, was ich in dieser Hinsicht schon im Abgeordnetenhause ausgesprochen habe.
Ich sagte, ich könne nicht anerkennen, daß die Konsumenten einen Anspruch darauf hätten, daß der gegenwärtige niedrige Getreidepreisstand erhalten bleibe.
Ich glaube, alle Parteien im Hause sehen es für erwünscht an, wenn eine mäßige Hebung der Preise einträte.
Aber, meine Herren, daraus 393 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896. t) folgt nicht, daß ich anerkenne: der Staat müsse in Konsequenz des vorbezeichneten Ausspruchs den Landwirthen einen ihre Produktionskosten und einen geringeren Ueberschuß gewährenden Preis für ihr Getreide sichern.
Meine Herren, das ist etwas ganz anderes.
Der Zweck aller der Vorschläge, die ich erst genannt habe, auch der Antrag, der uns heute hier beschäftigt, ist nach meiner Auffassung die Hebung der Getreidepreise unter Feststellung eines Minimalpreises von Staatswegen.
Es sollen die Produktionskosten erstattet werden, und ein Unternehmergewinn von Staatswegen gewährt werden.
Es soll das Gesetz von Angebot und Nachfrage, nach welchem in der bestehenden Privatwirthschaft die Preise sich reguliren, beseitigt werden, und die staatliche Regulirung der Getreidepreise an die Stelle treten, und, meine Herren, es soll das geschehen bezüglich des wichtigsten Volksnahrungsmittels: des Getreides.
Das, meine Herren, ist der Zweck des Antrags.
Ich gehe jetzt über zu den Konsequenzen, welche aus dieser Zweckfeststellung folgen.
Meine Herren, wenn von Staatswegen eine Negulirung der Getreidcpreise, des wichtigsten Mittels für die Volksernährung, eintritt, das Gesetz von Angebot und Nachfrage, welches jetzt das preisbildende Gesetz ist, beseitigt wird, meine Herren, daß dann alle diejenigen sozialistischen Bedenken berechtigt sind, die gestern Herr von Marschall ausführlich dargelegt hat, darüber kann man nicht zweifelhaft sein.
Wenn wir erst soweit kommen, daß die Privatwirthschaft bei der Preisbildung aufhört, daß dies von Staatswegen geschieht, und zunächst beim Getreide, dann haben wir den abschüssigen Weg zum sozialistischen Staat zweifellos betreten.
Und, meine Herren, betreten Sie den Weg der staatlichen Preisbildung für das Getreide, so ist folgerichtig der Fleischer, der Wollschafzüchter, der Schneider, der Schuster u. s. w. berechtigt, dasselbe zu verlangeu.
(Widerspruch rechts.)
(8) Meine Herren, darüber kann gar kein Zweifel bestehen.
Nun werden Sie mir vielleicht entgegnen: ja, das jetzige Gesetz der Preisbildung, Angebot und Nachfrage, hat bedenkliche Folgen gezeitigt, daß es beseitigt werden muß.
Meine Herren, das bestreite ich.
An jede menschliche Einrichtung, an jedes menschliche und wirthschaftliche Gesetz knüpfen sich hin und wieder Auswüchse, und die Auswüchse muß man beseitigen.
Es bezweckt dies beispielsweise das Börsengesetz und eine Reihe anderer Maßnahmen.
Man muß aber nicht das Kind mit dem Bade ausschütten und die ganze Prioatwirthschaft beseitigen wollen.
Man bereitet den sozialen Staat vor, wenn man von Staatswegen die Preisbildung für die wichtigsten menschlichen Nahrungsmittel einführt.
Nun, meine Herren, lege ich mir folgende Frage vor: der Zweck des Antrages ist also: Hebung der Getreidepreise und dadurch Erreichung der Beseitigung der landwirthschaftlichen Krisis.
Meine Herren, ist denn die Krisis in der Landwirthschaft Folge der gesunkenen Preise
Das bestreite ich ganz entschieden.
1 (Hört!
hört!
links.)
Die Krisis hat bereits zu einer Zeit begonnen, wo wir günstigere Preise für die Landwirthschaft hatten, günstiger, als sie der Antrag Kanitz schaffen will.
Schon vor Jahren, meine Herren, hat sich der deutsche Landwirthschaftsrath, als wir noch eine durchaus günstige Preisbildung hatten, damit beschäftigt, die Ursachen der landwirthschaftlichen Krisis zu finden.
Ich bestreite die Einwirkung der sinkenden Preise auf die Landwirthschaft, auf die kritische Lage der Landwirthschaft, keineswegs; aber ich bestreite, daß Sie dadurch, daß Sie die Preise steigern, die Krisis heilen.
Die Krisis ist dadurch, daß neben den latenten Ursachen nun auch das Sinken der Preise eintrat, zu einer akuten geworden; die Ursache der Krisis liegt aber nicht in der Preisbildung.
Und nun wende ich mich zu einer Aeußerung, die Herr Graf von Kanitz gestern gethan hat.
Wenn ich recht gehört habe, hat der Herr Graf gesagt: ich glaube, daß wir die (0) gegenwärtigen sinkenden Preise noch lange behalten werden.
Aber den Beweis für diese Behauptung hat der Herr Graf nicht angetreten.
Dem gegenüber sage ich: ich glaube nicht, daß der Niedergang der gegenwärtigen Preise ein dauernder ist, und ich will wenigstens versuchen, für diese meine Anschauung Beweis zu erbringen.
Meine Herren, aus den vielen bei der landwirthschaftlichen Verwaltung einlaufenden Nachrichten über die Anbaustatistik im In- und Ausland geht hervor, daß, weil der Preisniedergang überall in der ganzen Welt sich geltend macht, der Anbau von Getreide in der ganzen Welt Rückschritte macht.
Bestimmt behaupte ich das bezüglich des Getreideanbaues in Amerika.
(Hört!
hört!
links.)
Auch in Argentinien soll ein Rückgang stattfinden.
Daß in Deutschland die Anbauflächen für Getreide wesentlich zurückgegangen sind, ist zweifellos, weil die Landwirthschaft sich so viel wie möglich auf eine andere Produktion als gerade die des Körnerbaus legt.
Daraus, meine Herren, folgt, daß das Getreideangebot abnimmt.
Dann, meine Herren, kommt ein fernerer Umstand in Betracht.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß wir seit einer Reihe von Jahren in der bei weitem größeren Mehrzahl der Länder sehr günstige Ernten gehabt haben.
Der Ueberschuß ist nach den mir vorliegenden Nachrichten beseitigt; wir haben nicht mit großen Ueberschüssen an Getreide mehr zu rechnen.
Auch das bewirkt eine Verminderung des Angebots.
Noch ein anderer Umstand kommt in Betracht.
Es steht fest, daß jedes neue Jahr für hinzukommende 4 Millionen Menschen auf der ganzen Welt die erforderlichen Nahrungsmittel mehr schaffen muß, und daß dies auf die Konsumtion einen erheblichen Einfluß äußert, und da ist Deutschland mit einer halben Million betheiligt; dies ist doch auch unbestreitbar.
Dann kommen auch die Naturverhältnisse in Betracht.
Ich erinnere an das Jahr 1892, in welchem wir aus den niedrigsten Preisen mit einmal, allerdings nur auf kurze Zeit, auf abnorme Preise gekommen sind.
Meine Herren, ganz unwiderlegbar erscheint nur, daß, wenn die Ursache der landwirthschaftlichen Krisis nicht allein die niedrige Preisbildung ist, Sie die landwirthschaftliche Krisis auch nicht allein durch Hebung der Preise heilen können.
1 (Zuruf bei den Antisemiten.)
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die niedrige Preisbildung nicht allein der Grund der landwirthschaftlichen Nothlage ist, daß daher durch Annahme des Antrags Kanitz allein die Nothlage also auch nicht gehoben wird.
Nun, meine Herren, man beliebt und anscheinend will Herr Graf Mirbach etwas ähnliches sagen —, mir, so oft ich genöthigt bin, über agrarische Fragen mich zu äußern, was in der Regel gerade nicht angenehm ist (Heiterkeit), man beliebt mir vorzuhalten: du weißt nur kleine Mittel zur Hilfe für die Landwirthschaft vorzuschlagen, und die helfen nicht.
Meine Herren, mit den sogenannten kleinen Mitteln kann man sehr wohl auf die Preisbildung des Getreides einen erheblichen Einfluß üben.
Ich erinnere an die Aufhebung des Identitätsnachweises, durch welche eine wesentliche Verschiebung der bisher ungünstigen Preisbildung im Osten zu Gunsten der östlichen Landwirthschaft eingetreten ist.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Die Beseitigung der Transitläger wird voraussichtlich die Preisbildung ebenfalls günstig beeinflussen.
Durch Eisenbahntarife, durch Verbesserung der Verkehrsmittel, durch den Bau der Kleinbahnen u. s. w. kann man die Preisbildung günstiger gestalten.
Wenn man die Produktionskosten vermindert und man steigert die Produktion, so erwirkt auch das 394 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
M Erhöhung des landwirthschaftlichen Reinertrages.
Denn nicht auf die Höhe des Preises kommt es an, sondern darauf, mit welchen Produktionskosten man bestimmte Quantitäten Getreide hervorbringt.
Zweifellos ist cs, daß Jahre mit schlechten Ernten die höchsten Preise bringen; dann pflegt es aber der Landwirthschaft am schlechtesten zu gehen.
DaS beweist auch, daß die Preisbildung nicht allein für die Lage der Landwirthschaft entscheidend ist.
1 Nun, meine Herren, zu den von mir berührten Maßnahmen zur Beseitigung der landwirthschaftlichen Nothlage werden eine Reihe anderer Maßnahmen hinzutreten, welche theilweise bereits in der Diskussion gestreift sind, die aber vorzutragen Ihre Zeit zu sehr in Anspruch nehmen würde, und ihre Darlegung gehört auch kaum vor den Reichstag.
Sie liegen zum Theil auf dem Gebiete der Verwaltung, zum Theil auf dem Gebiete der Reichsgesetzgebung, wie beispielsweise das Börsengesetz, das Zuckersteuergesetz, das Branntweinsteucrgesetz, zum Theil gehören sie zum Gebiet der preußischen Gesetzgebung.
1 Es erscheint mir nicht richtig, einem Minister, welcher den besten Willen hat, der Landwirthschaft zu helfen, der glaubt, redlich seine Pflicht gethan zu haben, der meint, daß er in kurzer Zeit schon manches werthvolle für die Landwirthschaft mehr erreicht hat, seine Arbeit dadurch zu erschweren, daß man seine Maßnahmen fortwährend als kleine, unwirksame Mittel darstellt und in weitesten Kreisen den Glauben verbreitet, nur durch den Antrag Kanitz1und1durch1die Währungsfrage sei der Landwirthschaft überall noch zu helfen.
Solchen Darstellungen begegnet man in den Organen des Bundes aber täglich.
Meine Herren, damit ist der Landwirthschaft wenigstens zur Zeit nicht zu helfen, da beide Mittel nicht durchzuführen sind, und wenn dies der Fall wäre, auch die schnelle Hilfe nicht gewähren könnten.
Wenn die Währungsfrage im Sinne des Herrn Grafen Mirbach zur Zeit zu lösen wäre, 1 so könnte das doch1von1heute1zu morgen nicht ge (6) schehen.
Wenn Sie den Antrag Kanitz heute annehmen, wird dann, wie es der Bund der1Landwirthe1darstellt, sofortige Hebung der Preise erfolgen
Der Antrag muß doch erst Gesetz werden, das ergangene Gesetz muß ausgeführt werden.
Die Einrichtung einer großen Monopolverwaltung nach Maßgabe eines ihrem Antrage entsprechenden Gesetzes, wenn auch der gegenwärtige Reichstag alle dafür erforderlichen Unterlagen feststellte, würde doch nicht von heute zu morgen ausgeführt werden.
Mit der Währungsfrage liegt die Sache ähnlich.
Schnelle Hilfe kann man mit beiden Mitteln nicht bringen.
Meine Herren, ich erkenne den unermüdlichen Fleiß, die stets objektive Behandlung, die Ueberzeugungstreue, den treuen Wunsch des Grafen Kanitz, der Landwirthschaft zu helfen, im vollsten Umfange an.
1 Aber, 1 meine Herren, einen Vorwurf kann ich dem Herrn Grafen Kanitz nicht ersparen: ich bin gestern wie stets seinen Darlegungen mit1großer1Aufmerksamkeit gefolgt, 1 weil ich bei jeder neuen Darlegung mich der Hoffnung hingab, es sei der1Herr1Graf Kanitz endlich in1der1Lage, 1 genau darzulegen, wie er sich die Ausführung seiner Pläne bis ins Detail hinein vorstellt, 1 mit1welchen1Einrichtungen und welchen Mitteln er den Zweck und Erfolg seines Antrags erreichen und sichern zu können glaubt.
Ich habe die Stenogramme über die Kommlssionsverhandlungen mitFleiß und Eifer studirt, ich habe alle früheren Reden im Reichstag studirt, die gestrige Rede habe ich sorgsam verfolgt, zur Klarheit über die Wege, welche Graf Kanitz selbst für die Durchführung seines Vorschlags betreten würde, bin ich nicht gelangt.
Vielleicht liegt das am Mangel an Verständniß des gegenwärtigen Landwirthschaftsministers.
(Heiterkeit.)
Den redlichen Willen habe ich jedenfalls gehabt, mit den mir zu Gebote stehenden Verstandeskräften mir ein klares Bild (6) darüber zu verschaffen; aber das ist mir, offen gestanden, nicht gelungen.
Ich bestreite auch, daß die gepflogenen Verhandlungen nach der Richtung hin erschöpfend sind.
In den Kommissionsverhandlungen ist von einer Seite darzulegen versucht worden, die Kosten der Monopolverwaltung würden jährlich 30 Millionen 'und mehr betragen.
Näher auf diesen Punkt ist man nicht eingegangen.
Ein sehr wesentlicher Punkt ist bisher noch gar nicht berührt und das ist folgender.
Glauben Sie, meine Herren, wenn Sie mit einem Schlage einem großen Theil unseres Handelsstandes den Erwerb nehmen oder schmälern, daß das ohne Entschädigung geschehen kann und darf
Ich erinnere daran, daß vielfach für das Gewerbe doch kostspielige Anlagen, Speicher u. s. w. gemacht sind.
Als man daran dachte, das Tabackmonopol einzuführen, ist doch zweifellos in der Monopolvorlage eine Entschädigung des Kaufmanns- und des Fabrikantenstandes in Aussicht genommen.
Ich vermisse in den bisherigen Verhandlungen über den Antrag Kanitz auch nur Berührung der Frage.
Der Graf von Kanitz meint, einen Theil der Getreidehändler bei der Monopolverwaltung wieder verwenden zu können oder einen Theil zu Staatsbeamten machen zu können.
Alle wird er doch nicht übernehmen, allen doch nicht ihre Lagerräume abnehmen können!
Aber damit ist doch die gestreifte Frage noch nicht gelöst.
Ich will nicht unbedingt behaupten, daß der Handel einen Anspruch auf Entschädigung haben würde; aber es ist doch eine Lücke, daß diese Frage nicht mal berührt ist.
Meine Herren, ich bin vielleicht schon viel zu weit in die Frage eingetreten, ich will noch auf einen Ausspruch des Herrn Bebel hinweisen, den er in der Kommission machte; er sagte: aus taktischen Gründen sind wir gegen den Antrag, aber daß der Antrag in den sozialistischen Staat hinüberführen wird, ist zweifellos.
Ich möchte darauf hinweisen, daß in der „Kreuzzeitung '', dem konservativsten Blatt in Preußen, vor kurzem ein Artikel stand, der damit schließt, (v) daß er ausführt: zum sozialistischen Staat gelangen wir doch, dann ist es um so besser, je rascher sich die Sache vollzieht.
Es ist das etwa der Sinn des Schlußrefrains, mit welchem der von der „Kreuzzeitung ''aufgenommene Artikel schließt.
Auch in der gestrigen Debatte ist eine ähnliche Aeußerung auf der rechten Seite des Hauses gefallen, indem ausgeführt wurde, daß, wenn man das Ziel der Beseitigung der landwirthschaftlichen Nothlage erreiche, es doch nicht so gefährlich sei, wenn dann auch gegen den Beschluß sozialistische Bedenken erhoben werden können.
Zu diesem Punkt gestatte ich mir noch eine kurze Bemerkung, die sich auf eine Aeußerung des Herrn Grafen Bismarck bezieht.
Der Herr Graf hat ich glaube nicht zu irren den Antrag Kanitz als einen Nothbehelf bezeichnet.
Wenn ich darlegte, welche Schwierigkeiten der Antrag in der Ausführung hat, und welche prinzipiellen Bedenken dagegen vorliegen, mit welchen Schwierigkeiten, Kosten u. s. w. die Ausführung verbunden sein würde, so halte ich es doch für bedenklich, einen Beschluß auszuführen, welchen man als Nothbehelf bezeichnet, der aber so einschneidend wirken würde.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, ich will damit schließen; aber ich halte mich doch für verpflichtet, noch eine allgemeine Bemerkung hinzuzufügen.
Meine Herren, die Frage, mit der wir uns hier beschäftigen, die Frage der Preisbildung, ist eine der schwierigsten volkswirthschaftlichen Fragen, die es giebt; ich glaube, mit Fug und Recht kann man sie als ein Problem bezeichnen.
Dieses Problem, meine Herren, trägt man in die breiten unteren Schichten des Volks hinein, regt damit die weitesten Kreise der Bevölkerung auf.
Und, meine Herren, das geschieht nicht in objektiver Weise, indem man auch die Schwierigkeiten der Lösung dieses Problems, dessen Konsequenzen darlegt; nein, meine Herren, der Bund der Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
395 M Landwirthe behandelt nicht so die Frage, er sagt vielmehr: wollt ihr höhere Preise haben, wir sind in der Lage, sie -uch wir werden schon die Regierung zwingen, euch die höheren Preise zu gewähren.
Meine Herren, ich kenne auch Land und Leute in Preußen.
Wenn Sie mit solch einem goldenen Regen in die Kreise der Landwirthschaft hineingehen, so sagt jeder: der Mann, der mir das gewähren kann, das ist mein Mann.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Aber was denkt jeder im Stillen
Gott sei Lob und Dank, haben wir doch in Preußen und in Deutschland noch verständige Regierungen, die prüfen, ob denn unser Wunsch auch ausführbar ist, ob er uns nicht von Haus und Hof vertreibt, ob er uns in den sozialen Staat hineinführt; das zu verhüten, ist Aufgabe der Regierung, wir haben das Vertrauen: wenn wir auch beschließen, was Herr von Ploetz vorschlägt, so wird die Regierung schon prüfen, ob wir damit etwas Thörichtes und uns selbst Schaden Zufügendes beantragen.
So liegt, meine Herren, die Sache einstweilen noch in weiten Kreisen der Bevölkerung.
Aber, meine Herren, da der Glaube immer mehr um sich greift, die Regierung könne helfen, sie wolle aber nicht helfen, woran die Agitation des Bundes die Schuld trägt, meine Herren, so liegt darin eine große Gefahr für unsere bestehende Wirthschafte- und G esellschaftsordnung.
(Unruhe rechts.
Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, das Sprichwort sagt: wer Wind säet, der erntet Sturm, und die Geister, die man ruft, die bannt man nicht so leicht wieder.
Lernen Sie doch aus der Geschichte der Bauernkriege: die Bewegung nahm einen ähnlichen Anfang, man trug auch verkehrte Ideen ins Volk hinein, und es thut meinem preußischen und deutschen Herzen weh, daß so verfahren wird, und ich gebe mich der Hoffnung hin ähnlich hat sich heute auch Herr von Bennigsen ausgesprochen —, daß, wenn der Reichstag sich zu der großen That entschließt, nach zwei-, dreijährigen Berathungen den Antrag Kanitz mit großer Mehrheit abzulehnen, daß dann so viel Patriotismus besteht, daß die Agitation für Lösung dieses Problems, die geradezu gemeingefährlich ist (sehr wahr!
links und in der Mitte, große Unruhe rechts), aufgegeben werde, daß wieder ruhiger und objektiver geprüft wird, wie der Nothlage der Landwirthschaft zu begegnen ist.
Das ist die Pflicht jedes loyal denkenden Unterthanen und zwar besonders in der jetzigen Zeit, wo wir wahrlich schon genug Zündstoff haben, der nicht noch von sogenannter konservativer Seite vermehrt werden sollte.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Meine Herren, mit dieser Mahnung glaube ich meine Pflicht als guter Patriot erfüllt zu haben.
Sollte ich durch dieses oder jenes Wort verletzend geworden sein (Zuruf rechts), so lag das nicht in meiner Absicht, aber es lag in der Sache, und als preußischer Minister habe ich mich für verpflichtet gehalten, unter den gegenwärtig bedenklichen Verhältnissen mich offen hier auszusprechen, wie die preußische Regierung zu der Sache steht.
(Lebhafter Beifall links und in der Mitte.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Herbert: Es ist gestern und auch heute (0) darauf hingewiesen worden, daß der neue Antrag Kanitz eine Verbesserung gegen den vorjährigen Antrag sei.
Das ist indessen ein Irrthum.
(Andauernde Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte dringend um Ruhe.
Abgeordneter Herbert: 1 Die neue Einleitung hat zu diesem falschen Schluß geführt.
Im vorigen Jahr war nur die Rede von Ausgleichspreisen; der diesjährige Antrag macht es klar, daß diese Ausgleichspreise Minimalpreise sein sollen.
Früher suchte man uns den Antrag durch die Erklärung schmackhaft zu machen, man könne in den Zeiten der billigen Getreidepreise einen Fonds ansammeln, aus dem man zu Zeiten der hohen Getreidepreise die Preise wieder heruntersetzte.
Nun wird jeder davon überzeugt sein, daß wir in Deutschland einen solchen Fonds schon deshalb nicht anlegen können, weil, sobald in der Reichskasse etwas mehr Geld ist, sofort eine neue Militär- oder Marinevorlage erscheint.
Aber selbst, wenn dieser Fonds angelegt würde, wäre die Durchführung nur dann möglich, wenn auf sieben fette Jahre sieben magere Jahre folgen würden und dann wieder sieben fette Jahre u. s. w. Mit dem neuen Antrag ist aber schon zugegeben worden, daß der Fonds sich erschöpfen kann, und es heißt dann zum Schluß, bei Erschöpfung dieses Reservefonds sollen die Verkaufspreise um so viel erhöht werden, daß sie der Reichskasse einen Ueberschuß in Höhe der durchschnittlichen Getreidezolleinnahmen seit dem 1.
April 1892 gewähren.
Also diese Ausgleichspreise sind bereits verflüchtigt.
Die Kommissionsverhandlungen haben auf das deutlichste bewiesen, daß die Ausgleichspreise 165 Mark für die Tonne Roggen und 205 Mark für die Tonne Weizen Minimalpreise sein sollen, daß das Volk unter Umständen bedeutend mehr zu zahlen hat.
Die Abgeordneten Graf Kanitz und Graf Schwerin haben gestern uns den Vorwurf gemacht, wir hätten in der Kommission zugegeben, der Antrag sei sozialistisch; und wir sind dann gefragt worden, warum wir dann nicht für den Antrag gestimmt hätten.
Es muß nun Wunder nehmen, daß von Herren Kollegen, die den Kommissionsverhandlungen beigewohnt haben, eine solche durchaus erfundene Behauptung aufgestellt werden kann.
Genau das Gegentheil haben wir in der Kommission gesagt, und ich erlaube mir, eine kleine Stelle vorzulesen, die meine Behauptung bestätigt.
Auf Seite 143, erste Spalte 39.
Zeile, habe ich bei dem Punkt „soziale Bedenken ''unter anderem Folgendes gesagt: Ich erinnere daran, wie bereits von meinen beiden Fraktionskollegen hervorgehoben worden ist, daß, obgleich der Antrag an sich nicht sozialdemokratisch ist, denn der Antrag Kanitz ist der Sozialismus der Reichen, und wir vertreten den Sozialismus der Armen die Wirkungen desselben uns unzweifelhaft zu gute kommen werden.
Der Herr Landwirthschaftsminister von Hammerstein-Loxten war heute in demselben Irrthum wie gestern Herr Graf Kanitz und der Herr Graf Schwerin.
Wenn ich recht gehört habe, hat er ausgeführt, der Herr Abgeordnete Bebel habe zugegeben, der Antrag sei sozialistisch.
Das ist ein Irrthum.
Ich erlaube mir, eine Stelle aus der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel vorzulesen, worin er sagt: Ich sage: der Antrag ist nicht sozialistisch; er ist antisozialistisch.
Denn sozialistisch ist, daß gesellschaftliche Einrichtungen zum Wohle aller geschaffen werden, wodurch keiner benachtheiligt wird.
Ihr Antrag bezweckt aber das Gegentheil, er hilft einer mehr oder weniger großen Minorität der Bevölkerung in hohem Grade auf Kosten einer ungeheuren Mehrheit; dadurch ist er antt (0) 396 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896. sozialistisch, auch wenn von der Gesammtorganisation der Gesellschaft, dem Staate, die Sache in die Hand genommen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das ist deutlich genug.
Wenn die Herren sich die Mühe geben, das Material durchzusehen, bevor sie Reden halten, so wäre es ganz unmöglich, solche Behauptungen ins Land hinauszubringen.
Graf Kanitz suchte uns auch gestern wieder über das Gespenst der Brodvertheurung zu beruhigen, indem er sagte: das Gespenst der Brodvertheurung brauchen Sie gegenüber einem solchen Antrage nicht zu befürchten.
Nun, sehen wir uns einmal die Sache näher an!
Wir verbrauchen in Deutschland ungefähr 11 Millionen Tonnen Getreide, Roggen und Weizen zusammen, das macht bei den heutigen Getreidepreisen, wenn die Ausgleichspreise, die jene Herren verlangen, wirklich durchgeführt würden, eine jährliche Mehrausgabe von 500 Millionen Mark, also auf den Kopf der Bevölkerung rund 10 Mark und 50 Mark für eine Familie von 5 Köpfen.
Man sinnt uns mit Ernst an, für eine so ungeheure Mehrbelastung deS Volks zu stimmen.
Thäten wir das, so wäre dies der schmählichste Verrath an den Arbeiterinteressen, der nur je denkbar ist; eines solchen Verraths sind wir niemals fähig.
Herr Graf Kanitz meinte ferner, man könne dem Produzenten nicht zumuthen, unter seinen Produktionskosten zu arbeiten.
Ja, wie viele Arbeiter müssen ihre Arbeitskraft unter ihren Produktionskosten verkaufen!
(Sehr gut!)
Der Lohn reicht nicht aus, die Arbeitskräfte zu ersetzen, welche bei der Arbeit verloren gehen.
Haben jene Herren schon einmal daran gedacht, auch den Arbeitern und Handwerkern etwas zu geben, wenn diese nichts haben
Die Herren wollen zwar die Vortheile, aber nicht die Nachtheile der (L) kapitalistischen Produktion tragen.
(Sehr richtig!)
Aus einer Vergleichung der Getreidepreise seit 10 Jahren geht hervor, daß wir in Deutschland von 1885 bis 1894 so weit reicht die der Kommission vorgelegte Statistik die höchsten Roggenpreise halten.
Ich greife einige Jahre heraus: 1885 wurde die Tonne Roggen in Amsterdam mit 117 Mark bezahlt, in Budapest mit 112, in Wien mit 126, in Paris mit 126 und in Deutschland mit 140 Mark.
1889 zogen die Preise in Folge der Mißernte etwas an: Amsterdam 121, Wien 141, Budapest 127, Paris 131, dagegen Deutschland 139 Mark.
1891, wo die Getreidepreise so hoch, wie seit zwanzig Jahren nicht, waren, betrug der Preis für die Tonne Roggen in Paris 155, in Budapest 150, in Wien 163, in Amsterdam 171 und in Deutschland 211 Mark.
(Hört!
hört!)
Ja, da sagten die Herren nicht: wir werden dem deutschen Volk etwas herausgeben, es kann sich das Brod nicht mehr kaufen, muß sich mit Kartoffeln und anderen Ersatzmitteln begnügen.
Bereits im vorigen Jahr führte der Herr Staatssekretär von Marschall aus: es ist unmöglich, mit den Vertragsstaaten in Unterhandlungen zu treten, wenn man nicht der Würde und dem Ansehen des Reichs etwas vergeben will.
In diesem Jahr sagte er wieder: der Antrag Kanitz ist unmöglich, praktisch nicht durchführbar und hat schwere sozialpolitische Bedenken.
Damit ist dem Antrag das Todesurtheil gesprochen; und ich glaube, daß die Herren niemals Erfolg haben, wenn sie versuchen wollten, dem Volk auf diese Weise die Taschen zu erleichtern.
Von dem schönen Angebot der diplomatischen Note des Grafen Schwerin wird wohl die Reichsregierung keinen Gebrauch machen.
Aber auf einen Punkt möchte ich doch hinweisen, den Herr von Marschall berührt hat.
Er führte die Konsequenzen vor Augen, welche entstehen würden, wenn wir in Deutschland das Getreide- (0) Monopol einführen würden, und er führte deutlich vor Augen, daß das der Zwangsstaat sein würde.
Meine Herren, es würde jener Zwangsstaat werden, von dem der Herr Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe gesprochen hat, daß er die Folge unserer Ideen sei.
So liegt die Sache aber nicht.
Der heutige Staat ist ein Zwangsstaat, während, wenn wir unsere Ideen durchführen würden, von einem Zwangsstaat keine Rede sein kann; denn da würde jeder frei sein und nicht durch die Polizei bevormundet werden, was der Herr Freiherr von Marschall als Konsequenz des Antrags Kanitz in Aussicht gestellt hat.
Die agrarische Bewegung, wie wir sie heute vor Augen haben, ist eine einfache Lohnbewegung; die Herren verlangen höhere Löhne nur für sich.
Wenn aber die Arbeiter höhere Löhne haben wollen, haben sie die Polizei, den Staatsanwalt und die bürgerliche Presse gegen sich.
Jene Herren wollen aber höhere Löhne mit Unterstützung von Polizei, Staatsanwalt und Presse haben, damit sie keine Gefahr laufen, 1 daß es ihnen einmal so geht wie uns, wenn ein Wort einmal nicht auf die Goldwaage gelegt ist.
Die Konsequenz davon, daß jedem eine gewisse Rente garantirt wird, wenn ihm Konkurrenz droht, wäre, daß die Arbeiter sofort entschädigt werden müßten, wenn sie durch eine Erfindung, eine neue Maschine, brodlos werden.
Daran hat man aber noch nicht gedacht; und es ist merkwürdig, daß im Jubeljahr der Gründung des neuen Deutschen Reichs hier keine Vorlage von den maßgebenden Parteien, deren Genossen in der Regierung sitzen, gemacht werden, um den Arbeiterklassen zu helfen, sondern daß uns solche Vorlagen präsentirt werden, womit den Besitzenden geholfen werden soll.
Man ist sogar so weit gegangen, daß in der Kommission von einem Mitglied des Zentrums der Antrag Kanitz mit dem Christenthum begründet wurde: es sei christlich, wenn man den Agrariern höhere Getreidepreise gebe, denn jeder sei seines Lohnes werth.
Wenn jemals mit dem Wort Christenthum ein Mißbrauch getrieben ist, so ist es von einem Mitglied jener Partei geschehen, welche das Christenthum am meisten hochhalten will.
Ich glaube, derartige Ausdrücke können nicht geeignet sein, das Ansehen des Christenthums zu erhöhen.
Die Herren Befürworter des Antrags sind ja leicht geneigt zu Uebertreibungen; aber was gestern der Herr Abgeordnete Graf Schwerin sagte, hat alles überstiegen, was ich erwartete.
Herr Graf Schwerin meinte, der Antrag wolle nicht Unfrieden stiften, sondern Frieden.
Es ist beinah unglaublich, angesichts des Umstandes, wonach es sich bei dem Antrag Kanitz um eine Schröpfung des Volks um volle 500 Millionen handelt eine Schröpfung, gegen welche die Zuckerprämien und die Branntweinliebesgabe die reinen Waisenkinder sind, daß man da von Frieden reden kann, den der Antrag bezwecke.
Nein, Frieden wird der Antrag nicht schaffen, sondern eine Unsumme sozialer Unzufriedenheit wird der Antrag zur Folge haben.
Das sind die Wirkungen, welche uns zu gute kommen werden, wovon wir bereits gesprochen haben.
Man wird sich erinnern, wie im vorigen Jahre gelegentlich einer Rundreise des Landwirthschaftsministers zwei schlesische Frauen ein Ultimatum an ihn gerichtet haben.
Die Behauptungen in diesem Ultimatum sind geradezu ungeheuerlich.
Ich muß bekennen, daß jene beiden Vertreterinnen des zarten Geschlechts nicht so ganz ohne waren, und ich begreife nicht, warum, wenn die Agrarier mehr derartige resolute Frauen haben, sie Gegner des Frauenwahlrechts sind.
Vielleicht würden die beiden Frauen ihre Sache noch viel besser gemacht haben, wenn sie die Plätze der Herren Abgeordneten Graf Schwerin und Graf Kanitz eingenommen und statt jener Herren den Antrag begründet hätten.
Jene beiden Frauen sagten u. a.: Wir Frauen müssen härter arbeiten als unsere Mägde, und wenn das Jahr vorüber, so haben Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
397 A) 1 diese ihren schönen Lohn, während wir nicht einen Pfennig erübrigen, um uns die nothwendigsten Kleider und HauSgeräthe zu kaufen.
Dann mögen doch die beiden Frauen Mägde werden; aber wenn sie erst unter der Gesindeordnung stehen mit dem Prügelrecht der gnädigen Herrschaft, dann werden sie aus einem anderen Loch pfeifen.
Aber das ist noch nicht das Schlimmste!
Eine andere Stelle lautet: Lange flehen wir schon um Hilfe, aber umsonst, obwohl wir immer Beweise unserer Königstreue gegeben.
Nun ist die Geduld des landwirthschaftlichen Mittelstandes erschöpft, seine Erbitterung aufs Höchste gestiegen.
Erfüllt die neue Reichstagssession abermals nicht seine Wünsche und bringt die nächste Ernte wieder solche Spottpreise, dann ist sicher zu befürchten, daß er der Versuchung der Sozialdemokratie nicht mehr widersteht und in seiner Verzweiflung zu allem fähig ist.
Meine Herren, das klingt ja beinahe so, als wenn die Herren Agrarier eine Revolution machen wollten, sodaß der Herr Kriegsminister dort vielleicht Gelegenheit erhalten würde, mit seiner Feuerspritze zwischen die agrarischen Agitatoren zu fahren.
Die Drohung, Sozialdemokraten zu werden, wird ja heute von niemand ernst genommen.
Voriges Jahr hieß es auf der Rechten: „ohne Kanitz keine Kähne!
aber die Herren sind über den Stock gesprungen und haben die Kähne doch bewilligt!
Ein weiterer interessanter Passus lautet: Wenn der Arbeiter früher bei niedrigen Löhnen 2 Pfennige mehr für sein Brot ausgeben konnte, warum soll es ihm jetzt bei seinem hohen Lohn unmöglich sein
Es wäre im Gegentheil ein hoher sittlicher Vortheil für unsere Arbeiter, wenn ihnen das Brod etwas mehr kostete.
(ö) Meine Herren, eine solche Verspottung des Arbeiterstandes ist unerhört: ein hoher sittlicher Vortheil, wenn das Brod etwas mehr kostet!
Die Statistik lehrt uns, daß in der Zeit der hohen Getreidepreise die Verbrechen zunehmen, und daß mit dem Sinken der Nahrungsmittelpreise die Verbrechen wieder abnehmen.
Aber was kümmert das die Herren Agrarier, wenn sie nur ihre Tasche gefüllt haben!
Mögen die anderen doch betteln gehen, wenn sie hungrig sind!
Wenn der Antrag wirklich durchgeführt werden würde, so würde das eine Steigerung der Bodenpreise zur Folge haben, und es wäre ein Geschenk an die jetzigen Besitzer.
Die Nachfolger, die die Grundstücke zu höheren Preisen kaufen, würden ebenfalls wieder schreien, und so kommen wir aus diesem Geschrei niemals heraus.
Eine Veranlassung, den jetzigen Grundstücksbesitzern ein besonderes Geschenk zu verabreichen, hat wohl keine Partei, welche für das Volkswohl eintritt.
Es ist gestern auf die Menge der landwirthschaftlichen Betriebe hingewiesen worden.
Ich muß daran erinnern, daß bei der letzten Gewerbezählung schon das als landwirthschaftlicher Betrieb gezählt wurde, wenn ein Arbeiter nebenbei ein Stückchen Land bebaut, um darauf ein paar Kartoffeln zu ziehen; so ist die große Zahl der landwirthschaftlichen Betriebe erklärlich.
Aber einen Vortheil von der Preissteigerung würde nur ein sehr geringer Theil der landwirthschaftlichen Betriebe haben: nach einer Berechnung würden von 5 'Millionen dieser landwirthschaftlichen Betriebe nur 700 000 einen Vortheil von dem Antrage Kanitz haben, also ein sehr geringer Bruchtheil, für den etwas Besonderes zu schaffen wohl nicht nöthig ist.
Es sind gestern auch die Arbeiterintereffen vorgeführt, und der Herr Graf Schwerin versicherte, daß die Löhne ja nur deshalb nicht erniedrigt worden sind, weil die Arbeiter sonst Sozialdemokraten werden würden.
Es ist wirklich rührend, wenn die Herren Agrarier ihr gutes Herz hier Reichstag.
9.
Legiöl.
-P. IV.
Session.
189596.
immer vorführen.
Allein ich kenne die Verhältnisse etwas (6) bester und weiß, daß es nicht das gute Herz der Agrarier ist, wenn die Löhne nicht erniedrigt worden sind, sondern daß dies deshalb nicht geschieht, weil sonst die Herren Gutsbesitzer einfach keine Arbeiter mehr erhalten würden.
Was werden denn für Löhne in Pommern gezahlt
Ein Tagelohn von 50, 60 Pfennig!
Geht da noch überhaupt etwas abzuziehen
Die Leute aus dem Osten laufen heute schon nach dem Westen, sie wandern in großer Zahl aus; und wenn von den 50, 60 Pfennig noch etwas abgezogen werden sollte, dann könnten die Herren ihre Güter selbst bearbeiten, wozu sie natürlich keine Lust haben.
Mir sind Klagen zugegangen über ganz ungeheuerliche Lohndrückerei.
Auf einem Gut bei Pyritz hatten die Arbeiter in Akkord gearbeitet, um etwas mehr Lohn zu verdienen, und als sie den Lohn erhielten, bekamen sie bei einer Arbeitszeit von 12 Stunden pro Tag 60 Pfennig, also pro Stunde 5 Pfennig!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man bedenke: die Arbeit war in Akkord ausgeführt worden, wo man ja glaubt, eine Kleinigkeit mehr verdienen zu können.
Das sind die schönen Löhne!
Meine Herren, der Herr Graf Schwerin hätte viel besser gethan, wenn er ein wahrheitsgetreues Bild geben wollte, anzugeben, welche Löhne in Pommern gezahlt werden, und wieviel er zahlt.
Die Löhne sind nämlich überall gleich gering, nirgends hoch.
Es muß ferner noch darauf hingewiesen werden, daß die Herren Großgrundbesitzer im Verhältniß zu früher, bei einem Theil der Arbeit wenigstens, an Lohn gegen früher sogar sparen.
Der Tagelohn war auch in früheren Jahren nicht viel geringer als 50, 60 Pfennig.
Früher wurden vielleicht 30 oder 40 Pfennig gezahlt, 10 oder 20 Pfennig mehr ist also kein großer Unterschied.
Früher, als das Getreide mit dem Dreschflegel gedroschen wurde, wurde als Lohn jeder zwölfte Scheffel gegeben, bei der Dampfdreschmaschine wird erst der dreißigste Scheffel gegeben, die Lohnsumme hat sich also für die größeren Besitzer (v) bedeutend verringert.
Nun will ich aber hier anführen, daß der gesunde Sinn des pommerschen Landarbeiters ihn ohnehin dazu führt, Sozialdemokrat zu werden.
Er braucht nicht erst zu warten, bis er von den Agrariern dazu verleitet wird.
Die Pommersche Oekonomische Gesellschaft, ein Fachverein der Agrarier für Pommern, hat bereits im vorigen Jahre eine Kommission eingesetzt, um die ländlichen Tagelöhner, die bereits in bedenklicher Weise bei der letzten Reichstagswahl sozialdemokratisch gewählt hatten, für die konservative Partei zurückzugewinnen.
Einen Bericht hat die Kommission bis jetzt noch nicht erstattet; die Arbeit wird also wohl vergeblich gewesen sein.
Auch in dem bekannten Wallfahrtsort der Agrarier Varzin sind schon bei der letzten Reichstagswahl ein Drittel sozialdemokratische Stimmen abgegeben worden.
Das erklärt sich nur daraus, daß die Existenzbedingungen auch auf dem Gute Varzin so erbärmliche sind, daß der Arbeiter keinen anderen Rettungsweg weiß, als sich der Sozialdemokratie anzuschließen.
Es wurde vor einigen Jahren sogar in den Zeitungen behauptet, der Gutsbesitzer von Varzin habe einige ausgewanderte Arbeiter auf Rückgabe von einer oder zwei Gänsen gerichtlich verklagt.
Eine besondere Neigung zu hohen der Gutsbesitzer in Varzin, das ist ja selbstverständlich allgemein bekannt, ist der frühere Reichskanzler ist, soweit ich die Verhältnisse Pommerns kenne, nirgends vorhanden.
Auch bei der Wahl Kolberg-Köslin, wo der Bauer und Arbeiter trotz der rücksichtslosen, brutalen Bedrückung seitens der Großgrundbesitzer und trotz gesetzwidriger Verhaftung unserer Genosten einigermaßen zu Wort gekommen ist, hat sich herausgestellt, daß in einem rein ländlichen Wahlkreis der Antrag Kanitz niedergestimmt worden ist.
Wenn jene Herren immer prahlen mit den vielen Mit57 398 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
M gliedern, welche der Bund der Landwirthe habe, so ist es interessant, daran zu erinnern, daß in einer Stadt in Hinterpommern ein Buchdruckereibefitzer und ein biederer Schuhmachermeister Vorstandsmitglieder der Sektion des Bundes der Landwirthe sind.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das sind dann die vielen Mitglieder, mit denen geprahlt wird, die angeblich hinter der agrarischen Agitation stehen!
Der Ort ist Kolberg.
(Heiterkeit links.)
Fortwährend werden die Bauern vorgeführt.
Ja, das Interesse der Bauern soll nur der Vorspann sein, um die Interessen der Großgrundbesitzer wahrzunehmen.
Wenn man heute die armen Bauern bedauert, die in Nothlage sind, so ist doch daran zu erinnern, daß das die Nachkommen jener Bauern sind, die einst von den Herren Junkern von ihrem Grund und Boden getrieben worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wären jene Heldengeschichten nicht vollführt worden, so wären die Bauern heute nicht in der Nothlage, und hätten wir vielleicht auch nicht diese fortwährenden Klagen der Herren Junker über die Nothlage der Landwirthschaft.
Der Herr Graf von Kanitz hat gestern erklärt, es sei in Breslau der Ausspruch von einem Sozialdemokraten gefallen: der Bauer muß erst zu Grunde gehen, ehe er zu uns kommt!
Ich weiß nicht, wo er dies gelesen hat; im Protokoll steht etwas derartiges nicht; jedenfalls ist auch die Auffassung, als wenn wir den Bauer zu Grunde richten wollten, eine durchaus falsche.
Es ist auch in Breslau darauf hingewiesen worden, daß wir die Bauern stärken müssen im sozialen Befreiungskampf.
Und wenn von Bauern die Rede ist, die nicht eher zur Einsicht kommen, bis es ihnen schlecht geht, so kann selbstverständlich nur von Großbauern, die man in einigen (L) Gegenden Gutsbesitzer nennt, die Rede gewesen sein; die kleinen Bauern sind ja zum Theil bereits Sozialdemokraten.
Ich habe im letzten Jahre Versammlungen von Bauern abgehalten.
Es war dies bei Pölitz, wo die Bauern durch Vergewaltigung der herrschenden Klasse im Vorschußverein um ihr gutes Recht gekommen sind.
Es haben mir wirkliche Bauern, Leute mit bereits ergrauten Haaren, erklärt, daß sie auf ihre alten Tage erst eingesehen hätten, daß die konservative Partei, der sie bisher angehört hätten, nicht die richtige Vertretung ihrer Interessen sei, und daß sie von nun an sozialdemokratisch wählen würden; wenn das jemand anzweifeln würde, so sind die Bauern, die das gesagt haben, jeden Augenblick bereit, das zu bestätigen.
Die Bauern also kommen bereits zu uns, sie haben keinen Vortheil von hohen Getreidepreisen, die kleinen Bauern füttern etwas Vieh und haben ein Interesse an niederen Getreidepreisen.
Daraus erklärt sich auch die Stellung des Bauernvereins von Stolp und das Gutachten, das gestern der Herr Kollege Rickert verlesen hat.
Der Herr Kollege Graf von Bismarck (Heiterkeit links) sprach gestern vom „beschränkten Unterthanenverstand ''.
Ich will über seinen Verstand nicht rechten, aber anführen muß ich doch, daß der Herr Kollege gestern aus.
der Schule der Agrarier geplaudert hat, als er über die Verschuldung sprach.
Der Herr Kollege Graf von Bismarck sagte gestern, es seien 14 Milliarden Grundschulden bereits vorhanden, und führte wörtlich Folgendes weiter aus: Die Landwirthe nehmen 3 bis 4 prozentige Pfandbriefe, soviel sie können, und setzen sie in 6 prozentige Papiere um.
Daraus entsteht die Verschuldung.
Nun, meine Herren, das ist sehr richtig; dieselbe Beobachtung habe ich auch gemacht.
Aber dann höre man doch auf, die Verschuldung als Beweis der Nothlage der Landwirthschaft (0) zu erklären.
1, 1.



1, (Sehr richtig!
links.)
Die Herren machen gute Geschäfte mit diesen Schulden, weil die Landwirthschaft sehr billiges Geld erhält und dann hohe Prozente, 6 bis 7 Prozent, und aus den Jndustriepapieren wohl noch mehr herausschlägt man behauptet sogar, daß die Herren Agrarier mit dem Geld, das sie als Grundschulden aufnehmen, an der Börse spekuliren.
Die Herren Agrarier haben ja stets übertrieben.
Im vorigen Winter wurde prophezeit, daß im nächsten also diesem Winter eine Reihe von Besitzern zu Grunde gehen werde.
Wenn die Herren Beweise für diese Prophezeiung hätten, würden sie uns heute wohl die Grundbesitzer angeführt haben, welche inzwischen zu Grunde gegangen sind.
Ich habe nicht gehört, daß auch nur ein einziger zu Grunde gegangen ist.
Die Herren sind also keine guten, sondern sehr schlechte, jedenfalls falsche Propheten.
Es ist kein Zweifel, daß die Vertragsstaaten um keinen Preis in eine Revision der Handelsverträge einwilligen werden.
Wenn man darauf hinweist, daß ja einen sehr wesentlichen Vortheil die Meistbegünstigungsstaaten haben, also außereuropäisches Getreide in größerer Menge nach Deutschland hereinkommt, so war dieses Verhältniß schon früher bei Abschluß der Handelsverträge bekannt.
Die Vertragsstaaten haben damals ganz genau gewußt, daß die Herabsetzung des Zolls von 5 Mark auf 3, 50 Mark sämmtlichen Meistbegünstigungsstaaten zu gute kommt.
Nun freilich tragen ja die Herren Agrarier gar kein Bedenken, wenn es sich darum handelt, ihre Taschen zu füllen, die schwersten sozialen Mißstände auf Deutschland heraufzubeschwören.
In der Kommission, welche den Antrag auf Kündigung des Handelsvertrags mit Argentinien zu berathen hatte, begnügte man sich nicht, zu beschließen, nur diesen einen Vertrag zu kündigen, sondern die Regierung sollte sämmtliche Meistbegünstigungsverträge kündigen.
Was das bedeutet, das mag man daran (v) ersehen, daß der Herr Freiherr von Marschall gestern erklärte, die deutsche Ausfuhr beträgt 2300 Millionen Mark pro Jahr.
Die Folgen eines solchen wirthschaftlichen Krieges würden viel schlimmer sein, als die Folgen eines militärischen Krieges.
Hunderttausende von Arbeitern würden brodlos werden und hungern müssen; und wenn das Volk hungern muß der Hunger ist der größte Rebell, der größte Revolutionär —, dann sind jene Folgen zu befürchten, die nach dem Hungerjahr 1847 entstanden sind.
Aber auch daraus machen sich die Herren Agrarier nichts, wenn nur ihre Zwecke gefördert werden.
Im übrigen brauchen wir die Zufuhr des ausländischen Getreides.
Die Bevölkerung nimmt in Deutschland immer mehr zu, und obwohl der Boden heute intensiver bearbeitet wird als früher, so ist doch nach fachmännischer Ansicht die Zeit abzusehen, wo in Deutschland nicht mehr Boden genug vorhanden ist, um die Bevölkerung ernähren zu können, und wir haben alle Veranlassung, die Zufuhr ausländischen Getreides nicht abzuschneiden.
Uebrigens ist die Zufuhr auch ganz verschieden gewesen und hat je nach der Höhe der Ernte geschwankt.
Im Jahre 1885 wurden nur 5 252 140 Tonnen Roggen geerntet, und die Zufuhr war eine ziemlich hohe: der Ueberschuß der Einfuhr über die Ausfuhr ist gewesen 558 343 Tonnen.
Die höchste Einfuhr haben wir gehabt in den Jahren 189091, nachdem vorher ungünstige Ernten gewesen waren, wie jedermann sich aus der Statistik überzeugen kann.
Wir haben in Deutschland, mit Ausnahme von Frankreich und Italien, die höchsten Getreidezölle Europas.
Würde aber der Antrag Kanitz angenommen, dann würde der Getreidezoll um das Doppelte, vielleicht Dreifache, des bisherigen Zolls steigen.
Die sozialen Bedenken sind doch auch nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen.
Von den Herren Vertretern des Antrags Kanitz ist nur immer von der Noth der LandwirthReichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
399 schüft die Rede gewesen.
Meine Herren, von der Noth der Arbeiter davon hat niemand von der rechten Seite des Hauses gesprochen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit die Provinz Pommern in Betracht kommt, bestreite ich mit aller Entschiedenheit, daß dort von Noth der landwirthschaftlichen Besitzer die Rede sein kann.
Man gehe nur einmal hin und sehe sich die prachtvollen Paläste an und beobachte, welche prachtvollen Festlichkeiten im Winter stattfinden, wie die Herren nach Berlin reisen, um sich noch besser zu amüfiren, und das sind die Leute, die von der Noth der Landwirthschaft reden!
Nun, Noth besteht in der Landwirthschaft bei den Arbeitern.
Strohdächer giebt es auf dem Lande, aber da wohnen die Arbeiter, da wohnen keine Besitzer vom Schlage der Herren Graf Kanitz oder Schwerin.
Es giebt in Pommern Wohnstätten für Arbeiter, die schlechter sind als die Schweineställe auf dem herrschaftlichen Gute.
Ich habe auf meinen Reisen in Pommern Wohnungen gefunden, wo der Lehmboden so mit Löchern durchsetzt war, daß man fast die Beine brach.
Die Leute erhalten so geringe Löhnung, daß sie sich nicht das geringste Vergnügen machen können das einzige Vergnügen besieht darin, des Sonntags sich etwas Schnaps zu kaufen, weil man für wenig Geld viel zum Trinken erhält.
Ich glaube, diese Noth zu beseitigen, wäre des Schweißes der Edelsten der Nation werth.
Aber die Arbeiter fangen an, zu denken, sie stellen Vergleiche an, wenn Sie von der Noth der Landwirthschaft reden.
Die Arbeiter sagen: was, die Herren Großgrundbesitzer sollen Noth leiden

um wie viel mehr sind wir nicht nothleidend, die wir uns wöchentlich mit ein paar Groschen begnügen müssen!
da hat der Staat doch erst recht die Verpflichtung, uns zu helfen!
Weil nun aber von den Konservativen für die Arbeiter nichts geschieht, werden die Arbeiter bei der nächsten Wahl noch viel mehr beweisen, daß sie Sozialdemokraten (L) geworden sind.
Die Sozialdemokratie hat auf dem Lande große Fortschritte gemacht, namentlich weil die Sozialreform ruht, solange Herr von Stumm maßgebend ist.
Der Herr Abgeordnete Holtz hat im vorigen Jahr gesagt: wir betrachten die Arbeiter als unsere werthvollen Mitbürger.
Meine Herren, dann mögen doch die Herren Konservativen dafür sorgen, daß die werthvollen Mitbürger von der Gesindeordnung mit dem Prügelrecht einmal befreit werden, mögen sie dafür sorgen, daß wenigstens die ländlichen Arbeiter das geringe Maß von Bewegungsfreiheit erhalten, welches die gewerblichen Arbeiter in der Koalitionsfreiheit haben, das freilich in der Praxis auch nicht viel werth ist.
Die Landarbeiter haben noch viel mehr unter der Klassenjustiz zu leiden als die gewerblichen Arbeiter: jeden Augenblick liest man im Sommer, daß ein Arbeiter bestraft wird, weil er sich geweigert hat, den Befehl seines sogenannten gnädigen Herrn zu erfüllen.
Der Gedanke, daß der Staat dafür sorgen soll, daß alle Einwohner Brod haben, ist ja ein sehr schöner, wird aber im Klaffenstaat niemals verwirklicht werden können.
Wäre dieser Gedanke richtig durchgeführt, dann wäre ja die Grundlage der bürgerlichen Gesellschaft aufgehoben.
Einen so schönen Gedanken, daß niemand zu hungern braucht, daß jeder sein Brod hat, kann nur der sozialistische Staat durchführen.
Wenn der Klaffenstaat das Brodmonopol in Händen hätte, so hätte er ein recht bequemes Mittel, den oppositionellen Parteien den Brodkorb höher zu hängen.
Wahrscheinlich würden wir Sozialdemokraten darunter zu leiden haben; aber das Mittel wäre auch geeignet, die Herren Agrarier zuweilen zu züchtigen, wenn sie die Agitation im Lande in der Weise wie bisher betreiben.
Der Herr Landwirthschaftsminister hat das Wort von der Gemeingefährlichkeit des Antrags Kanitz gebraucht.
Es wäre eine sonderbare Ironie des Schicksals, wenn einmal ein Ausnahmegesetz gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der sogenannten Konservativen hier im Reichstag vorgeschlagen (6) würde.
Ueber die Ausführbarkeit des Antrags Kanitz haben die Vertheidiger desselben uns auch heute noch im Dunkeln gelassen.
Ich glaube, sie sind sich auch selbst nicht darüber klar und bringen den Antrag nur immer von neuem ein, weil sie eine sehr agitatorische Wirkung von demselben erwarten.
Doppelwährung und Antrag Kanitz sind ja die einzigen Zugund Agitationsmittel, die die Herren im Lande draußen haben; und wenn diese Dinge einmal beseitigt sind, was bleibt ihnen dann noch übrig
Sie können dem Volk doch nicht sagen: wir werden euch mit Polizei und Staatsanwalt knebeln und noch mehr als bisher entrechten, wenn wir die Macht dazu haben —!
Nein, das werden die Herren nicht thun, und deshalb brauchen sie solche Zugmittel der Agitation wie Antrag Kanitz und die Doppelwährung.
Der Appell des Herrn von Bennigsen an den Patriotismus jener Herren übrigens wäre dieser Appell auch an die Herren Grafen von Oriola, Freiherrn Heyl zu Herrnsheim und Osann auch angebracht gewesen wird daher fruchtlos sein; so weit geht der Patriotismus nicht.
Bei dem Geldbeutel hört nicht nur die Gemüthlichkeit, söndern auch der Patriotismus auf.
Es ist von den Herren Vorrednern, Fürsten Radziwill und Herrn von Bennigsen, an das Jubiläum erinnert worden, das wir morgen feiern.
Herr von Bennigsen meinte, das Jubiläum würde auch gefeiert, wenn die Sozialdemokraten nicht dabei sind.
Warum wir nicht dabei sind, braucht niemand Wunder zu nehmen in einer Zeit, wo ein wahrer Wolkenbruch von Majestätsbeleidigungs- und anderen Prozessen auf uns herniedergeraffelt ist, wo die Verfolgungen größer sind als jemals zuvor.
So haben wir uns das Deutsche Reich nicht gedacht; wir glaubten, die Einheit würde auch die Freiheit mitbringen; aber von Freiheit haben wir nichts gemerkt, und sie wird erst kommen, wenn wir unsere Ideale durchgeführt haben werden.
Wenn alles wahr ist, was von den Befürwortern des (v, Antrags Kanitz gesagt worden ist, so hätten sie alle Veranlassung, Sozialdemokraten zu werden.
Dann werden sie nicht zu hungern brauchen, nicht Noth zu leiden haben, werden auch über Unterdrückung und Mangel an Freiheit nicht zu klagen haben; wir werden an die Stelle des falschen Sozialismus den wahren Sozialismus setzen, der die Freiheit aller Menschen bringt.
Der Antrag Kanitz bedeutet den Kapitalismus, nicht den Sozialismus.
Sozialismus ist nur der Gedanke, die Unterdrückten und Nothleidenden von den Sorgen der wirthschaftlichen Noth zu befreien.
Wir haben wiederholt ausgesprochen, daß der Antrag Kanitz nicht sozialistisch ist; und auch diese Debatten werden unzweifelhaft dazu beitragen, dem wahren Sozialismus mehr Anhänger zuzuführen.
In diesem Sinne ist der Antrag Kanitz ein Theil von der Kraft, die stets das Böse will und doch das Gute schafft.
In diesem Sinne können wir Ihnen dankbar sein, wenn Sie uns Gelegenheit geben, immer und immer wieder die Gemeingefährlichkeit der agrarischen Bewegung zu zeigen.
Dem Volke werden die Augen aufgehen, und dann werden wir in kurzer Zeit unsere Ideale ausführen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Köhler, dessen Name mir erst nachträglich bekannt geworden ist, hat während der Rede des preußischen Herrn Ministers für Landwirthschaft, Domänen und Forsten in wiederholter und ungebührlicher Weise durch überlaute Zurufe die Ordnung d ''1 »- « '(S-Hr r ch« g!
Ich rufe ihn deshalb nachträglich zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxten.
57 400 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 1

Januar 1896.
() Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, StaatSminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxten: Meine Herren, es ist mir von meinen Kollegen und verschiedenen anderen Herren gesagt, daß eine Aeußerung von mir so aufgefaßt worden sei, als habe ich der konservativen Partei als solcher den Vorwurf gemacht, daß sie staatsgefährlich und gemeingefährlich in dieser Frage vorgegangen sei.
Ich bin, weil mir das Stenogramm noch nicht vorliegt, noch nicht in der Lage, festzustellen, ob das richtig, ob wirklich der ganze Zusammenhang meiner Aeußerung diese Annahme rechtfertigt.
Jedenfalls ist die Aeußerung so nicht gemeint gewesen.
Ich habe sie nicht gegen die konservative Partei als solche gerichtet, sondern gegen die agitatorische Partei im Lande.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch und Zuruf rechts.)
Ich halte das nicht für zutreffend; ich habe im Gegentheil aus den Erklärungen des Bundes der Landwirthe entnehmen müssen, daß er sich nicht mit der konservativen Partei deckt.
Jedenfalls, meine Herren, stelle ich fest, daß ich die konservative Partei im preußischen Landtag und die konservative Partei im Deutschen Reichstag als solche mit meinen Aeußerungen nicht habe treffen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, obgleich der preußische Herr landwirthschaftliche Minister durch seine letzten Aeußerungen die ersten Ausführungen, die er hier gethan hat, und die uns natürlich auf das allerschmerzlichste berühren müssen, einigermaßen wieder eingeschränkt hat, so überhebt mich diese Einschränkung doch nicht der Verpflichtung, hier folgendes zu erklären: Der preußische Herr Minister der Landwirthschaft hat den Antrag Kanitz als gemeingefährlich und die gesammten Unterzeichner desselben als „sogenannte Konservative ''be (Heiterkeit links.)
Da ist doch absolut nichts zu lachen, nicht wahr, Herr Beckh
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Minister weiß, daß bis auf verschwindende Ausnahmen die ganze konservative Partei, sowohl im Landtag wie hier, hinter diesem Antrag steht.
Er weiß, daß alle diejenigen Männer, welche einigen Einfluß in der Partei besitzen, den Antrag unterstützt haben.
Der Herr Minister kann sich selbst sagen, welchen Eindruck es in den Kreisen der konservativen Partei im Lande machen muß, wenn er mit der Bezeichnung „sogenannte Konservativen ''allen denen, welche sich zum Antrag Kanitz bekennen, den wahren Konservatismus abspricht.
(Lebhafter Beifall rechts.
Widerspruch und Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten Freiherr von Hammerstein-Loxten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxten: Meine Herren, ich bestreite entschieden, daß ich gesagt habe, was Herr von Manteuffel eben behauptet; das Stenogramm wird das beweisen.
Ich habe die Agitation mit dem Antrag Kanitz gemeint, und das wird das Stenogramm ausweisen.
Jedenfalls ist das meine Absicht gewesen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardoff: Meine Herren, ich möchte (0) an die letzten Worte des Herrn Landwirthschaftsministers anknüpfen.
Er hat sich beschäftigt mit der Agitation des Bundes der Landwirthe.
Ich habe nun, seit ich nicht mehr im Amte bin so lange ich im Amte war, als Landrath, habe ich niemals einer Versammlung des Bundes der Landwirthe beigewohnt —, diese Versammlungen auch besucht und kann nur sagen, daß in diesen durchaus nicht agitatorisch, sondern in sachlich objektiver Weise (Heiterkeit links) die Erörterungen gepflogen sind, wie der herrschenden Noth der Landwirthe abzuhelfen sei.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich versichere, daß in den Versammlungen, denen ich beigewohnt habe, es nicht wild und agitatorisch zugegangen ist, und von einer wilden Agitation keine Rede gewesen ist.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, das ist ja ganz natürlich, daß die Vertreter der Landwirthschaft in der Nothlage, in der sie sich befindet, auch leicht einmal ein schärferes Wort ausgesprochen haben; aber, soweit mir die Thätigkeit des Bundes der Landwirthe bekannt ist, halte ich es nicht für recht, ihm den Vorwurf zu machen, daß seine einzige Thätigkeit darin bestände, zu agitiren.
Das ist in der That nicht der Fall.
Es sind ganz wichtige statistische Aufnahmen durch den Bund der Landwirthe gemacht, um die Lage der Landwirthschaft in Deutschland möglichst kennen zu lernen, und es haben sich daran Vorschläge geknüpft, die dem Bund der Landwirthe unterbreitet worden sind, wie der Nothlage am besten abzuhelfen sei, und da hat allerdings der Bund der Landwirthe als solcher in dem Antrage des Grafen Kanitz ein Mittel erblickt, das der Nothlage abhelfen könnte.
Aber bei der Erörterung über den Antrag Kanitz, wie ich dies miterlebt habe, ist von vornherein immer hervorgehoben worden: der Antrag Kanitz hängt davon ab, ob die Regierung es für möglich hält, Verhandlungen anzuknüpfen.
Es ist das jedesmal hervorgehoben worden und niemals gesagt worden: wir versprechen euch den Antrag Kanitz.
Das ist niemals gesagt worden richtig!
rechts, Widerspruch links).
sondern es ist immer in dieser sachlichen objektiven Weise erörtert worden.
Es sind die verschiedenen Eventualitäten erörtert worden, inwieweit der Antrag ausführbar wäre und in welcher Weise er ausgeführt werden könnte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, es ist schon recht spät, und ich möchte die Herren nicht mehr lange aufhalten, glaube aber, die Herren würden gut thun, sich hinzusetzen.
Ich pflege mit meiner Stimme den Raum auszufüllen, und es würde, glaube ich, für die Herren bester sein, wenn sie sitzen, als wenn sie (Heiterkeit.)
Meine Herren, was die Frage anbelangt, wie der Antrag Kanitz sich zu den Handelsverträgen stellt, so ist ja durch den Antrag selbst eine gewisse Anerkennung gegeben, daß es zu einer Abänderung der Handelsverträge der Zustimmung der Vertragsstaaten, also Verhandlungen mit anderen Staaten bedürfte.
Ich glaube also, wenn heute noch vielfach, auch von Herrn von Bennigsen, deduzirt worden ist, dieser Antrag widerspräche den Handelsverträgen, so hat man den alten Antrag Kanitz im Sinne, aber nicht denjenigen Antrag, wie.
r —Ja, meine Herren, der Antrag ist doch ein ganz anderer als der alte.
.



(Widerspruch lmks), —ja gewiß ist er das.
Das ist ja der eine Vorwurf, der Reichstag.
18.
Sitzung.
M ihm gemacht ist, er widerspräche den Handelsverträgen.
Gut, wenn die Regierung sagt: wir können und wollen nicht auf diesem Boden unterhandeln, so können wir das bedauern, wir können uns aber von unserer Sache nicht abbringen lassen, daß eS richtiger und für die Landwirthschaft nützlicher wäre, wenn die Regierung eine andere Ansicht gewonnen hätte und sagte: wir können und wollen einen Versuch machen, die Vertragsstaaten dazu zu vermögen, irgend welche Modifikation der Handelsverträge gegenüber der herrschenden Nothlage der Landwirthschaft in einem großen Theil der preußischen Provinzen eintreten zu lassen.
Meine Herren, der zweite Vorwurf, der dem Antrage gemacht worden ist, ist derjenige, dem Herr Graf Galen zuerst Ausdruck gegeben hat, der uns ausgeführt hat, wie bereits in der Kommission dem Antrag entgegengehalten worden ist, daß er einen ganz sozialistischen Charakter habe und uns direkt in den Staatssozialismus hineinführe.
Meine Herren, ich will auch hier anerkennen, daß dem vorigen Antrag gegenüber diese Auffassung eine gewisse Berechtigung hat.
Ich leugne aber das eine, daß man einem auf wenige Jahre hinaus dauernden Nothgesetze gegenüber eine solche Auffassung haben kann (sehr richtig!
rechts), und das möchte ich auch dem Herrn Staatsminister von Hammerstein erwidern.
Der Herr Minister von Hammerstein hat auch von dem sozialistischen Charakter des Antrags gesprochen.
Aber wie ist es denn: haben wir nicht häufig, wenn Nothstände in bestimmten Kreisen waren, in diesen Kreisen außerordentliche Arbeiten angeordnet, um den Leuten Beschäftigung zu geben
Da kann man auch sehr wohl sagen: das hat auch einen sozialistischen Charakter.
Wird doch gewissermaßen dort ein Recht auf Arbeit anerkannt.
(Sehr gut!
rechts.)
(S) Wenn ein solches Gesetz nur auf eine solche beschränkte Zeitdauer zur Ausführung kommen soll, dann, glaube ich, hat man nicht das Recht, von einem solchen Gesetze zu sagen: dieses Gesetz muß uns in den sozialistischen Staat hineinführen.
Das halte ich nicht für richtig.
Ich möchte ferner, was die technische Durchführbarkeit des Antrags betrifft, dem Herrn Staatsminister von Hammerstein, der sich darüber beschwert hat, daß von der technischen Durchführbarkeit des Antrags auch Herr Graf Kanitz nichts näheres gesagt hat, folgendes erwidern.
Er sagte: ich habe die Reden des Herrn Grafen von Kanitz genau verfolgt; er hat uns aber nichts zu erkennen gegeben, wie eigentlich der Antrag ausgeführt werden soll; das hätte er viel spezieller angeben müssen.
Es ist ihm der Vorwurf gemacht worden, die Einrichtungen für den Antrag könnten große Summen Geldes kosten, vielleicht 30 Millionen Mark, und er hat sich nicht darüber geäußert, wie er sich die Ausführung des Antrags denkt.
Nun, ich glaube, so enorm schwierig ist die technische Ausführung eines solchen Antrags nicht.
Wir kaufen für die Militärverwaltung recht große Mengen von verschiedenem Getreide, Hafer, Roggen, Weizen an; wir haben also ein technisch geschultes Personal in den Proviantämtern für den Ankauf von Getreide, ein Personal, welches ja eventualiter noch etwas verstärkt werden könnte, und ich glaube, wir würden in der Beziehung mit dem Antrag nicht scheitern.
Dann ist gesagt worden: ja, wie soll das aber werden mit der Lagerung des Getreides
Der Staat muß erst große Lagerhäuser haben, muß große Kornspeicher haben, sonst ist nicht daran zu denken; denn wie soll er die großen Waffen fremden Getreides, die er ankauft, unterbringen
Nun, meine Herren, Herr Graf von Bismarck hatte Ihnen gestern die Ziffern vorgeführt der Einfuhr von Getreide, welches in den letzten Jahren nach Deutschland hereingekommen ist.
Alle diese Getreidemengen haben hier neben den Getreidemengen, die in Deutschland produzirt worden sind, doch auch Freitag den 17.
Januar 1896.
1 E gelagert; sie haben sich hier auf Speichern befunden.
Würde (0) es denn nun eine so ungeheure und unlösbare Aufgabe sein, Speicher zu miethen, sie abzuschließen und bewachen zu laffen
Meine Herren, diesen technischen Schwierigkeiten gegenüber, muß ich in der That sagen, ist ein Ausspruch in der Kommission gefallen, der mir doch eine gewisse Berechtigung zu haben scheint: vliors tbero is u näll, tbors is a; wenn die Regierung den Willen hat, den Antrag durchzuführen, würde sie es auch können, und wenn der Herr Minister uns gesagt hat, Friedrich der Große hätte das machen können, und das ist gerade ein Beweis, daß es heute nicht möglich ist, was damals paßte, paßt heute nicht, so kann ich Vas auch nicht ohne weiteres annehmen.
Allerdings waren die Verhältnisse derzeit viel einfachere; aber auf der anderen Seite sind die Hilfsmittel der modernen Gesellschaft und diejenigen, die der Staat besitzt, ganz andere und entwickeltere geworden, als sie damals waren.
Die Aufgabe, die Friedrich der Große sich damals stellte die ja im Sinne des Antrags Kanitz auch eine sozialistische war könnte der heutige Staat auch lösen, wenn er nur wollte.
Meine Herren, was die Parteien anlangt und ihre Stellung zum Antrag, so ist es ja natürlich, daß die Sozialdemokraten sich gegen den Antrag erklären.
Es giebt das allerdings doch auch einen gewissen Beweis dafür, daß der Antrag nicht so sehr sozialistisch sein kann.
Die Sozialdemokraten wissen ja ganz genau, daß dieser Antrag in der That den deutschen Bauernstand erhalten würde (sehr richtig!
rechts), und deshalb sind sie gegen den Antrag, weil ihr ganzer Zweck und ihr ganzes Bestreben darauf hinausgeht, diesen deutschen Bauernstand zu vernichten.
Ich erinnere an das mehrfach zitirte Wort des Herrn Abgeordneten Schippel, welcher uns einmal erwiderte: um diesen deutschen Bauernstand wollen wir uns nicht kümmern, wir wollen ihn ruhig verfallen laffen, der ist für uns nicht zu haben; wir müssen (v) ihn erst ruiniren laffen, dann wollen wir nachher kommen.
Also auf den Untergang des jetzigen deutschen Bauernstands hat die Sozialdemokratie es abgesehen; seine Vernichtung ist einer der Zwecke der Sozialdemokratie.
Meine Herren, was die Anhänger der freisinnigen Partei, soweit sie Herrn Rickert anlangt, ich will lieber sagen, die Herren von der freisinnigen Vereinigung, betrifft, so widerspricht der Antrag das erkenne ich gern an durchaus derjenigen manchesterlichen Auffassung, die in dem Herrn Abgeordneten Rickert stets einen so beredten und glänzenden Vertreter gefunden hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert aber gestern gesagt hat, er wolle nun nicht bloß mit allgemeinen Redensarten, sondern auch mit Thatsachen kämpfen, und da führte er einen einzigen Stellenbesitzer oder Bauern vor!
Dieser Bauer ist in den Jahren, in denen er einen, wenn ich nicht irre, 15 Morgen großen Besitz gehabt hat, nicht verarmt, sondern er ist im Gegentheil dabei für seine Verhältnisse noch wohlhabend geworden.
Ja, meine Herren, was beweist denn solch ein einzelnes Beispiel
Solche einzelnen Beispiele sind mir auch bekannt, wo unter besonderen Verhältnissen einzelne energische Leute, die schuldenfreien Besitz auch in dieser Größe überkommen haben, sehr gut durchgekommen sind und sich mit ihren Familien durchgeschlagen hckben.
Aber wie sieht es im allgemeinen aus
Da werde ich Herrn Rickert auch ein Beispiel geben und werde ihm den Namen des Dorfs nennen, und er mag sich erkundigen, ob ich richtig berichtet habe.
Im Kreise OelS, den ich die Ehre hatte über ein Dutzend von Jahren als Landrath zu verwalten.
liegt ein großes Dorf Pontwitz.
Dieses große Dorf habe ich noch, als ich in den Kreis zog, im Jahre 1854, als een verhältnißmäßig blühendes Dorf kennen gelernt.
In diesem Dorf befanden sich etwa 10 bis 12 größere bäuerliche Besitzungen, mir ist im Augenblick die Ziffer nicht mehr 402 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
(A.)
genau erinnerlich.
Alle diese bäuerlichen Besitzungen sind in den letzten 5 Jahren unter den Hammer gekommen!
(Hört!
hört!
rechts).
Bitte, Herr Rickert, erkundigen Sie sich danach!
Bei sämmtlichen Besitzern in Dörfern mit leichterem Boden, die noch einige Unglücksfälle dazu betroffen haben, also Hagelschlag oder besondere Nässe, irgend eine Ungunst der Ernteverhältnisse, da handelt es sich überall darum, daß die bäuerliche Bevölkerung, die oft Jahrhunderte lang mit ihren Familien dort gesessen hat, dort jetzt verdrängt wird, und daß ihre Güter unter den Hammer kommen, versteigert werden.
Solche Zustände kann man doch nicht so ruhig mitansehen.
Es sind in dem Kreise auch eine große Menge von größeren Gütern; von den Besitzern derselben hat in den letzten Jahren keiner verdient; alle haben erheblich an ihrem Vermögen zugesetzt oder erheblich Schulden machen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ein bedeutender Pächterstand in dem Kreise, auf den Besitzungen des früheren Herzogs von Braunschweig, die jetzt an Seine Majestät den König von Sachsen und an den deutschen Kronprinzen übergegangen sind.
Dieser ganze Pächterstand, der berühmt war wegen seiner vorzüglichen Wirthschaftlichkeit, hat in den letzten Jähren so schwere Opfer bringen müssen, daß schon sehr viele in sehr bedrängte Vermögensverhältnifse gerathen sind, und nur ein einziger mir bekannt ist, der sich bis in die letzten Jahre hinein völlig vor Verlusten hat bewahren können.
Diese Zustände sind mir aus einem Kreise bekannt und wiegen wohl ungefähr den Bauern auf, den der Herr Abgeordnete Rickert aus seiner Erfahrung vorführen konnte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man kommt natürlich um so unbequeme Anträge am besten (L) herum, wenn man die landwirthschaftliche Noth ganz leugnet.
Der Herr Graf Bismarck hat Ihnen gestern diejenigen Summen fremden Getreides vorgeführt, welche in jenen Jahren nach Deutschland importirt sind, in denen Deutschland so viel Getreide geerntet hatte, daß es nach der Autorität unserer besten Sachverständigen seinen Getreidebedarf allein hätte decken können.
Ich führe umer diesen Autoritäten meinen Freund Schultz-Lupitz an, der ein Gegner des Antrags Kanitz ist, aber das auch zugiebt.
Gerade in diesen Jahren ist der kolossale Import von Getreide gewesen, dem die schweren Handelsunterbilanzen hauptsächlich zuzuschreiben sind, unter denen das Deutsche Reich leidet.
Da ich den Herrn Abgeordneten Richter den Vorzug habe hier zu sehen, will ich darauf mit einem Wort zurückkommen.
Er hat neulich gesagt, nach der Theorie, die ich in meiner Rede zum Etat über Handelsbilanzen aufgestellt hätte, müßten Persien und Spanien sehr wohlhabende Länder sein.
Ich habe umgekehrt ausgeführt, man müsse neben der Handelsbilanz eines Landes auch die Zahlungsbilanz in Betracht ziehen und eine Reihe von Jahren nehmen; aber wenn man alles dieses kombinire, bleibe immer das Resultat bestehen, daß von 1889 ab bis heute Deutschland an so schweren Unterbilanzen leide, daß sie lange nicht diejenigen Zinsen decken, die es vom Auslande zu bekommen hat.
Er hat erwidert, nach meiner Theorie müßte England in einer dauernden Verarmung begriffen sein.
Er scheint nicht zu wissen, daß England seine 3000 Millionen Handelsunterbilanz aus den Zinsen bezahlen kann, die es vom Auslande bekommt.
Mir war es sehr merkwürdig, daß auf einer kürzlichen Reise nach Paris ein englischer finanzieller Schriftsteller, mit dem ich zusammen kam, mir in der ersten Unterredung die Frage vorlegte: wissen Sie wohl, Herr von Kardorff, daß Deutschland so schwere Handelsunterbilanzen hat, wie es auf die Dauer nicht vertragen kann
Da sagte ich: darüber habe ich vorgestern in B erlin im Reichstage gesprochen.
So
sagte er, es freut mich, daß Sie es wußten.
Also der Herr (6) Abgeordnete Richter möge ersehen, daß meine Behauptungen, die er als so unglaublich leicht zu behandeln und als ziemlich thöricht hinzustellen suchte, doch eine größere Bedeutung haben, als er ihnen beimißt.
Deutschland kann auf die Dauer diese Handelsunterbilanzen nicht ertragen, die hauptsächlich auf den großen Import fremden Getreides beruhen.
Hier ist Abhilfe nöthig.
Kann die Staatsregierung diese Hilfe auf dem Wege des Antrags Kanitz nicht schaffen, oder will sie das nicht, so entgeht sie doch nicht der Verpflichtung, wenn sie die Verantwortung für die Führung der Geschäfte tragen will, auf andere Mittel zu sinnen, um dasselbe Ziel zu erreichen.
Die Stellung des Herrn von Bennigsen gegenüber der agrarischen Bewegung überhaupt erinnert mich einigermaßen an seine frühere Stellung zur schutzzöllnerischen Bewegung.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Er war zuerst auch ziemlich scharf gegen die schutzzöllnerische Bewegung, womit er, glaube ich, seiner Partei keinen Vortheil schuf; ich glaube, der Rückgang der nationalliberalen Partei datirt von dem Augenblick, wo er sich mit dem Wirthschaftssystem in Widerspruch setzte, das wir der großartigen Politik des Fürsten Bismarck verdanken.
Ich fürchte, sollte sich seine Partei jetzt in dauernden Widerspruch mit der agrarischen Bewegung setzen, welche die Kreise der Landwirthe nicht nur Norddeutschlands, sondern ganz Deutschlands umfaßt, so wird sie ähnliche trübe Erfahrungen wie zu jener M m-ch-n. Seine Ausführungen von heute richteten sich zum Theil gegen den alten Antrag Kanitz und waren zum Theil so geartet, daß man sie mit demselben Recht gegen jeden Schutzzoll auf Getreide hätte machen können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Unter anderem sagte Herr von Bennigsen: ja, man kann (D) doch nicht allein den Getreidebau schützen, man muß auch an das Handwerk denken.
Als ob die Handwerker nicht das allergrößte Interesse daran hätten, daß der Bauer Geld hat!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Der Herr Abgeordnete Herbert, von dem ich leider sehr wenig verstehen konnte es kam ihm mehr darauf an, seine politischen Freunde zu erbauen, als uns (sehr richtig!
rechts), sagte etwas, was mir auffiel: er sprach seine Verwunderung aus, daß ein Schuhmachermeister mit im Vorstande einer Abtheilung des Bundes der Landwirthe in einer kleinen Stadt sei.
Das ist doch sehr natürlich; niemand ist ein eifrigerer Anhänger des Bundes der Landwirthe als die Handwerker in den kleinen Städten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wie ist es denn in der Industrie
Glaubt Herr von Bennigsen, die Industrie sei ganz unbetheiligt daran, wenn der Landwirthschaft jährlich die Milliarden entgehen, die Ihnen der Graf Bismarck gestern vorrechnete
Worin würden denn diese Milliarden sonst angelegt
doch größtentheils in industriellen Produkten.
Und daß die Landwirthschaft heute diese nicht mehr kaufen kann, zwingt die Industrie dazu, ausländische Märkte aufzusuchen, die eine große Gefahr in sich M-i-n, 1 1 „ch,,.
Es wird die Zeit kommen, wo unsere Industrie der von China und Japan ohne Aussicht auf Erfolg begegnen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also die Industrie hat wie das Handwerk ein sehr lebendiges Interesse an der Zahlungsfähigkeit und Erhaltung des Bauernstandes.
403 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
(ö) Nun gar die Arbeiter!
Vor einigen Tagen hörten wir einen Herrn aus der Sozialdemokratie hier von der Tribüne ausführen: es wäre schrecklich, jetzt gingen alle Arbeiter vom platten Land nach den Städten, und das große Angebot von Arbeitskräften in den Städten drückte die Löhne und die Lebenshaltung der übrigen städtischen Arbeiter.
Sehr natürlich!
Nur ist diese Auswanderung keine freiwillige, sondern eine gezwungene: wer auf dem platten Land seine Nahrung nicht mehr findet, muß in die Stadt ziehen.
Die Arbeiter haben also selbst das höchste Interesse daran, daß es der Landwirthschaft wieder so gut geht, daß sie wieder hohe Löhne zahlen kann, was sie heute nicht vermag.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also Herr von Bennigsen, diese Beweisführung, daß die anderen Stände, Handwerker, Industriearbeiter, ein entgegengesetztes Interesse bezüglich des Wohlergehens der Landwirthschaft hätten, das ist eine Ausführung, wie ich sie wohl gewohnt war, hier vor dem Jahre 1879 manchmal zu hören, die ich aber wirklich in heutiger Zeit nicht zu hören erwartet hätte.
Meine Herren, das Zentrum hat zu meinem Bedauern sich in seiner Totalität gegen den Antrag erklärt.
Herr Graf Galen hat ja die Begründung gegeben; und ich muß gestehen, daß ich mit einem Theil seiner Begründung eine gewisse Sympathie habe, und daß das auch für mich ein Bedenken war, welches für mich am schwersten zu überwinden war.
Es ist das das Bedenken, daß der Antrag eine Stärkung der Büreaukratie, wie die Herren sich ausdrücken, „der Omnipotenz des Staates ''sein würde.
Demselben Bedenken hat auch Fürst Radziwill Ausdruck gegeben, von dem ich nur bedaure, daß er an diese Diskussion politische Erörterungen geknüpft hat, von welchen ich gewünscht hätte, daß sie an dem Vortage der 25jährigen Jubelfeier des Deutschen Reichs unterblieben wären.
1.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat den Namen des Fürsten Bismarck nicht genannt, aber gegen seine Politik ein recht verbissenes und giftiges Wort gesprochen.
Ich kann nur sagen, daß ich gewünscht hätte, daß er diese politische Seite der Sache heute nicht berührt hätte.
Meine Herren, wir sind aufgefordert worden, wir möchten, wenn der Antrag Kanitz mit großer Majorität abgelehnt würde, ruhig sein und abwarten, ob nicht diejenigen Mittel, welche jetzt vom Landwirthschaftsministerium in Aussicht genommen sind, der Landwirthschaft helfen würden.
Ich fürchte jedoch, sie können dem landwirthschaftlichen Nothstand, wie er jetzt besteht, nicht abhelfen.
Sie wissen ja, daß ich glaube, daß durch eine internationale Regelung der Währungsfrage der landwirthschaftlichen Noth abgeholfen werden könnte.
Ich will auch zugeben, daß für diese Regelung ja jetzt vielleicht viel mehr Aussicht ist, als der Herr Abgeordnete Barth annimmt, der neulich sich in seiner Budgetrede sehr erstaunt zeigte, daß ich nicht über die Währungsfrage gesprochen hätte er hatte sich offenbar auf eine Rede in Bezug auf die Währungsfrage vorbereitet und konnte es nicht unterdrücken, doch diese Rede zu halten, obgleich ich kein Wort über die Währungsfrage gesprochen hatte.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte aber den Herrn Abgeordneten Barth um eines bitten: er möchte doch einmal diejenigen Berichte aus dem Deutschen Reichstag aus dem Jahre 1878 wieder durchlesen, in denen die Frage: Schutzzoll oder Freihandel sich abspielte.
Damals waren die Freihändler noch viel höhnischer und viel spöttischer, und ein Jahr darauf hatten wir das Schutzzollsystem.
Es kann vielleicht wieder so kommen, Herr Abgeordneter Barth, auch mit der Währungsfrage!
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, Herr von Bennigsen hat unter anderem (6) auch darauf hingewiesen, daß man doch nicht von einer Abnahme unseres nationalen Reichthums sprechen dürfe; denn der Nothstand beschränke sich auf die östlichen Provinzen, im Westen ginge es noch nicht so schlecht, und es wären so und so viele Anzeichen, daß dort die Ansammlung von Vermögen sehr stark vor sich gegangen wäre.
Das ist ja richtig, es hat eine große Verschiebung in den Vermögensverhältnissen vom platten Lande nach den Städten stattgefunden, vom platten Lande zur Industrie hin; und die Deduktion, ja, für diese Verschiebung hat der Staat nicht einzutreten; denn da das Nationalvermögen erhalten, so ist die Sache in schönster Ordnung, erinnert an die Deduktion eines Taschendiebes, der auch sagt: was geschieht für ein Schaden, wenn ich das Geld wegnehme; der Staat und die Allgemeinheit verliert dadurch nichts!
Der Staat hat aber die Verpflichtung, die Besitz- und Vermögensverhältnisse, wie sie sich durch die Jahrzehnte und Jahrhunderte entwickelt haben, mit solchem Rechtsschutz zu bekleiden, daß sie nicht in solchen Verfall gerathen können, wie die Landwirthschaft heute schon in Preußen in Verfall gerathen ist.
Meine Herren, wenn ich für den Antrag Kanitz trotz der Abmahnung des Herren Ministers auch heute stimme, wenn ich noch heute die Hoffnung nicht aufgebe, daß der Herr Reichskanzler sich dazu entschließt, gegenüber der Nothlage der Landwirthschaft mit den Vertragsstaaten in Verhandlung zu treten, so gehe ich davon aus, daß es doch noch andere Wege giebt, die noch nicht erörtert sind, auf denen vielleicht geholfen werden kannn, die in den weiteren Gebieten des Antrags Kanitz auch liegen würden.
Ich will nur eins anführen: würden die Vertragsstaaten Oesterreich und Rußland etwas dagegen einzuwenden haben, wenn Deutschland wünschte, auf das seewärts aus Ländern mit unterwerthigen Valuten eingehende Getreide einen doppelten Zoll zu legen
Ich glaube nichts daß diese Länder etwas erhebliches dagegen einzuwenden haben würden, auch die Ver- M) einigten Staaten nicht.
Damit würden wir wenigstens den argentinischen Weizen, der uns die Preise jetzt hauptsächlich verdirbt, und den indischen Weizen treffen.
Das würde ja auch eine Abänderung der Handelsverträge sein, aber das wäre doch ein Weg, der meiner Meinung nach auch heute noch gangbar wäre.
Herr von Bennigsen und das war mir besonders interessant wies auf die englischen Zustände hin, darauf, wie die Entwicklung der Landwirthschaft in England gegangen wäre.
Ja, ganz recht, England hat seine Landwirthschaft verloren, und ich habe mir bereits früher erlaubt, das auszuführen, und muß es wiederholen: England kann mit seiner insularen Lage und starken seemännischen Bevölkerung ein solches Experiment aushalten, das Deutsche Reich kann es nicht!
Es kann nicht den Weg gehen, den England gegangen ist: die ganze Landwirthschaft in Latifundien aufgehen zu sehen; denn das ist dasjenige, wohin die Noth der Landwirthschaft, das massenhafte Verkaufen von kleinen Gütern immer führen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
In England liegt die Sache noch anders; England konnte deshalb die Sache ruhig ansehen, weil der englische treeliolävr und der sovaau, wenn er von Haus und Hof durch die Umstände vertrieben wird, über dem Ozean immer ein weiteres England findet; er mag nach Kanada, nach dem Kap der Guten Hoffnung oder nach Australien gehen überall ist er Unterthan Ihrer Majestät der Königin Viktoria und guter englischer Bürger.
Wo geht aber der deutsche Freistellet hin, der Haus und Hof verlassen muß
Und wenn er in fremde Welttheile geht ist nicht die Erfahrung die, daß er in kurzer Zeit die deutsche Nationalität verloren hat
Also, wir haben dringend Veranlassung, alles zu thun.
404 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
() um unsere landwirthschastliche Bevölkerung wohlhabend und kräftig zu erhalten; und wenn zur Genugthuung des gesummten deutschen Vaterlandes die Reichsregierung eine sehr energische Kundgebung gegenüber den Transvaalverhältnifsen gegeben hat, wenn sie ein solches Interesse gezeigt hat für die holländischen Buren dort, so hoffe ich, daß sie für die deutschen Buren hier auch noch einmal Interesse zeigen wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat sich als klassischen Zeugen hingestellt dafür, daß es in den Versammlungen des Bundes der Landwirthe sehr sachlich und objektiv, gar nicht agitatorisch zugeht.
Nun, meine Herren, das Zeugniß ist ebenso klassisch, als wenn Herr von Manteuffel dem Herrn von Kardorff bezeugen würde, daß es in den Versammlungen der Bimetallisten nur sachlich und objektiv, nicht agitatorisch zugehen würde, die Versammlungen des Bundes der Landwirthe würden doch auch nicht geheim abgehalten.
Allerdings sind die Herren immer unter sich das erklärt auch ihre Einstimmigkeit —, aber ihre eigenen Zeitungen berichten darüber, und aus diesen Berichten ist es nicht schwer, eine drastische Blumenlese von agitatorischen Redensarten zusammenzustellen, wie sie meines Erachtens bei keiner Partei im Hause sonst üblich sind.
(Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Landwirthschaftsminister hat diesen Antrag als ein gemeingefährliches Problem bezeichnet.
Darüber haben Sie sich sehr aufgeregt.
Der Ausspruch ist wahr, aber er ist nicht neu.
Denn genau dasselbe hat Ihnen schon Herr von Bennigsen vor zwei Jahren mit noch viel schärferen Worten entgegengehalten.
Meine Herren, für (L) uns würde der Antrag ebenso gemeingefährlich sein, wenn die Handelsverträge nicht beständen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn nicht in dem formellen Widerspruch zu den Handelsverträgen, sondern in der ganzen Unnatur der Anschauungen, die diesen Vorschlägen zu Grunde liegen, in ihren Wirkungen auf die ganze Gestaltung des wirthschaftlichen Lebens liegt das Gemeingefährliche.
Nun sagt Herr von Kardorff: ach Gott, wir wollen es ja nur auf 6 Jahre, was kann da sein!
Vielleicht lassen die Herren Sozialisten auch mit sich akkordiren und sind zufrieden, wenn Sie ihnen gestatten, einmal auf 6 Jahre ihre neue Ordnung hier einzuführen.
(Heiterkeit.)
Sind die wirthschaftlichen Privatbetriebe erst zerstört, hat der Staat die Gestaltung der Preise, den Kauf und Verkauf in die Hand genommen, so finden sich die übrigen Konsequenzen auch, wenn man dann zurückkehren wollte, für die weitere Zeit von selbst.
Herr von Kardorff meint: wir haben ja sehr ausgezeichnete Proviantämter in der Militärverwaltung, die werden die Ausführung besorgen.
Ja, meine Herren, zu kaufen verstehen die Herren, aber Verkaufen ist viel schwerer als (sehr richtig!
links), und davon haben wir noch keine Probe erlebt!
Herr von Kardorff meint: wir haben so viel Getreide in Deutschland geerntet, daß wir damit allein unser Land hätten versorgen können in den letzten Jahren, und trotzdem die große Einfuhr!
Meine Herren, das ist der große Irrthum bei Ihnen, daß Sie den Getreidebedarf als etwas Feststehendes annehmen.
Der Getreidebedarf wächst, je billiger das Getreide wird, weil der Getreidekonsum sich steigert.
Der Getreidekonsum hat sich in den billigen Jahren ganz außerordentlich gesteigert in Folge der zunehmenden Verfütterung von Getreide für Vieh.
(Sehr richtig!
links.)
Und gerade weil an anderen Füttermitteln wegen der theuren Preise ein solcher Mangel war, mußte weit mehr Getreide eingeführt werden, als es bei den großen Ernten unter anderen Verhältnissen und bei anderen Preisen nothwendig gewesen wäre.
(Sehr rrchtrg!)
Nun haben Sie sich so besonders aufgeregt darüber, daß der Herr Minister von „sogenannten Konservativen ''gesprochen hat.
Meine Herren, Sie sind an eine viel zu gute Behandlung gewöhnt!
(Große Heiterkeit.)
Erinnern Sie sich doch gefälligst, als im Jahre 1884 die freisinnige Partei gegründet wurde, wie damals der Herr Reichskanzler Fürst Bismarck von den „sogenannten Freisinnigen ''hier sprach das gefiel Ihnen wunderschön.
(Heiterkeit.)
Und Sie hatten dafür lebhaften Beifall.
Aber es rächt sich alles in der Geschichte: heute mir, morgen Dir!
(Heiterkeit.)
Ich möchte, Sie kämen noch stärker an die Reihe.
Sie meinen, was das im Lande für einen Eindruck machen würde, wenn ein Minister zu Ihnen so spricht.
Einen ganz ausgezeichneten Eindruck!
(Heiterkeit.)
Es macht aber den allerschlechtesten Eindruck, daß, während die Regierung andere Oppositionsparteien so heftig angreifen läßt, zu unterdrücken sucht, sie bekämpft, Sie dagegen fortgesetzt derart zart mit Glacehandschuhen im Lande behandelt werden von den Regierungsorganen, obgleich Sie ihre Politik, die Grundsätze der gegenwärtigen Regierung in diesem Antrag weit schärfer angreifen, als von irgend einer liberalen Seite geschieht.
Aber trotzdem bleiben Sie diejenige Klaffe, diejenige Partei, die im privilegirten Besitz aller höheren Verwaltungsämter sich befindet.
Herr von Kardorff meinte, man solle sich doch nicht wundern, wenn die Handwerker in kleinen Städten für den Bund der Landwirthe schwärmten.
Ja, „der Bien muß ''.
(Heiterkeit.)
Wenn in den bündlerischen Zeitungen fortgesetzt proklamirt wird: kauft bei keinem Handwerker, der nicht konservativ ist und zu unserer Partei gehört!
—, dann giebt es arme, kleine Leute genug, die so thun, als ob sie an die Geschichte glauben.
1 (Sehr richtig!
links.)
Die dauerhaftesten Stützen Ihrer Partei sind diese gewiß nicht.
Ich fühle übrigens, auch wenn die Stunde noch nicht so weit vorgerückt wäre, wenig Bedürfniß, näher noch auf die Sache einzugehen.
Unser Standpunkt ist von Anfang klargelegt worden, und eine werbende Kraft hat dieser Antrag in den zwei Jahren im Lande nicht geübt und noch weniger im Hause.
1 (Widerspruch rechts.)
Ja, ich wundere mich, daß der Herr Graf von Bismarck gestern von der werbenden Kraft hier im Hause sprach.
Jetzt haben Sie 99 Unterschriften, und im vorigen Jahre hatten Sie 97 Unterschriften das ist das Ganze.
Ich habe mir die Mühe gegeben, alle die Unterzeichner darauf zu prüfen, ob sie etwa früher gegen den Antrag gestimmt haben, und ob sie von ihrer früheren Ansicht durch die werbende Kraft Ihrer Redner abgebracht worden sind, und da habe ich gefunden: der einzige Abgeordnete im Hause, der früher gegen Sie gestimmt hat und jetzt zu den Unterzeichnern gehört, das ist unser verehrter Kollege der Herr Abgeordnete von Levetzow; Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
405 sonst haben Sie keinen durch Ihre werbende Kraft zu sich h »-b-r, Aber so schätzenöwerth diese Stimme auch für Sie ist, eine Stimme macht noch keinen agrarischen Sommer.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es war mir äußerst interessant, gestern gerade von Herrn Grafen von Bismarck aus seiner Bekanntschaft das Eingeständnis zu hören, daß die Herren geneigt sind, so viel Pfandbriefe wie möglich aufzunehmen für 3 '
und 4 Prozent Zinsen, ohne daß sie es nöthig haben, dafür Effekten zu kaufen, die sich mit 6 Prozent verzinsen.
Da scheint doch, daß Sie dem Kapitalismus, über den Sie hier schelten, gar nicht so gegnerisch im Innern gegenüberstehen, wie es manch mal den Anschein hat.
Ja, ich habe die Herren sogar im Verdacht, daß sie sich dieses häßlichen Instituts der Börse bedienen.
1.
(Heiterkeit.)
Denn 6 prozentige Papiere sind sonst nicht so leicht zu bekommen.
Ja, vielleicht haben Sie sogar nothleidende Argentinier in Ihrem Besitz.
,.


(Heiterkeit); das würde dann die ganze Frage auf einen andern Standpunkt bringen in Bezug auf den Nothstand.
Nun, meine Herren, wenn man derart das Risiko seines Besitzes vermehrt, daß man auf der einen Seite den Reinertrag der Güter durch größere Belastung vermindert und also die Konjunktur auf einen kleinen Ueberschnß aufbaut, und auf der andern Seite riskante Papiere kauft denn das sind alle 6 prozentigen —, dann darf man sich nicht wundern, wenn bei einer ungünstigen Konjunktur in der That man in schlechte Verhältnisse geräth; dann muß man aber eine solche unwirthschaftliche Vermögensverwaltung anklagen und nicht die Einrichtungen des Staats.
(L) Die Armuth greift immer weiter um sich, sagte Herr Graf von Bismarck, und Herr von Kardorff bezieht sich auf die Handelsbilanz.
Nun, wenn das richtig wäre, daß der Ueberschuß der Einfuhr nun die Zinsen der Kapitalanlage im Ausland darstellte, so müßten die Engländer über 100 Milliarden im Ausland an Kapital zinstragend angelegt haben.
Indessen, meine Herren, jetzt ist nicht die Zeit, der Ort, um die akademischen Untersuchungen über die Handelsbilanz, die damals von Herrn von Kardorff provozirt wurden, hier weiter fortzuführen.
Das ist ja natürlich, daß, wenn man in ungünstigen Jahren einen größeren Zuschuß an Getreide bedarf, verhältnißmäßig die Einfuhrwerthe sich auch um so viel höher in diesen einzelnen Jahren stellen.
In der ganzen Berechnung das will ich noch meinen früheren Ausführungen hinzufügen hat Herr von Kardorff übersehen, daß Zollverein und Zollverein in den letzten Jahren gar nicht mehr dasselbe gewesen ist, sondern daß schon durch die Anschlüsse von Hamburg und Bremen an den Zollverein die ganze Zahl der Ausfuhrwerthe und Einsuhrwerthe sich um Hunderte von Millionen nach beiden Richtungen hin anders gestalten mußte.
Meine Herren, ich habe gestern und heute den preußischen Staatshaushaltsetat studirt und empfehle Ihnen dieses Studium auch.
Sie werden daraus ersehen, daß die Klagen über zunehmende Armuth und Noth durchaus ungerechtfertigt sind, daß wir uns im allgemeinen in einer aufsteigenden Bewegung befinden trotz aller Ihrer Klagen von jener Seite.
Wir haben es ja auch schon bei unserem Etat hier ersehen: wir haben inzwischen erfahren, daß die Posteinnahmen im Laufe dieses Jahres gegen das Vorjahr sich gesteigert haben, wie dies seit einer Reihe von Jahren vorher nicht der Fall gewesen.
Durchblättern Sie den Etat, der in Preußen jetzt vorgelegt ist, die Betriebsverwaltungen, überall heißt es, daß die Besserung der allgemeinen Erwerbsverhältnisse auf die Erhöhung der Einnahmen und bei den Reichstag.
9.
LeM.
-P. IV.
Session.
189596.
niedrigen Kostenpreisen auf die Erhöhung der Ueberschüffe (6) hinwirke.
Wie wäre es denn sonst möglich, daß das Jahr 189495, in welchem das preußische Defizit mit 56 Millionen etatisirt war, mit nur 8 Millionen abschließt, und daß das laufende Etatsjahr, in welchem ein Defizit von 34 Millionen etatisirt war, nach den gestrigen Erklärungen des Finanzministers sogar einen Ueberschuß geliefert hat
Meine Herren, Sie stellen es immer so dar nach Ihrem Spruch: Hat der Bauer Geld, Hat 's die ganze Welt, als ob, je höher die Getreidepreise wären, man mit um so größeren Geldopfern Brod und Getreide bezahlen muß, um so größer der Wohlstand und um so besser die allgemeinen landwirthschaftlichen Verhältnisse wären.
Gerade das Gegentheil ist richtig: je weniger man für das nothwendigste Lebensbedürfniß, für das Brod, auszugeben hat, um so mehr hat man für andere Lebensbedürfnisse übrig.
Der Aufschwung der Textilindustrie, über den von allen Seiten berichtet wird, ist nicht mit Unrecht zum größten Theil darauf zurückzuführen, daß man, weil man für den täglichen Lebensunterhalt weniger auszugeben braucht, mehr aus dem Einkommen in der Bevölkerung verwenden sieht z.
B. für Bekleidungsgegenstände.
Und wenn auf Oberschlesien exemplifizirt wird, noch unlängst wurde aus industriellen Bezirken von dort berichtet, daß die Arbeiter, obwohl ihre Einnahmeverhältnisse sich in den letzten Jahren nicht verbessert haben, doch wegen der billigen Lebensmittelpreise in den Stand gesetzt sind, ihre Wohnungsverhältnisse zu verbessern, sich daraus ein gewisser Aufschwung im Baugewerbe datirt.
Solche Zustände kommen der Landwirthschaft nach einer anderen Seite selbst wieder zu gute: je weniger man für Körner auszugeben hat, desto mehr kann man die animalischen Produkte der Landwirthschaft kaufen, Fleisch und andere Dinge.
Ich bin erstaunt gewesen, daß in Berlin, trotzdem die allgemeinen Verhältnisse in den letzten Jahren nicht günstig waren, im Etatsjahr 189495 der Fleischverbrauch auf den Kopf der (D) Bevölkerung um 10 Prozent sich erhöht hat um 10 Prozent in einem einzigen Jahr!
Wem ist das zu gute gekommen
der Landwirthschaft, die diese Nachfrage zu befriedigen hat.
Der Herr landwirthschaftliche Minister führte ja selbst in einer anderen Verhandlung aus, daß die Fleischpreise gegenwärtig durchaus nicht niedrige wären.
Der Bedarf an animalischen Produkten für die Ernährung ist ja durchaus nicht ein fester; je mehr der allgemeine Wohlstand steigt, je weniger für das Brod davon beansprucht wird, um so größer wird die Konsumtionsfähigkeit in Bezug auf Fleisch, Eier, Butter, Milch, Gemüse und was damit zusammenhängt, sein.
Der Aufschwung im Eisengewerbe und in der Kohlenindustrie ist ein sicheres Anzeichen für die größere Ansammlung von Kapital; Kapital kann man aber nur aus dem Ueberschuß ansammeln, und damit, steht das Sinken des Zinsfußes im Einklang.
Meine Herren, nach dem preußischen Etat hat die Einnahme aus den Domänen, soweit es nicht Vorwerke sind, also kleinere Besitzthümer, Parzellen u. s. w., überhaupt keinen Rückgang erfahren, und die Neuverpachtung bei den Vorwerken, also bei den größeren Besitzungen, stellt nur eine Mindereinnahme von 100 000 Mark dar, das ist i Prozent, also noch nicht mal 1 Prozent der gesammten Pachteinnahme.
Wenn auch nur in jedem Jahre der achtzehnte Theil der Domänenvorwerke zur Verpachtung gelangt, so würde das nur einen Rückgang von 18 X also von nur 13 Prozent in einer längeren Reihe von Jahren sein.
Die Zinsrente ist aber in ganz erheblicherem Betrage in dieser Zeit zurückgegangen.
Und ist denn an und für sich, wenn ich von dem augenblicklichen Kapital der Gutsbesitzer absehe, der Rückgang der Rente für die Entwicklung der Volksoirthschaft ein Nachtheil
Durchaus nicht!
Es liegt im Wesen einer aufblühenden Volkswirthschaft, daß der Antheil der Arbeit an dem Ertrag der Produktion größer wird 58 406 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
M und der Antheil der Rente fällt.
Das ist die natürliche und einfache Lösung der sozialen Frage, daß durch die größere Ansammlung von Kapital die Arbeitskraft mehr und mehr einen größeren Antheil am Ertrag der Produkte überhaupt (Sehr richtig!
links.)
Nun noch eine Bemerkung zu einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Grafen Bismarck, zu seinen Zitaten aus dem 17.
Jahrhundert von jenen Bauern, die da sagten: Wir sind Bauern von geringem Gut Und dienen unserm Fürsten mit unserm Blut.
Nun, meine Herren, diese geschichtliche Episode ist mir auch bekannt; aber die Anspielung darauf steht in sehr schlechtem Zusammenhang mit dem gegenwärtigen Antrag Kanitz; denn die Herren, die in erster Linie für den Antrag Kanitz eintreten, die Herren Grafen, die hier geredet haben, sind nicht von geringem Gut, sondern die haben sehr große Güter, sind Fideikommißherren, denen durch den Zufall der Geburt ein großer Besitz ohne Verdienst zugefallen ist, die eine große Rente beziehen und auch ohne Arbeit leben können und es unangenehm empfinden, daß diese Renten zurückgehen.
Jene Bauern von geringem Gut wollten ihrem Kurfürsten Opfer bringen; Sie umgekehrt verlangen, daß der Fürst, die Allgemeinheit, Ihnen Opfer bringt.
(Sehr richtig!
links.)
Ihre Freunde mit jenen Bauern zu vergleichen, das heißt jenen Bauern Unrecht thun; denn seine Bauern, wie sie Graf Bismarck schildert, sagen: wir kehren der Monarchie den Rücken, wir gehen zur Revolution über, wenn uns nicht das Handgeld dieses Antrags gegeben wird.
Solche Bauern sind also Werbesoldaten, sind aber nicht Patrioten wie jene Bauern aus dem 17.
Jahrhundert, die für die Allgemeinheit Opfer bringen wollten.
Meine Herren, wenn Sie für diese Gefolgschaft im Lande ein Beispiel aus der preußisch-branden (L) burgischen Geschichte wählen wollen, so erinnern Sie doch lieber an jene Herren, die den Kampf im Anfang des 18.
Jahrhunderts mit König Friedrich Wilhelm I. hatten, jenen Kampf, in dem König Friedrich Wilhelm I. sagte, er wolle die Autorität der Junker ruiniren, er wolle die Suveränität stabiliren wie ein rovbsr äs brauss.
Unter Suveränität verstehen wir das Gemeinwohl, den Schutz des Gemeinwohls; und in diesem Sinn wollen wir auch die Suveränität aufrecht erhalten über Sonderintereffen einzelner Klaffen, indem wir Ihren Antrag ablehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Gras von Hompesch, Dr. Bürklin und Maager.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, der Schluß der Debatte tritt ein.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat eine Aeußerung von mir über das Handwerk und über Industrie und Handel ganz falsch verstanden.
Es ist mir nicht in den Sinn gekommen, zu behaupten, daß das Handwerk oder die Industrie kein Interesse daran hätte, daß es dem Landwirth gut ginge.
Nein, im Gegentheil, diese haben dasselbe Interesse wie die Landwirthschaft daran, daß es der Industrie und dem Hand (6) werk gut geht.
Eine solche thörichte Aeußerung habe ich nicht gemacht.
Vielmehr habe ich an dieser Stelle meiner Ausführungen gesagt: wenn der Landwirthschaft ein Mindestpreis für ihre Erzeugnisse durch die Reichsgesetzgebung gesichert wird, dann haben die Nothleidenden in anderen Ständen, speziell das Handwerk und die Industrie, denselben Anspruch mit Recht zu erheben.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Herbert.
Abgeordneter Herbert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat vorhin gemeint, er habe von meiner Rede nichts verstehen können, da es mir wohl nur darauf angekommen sei, meine Parteigenossen zu unterhalten.
Herr von Kardorff irrt sich.
Ich habe mich an alle Parteien gewandt.
Aber den Unterzeichnern des Antrags Kanitz ist, wie es scheint, durch das Jubiläumsgeschenk des Herrn Landwirthschaftsministers Hören und Sehen vergangen.
Mein aufrichtiges Beileid!
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Ich könnte eine ganze Reihe von persönlichen Bemerkungen machen, werde mich jedoch auf eine einzige beschränken.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat gesagt, daß ich an die Ausführbarkeit unseres Vorschlags selbst nicht glaubte.
Er hat auf meine Ausführungen in der Kommission und auf meine gestrige Rede hingewiesen.
Ich glaube, daß in beiden Fällen meine Ausführungen dahin gingen, daß ich von der Durchführbarkeit unserer Vorschläge vollständig überzeugt bin.
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete von Bennigsen mir nicht einen Mangel an Aufrichtigkeit hat vorwerfen wollen.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat ferner an meinen Patriotismus appellirt.
Er hat gesagt, nachdem die verbündeten Regierungen sich gegen unseren Antrag erklärt hätten, da voraussichtlich auch dieses hohe Haus mit großer Majorität diesen Antrag verwerfen würde, möchte ich ihn für alle Zeit fallen lassen.
Ich glaube nun sehr gern, daß dieser Wunsch aus dem innersten Herzen des Herrn von Bennigsen hervorgegangen ist; aber ich würde die Situation anders ansehen, ich würde den Wunsch des Herrn von Bennigsen sehr ernstlich in Erwägung ziehen, wenn die Abstimmung in diesem hohem Hause mir heute den Beweis lieferte, daß wirklich sämmtliche Mitglieder desselben verzeihen Sie, meine Herren, daß ich das ausspreche frei nach ihrer innersten Ueberzeugung abstimmen könnten.
(Lebhafter Widerspruch.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann nicht zugeben, daß das zu einer persönlichen Bemerkung gehört.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Meine Herren, ich berufe mich nur auf gewisse Nachrichten, die in der Presse verbreitet sind.
Es wird da gesprochen von gewissen Fraktionsbeschlüffen, und mit Rücksicht auf diese Fraktionsbeschlüsse ich will sie nicht näher erörtern, ich will keine Fraktion und keinen Namen nennen (Bewegung, Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß wiederholen, daß das keine persönliche Bemerkung ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Herbert hat geleugnet, daß er ausschließlich zu seinen politi407 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Januar 1896.
() scheu Freunden gesprochen habe.
Er hat an der äußersten Ecke der Tribüne gestanden, und ich habe mich bemüht, von hier aus ihn zu verstehen, es ist mir nur sehr selten möglich gewesen.
Er hat sich nicht herübergewendet, sondern immer zu seinen politischen Freunden gesprochen; diese haben vielleicht mehr Verständniß für ihn.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. non Bennigsen: Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz muß eine Aeußerung von mir durchaus mißverstanden haben.
Es hat mir durchaus ferngelegen das haben wohl alle meine übrigen Aeußerungen bewiesen —, seine bona tiäes anzuzweifeln.
Ich habe ihn nur darauf hingewiesen, daß ihm selbst nach dem gedruckten stenographischen Bericht über die Kommission und nach anderen Aeußerungen die Ausführbarkeit des Antrags in der ersten Form, und wie es auch in diesem zweiten Antrage aufrecht erhalten ist, zweifelhaft geworden sei.
Deshalb hätte er zwei andere Wege vorgeschlagen, und da habe ich nachgewiesen, daß diese ebenso wenig ausführbar sind und außerdem mit dem Wortlaut des uns unterbreiteten Antrags in Widerspruch stehen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Abgeordneter Fürst Radziwill: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat es für nöthig befunden, darauf hinzuweisen, daß er es bedauerte, daß ich an meine Ausführungen allgemeine politische Erwägungen angeknüpft hätte.
Meiner Auffassung nach lag das doch ganz nahe und war durchaus im Zusammenhang mit dem Gegenstand unserer Verhandlung.
Im übrigen glaube ich, rein sachlich ohne unnöthige Schärfe gesprochen zu haben, und kann mich hierfür auf den Schluß (8) meiner Rede beziehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hilpert.
Abgeordneter Hilpert: Meine Herren, ich habe mich gestern rechtzeitig zum Wort gemeldet; durch den Schluß der Debatte ist mir das Wort abgeschnitten worden.
Ich hätte für den Antrag gesprochen und werde für denselben stimmen, so lange die Regierung nicht etwas besseres vorschlägt.
Das ist keine Bemerkung zur Geschäfts (Heiterkeit.)
Ich ertheile nunmehr das Schlußwort dem Herrn AbPräfident: ordnung.
geordneten Liebermann von Sonnenberg.
(Bewegung.)
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, es ist Ihnen durchaus anheimgestellt, sich diesem Schlußwort zu entziehen.
(Heiterkeit.)
Von meinem Recht werde ich mich aber durch Ihre Unfreundlichkeit in keiner Weise abdrängen lassen.
Es liegt nicht in meiner Absicht, in meinem Schlußwort all das Für und Wider, was in 2 Tagen hier ausführlich zum Ausdruck gekommen ist, nun noch einmal Ihnen vorzuführen; ich will nur einzelne derjenigen Aeußerungen, die heute gefallen sind, noch kurz streifen, um dann in großen Zügen auf die grundsätzliche Bedeutung des Antrags zu kommen (Heiterkeit links) und allerdings dabei noch mancherlei sagen, was, wie Sie sich überzeugen werden, im bisherigen Verlauf der Debatte noch nicht gesagt war.
Meine Herren, die gestrigen im allgemeinen sehr ruhigen (6) Verhandlungen in diesem Hause haben heute einen stürmischeren Charakter erhalten besonders auch durch die Rede des preußischen Herrn Landwirthschaftsministers.
Ich kann im Einverständniß mit sehr vielen Männern der rechten Seite mein Bedauern darüber nicht unterdrücken, daß der Herr Minister es für gut befunden hat, eine Taktik anzuwenden, die, wenn man sie ihm gegenüber zur Ausführung brächte, er wahrscheinlich mit Entrüstung zurückweisen würde.
Er hat nicht den Wortlaut des Antrags, wie er vorlag, als Objekt für seine Angriffe verwendet, sondern er hat in den Antrag etwas hineinkonstruirt, was nicht darin steht; er sagte: die Frage des Ausgleichs der Getreidepreise, der Feststellung derselben auf einer mittleren Höhe sei weiter nichts als ein taktischer Zug, thatsächlich wolle man nur eine Erhöhung derselben, und nun führte er seinen ganzen Angriff gegen den Antrag Kanitz auf der Basis dieser von ihm willkürlich getroffenen Voraussetzungen aus.
Viele seiner Auslassungen würden anderenfalls gerade für den Antrag Kanitz bewiesen haben.
Meine Herren, im Bunde der Landwirthe hat man was vielleicht der Herr Minister als früheres Mitglied des Bundes wissen könnte (Zurufe rechts) —als Mitbegründer (Zuruf vom BundeSrathStische) —der Herr Minister hat, glaube ich, nicht das Recht, gleichzeitig mit mir zu sprechen (Heiterkeit) —mir ist von den Herren aus der Provinz Hannover gesagt worden, daß der Herr Minister Mitbegründer des Bundes der Landwirthe sei; wenn ich mich in dieser Beziehung im Irrthum befinde, so nenne ich meinen Gewährsmann und bin dadurch gedeckt.
(Zuruf.)
—Der Herr Minister bezeichnet das also als thatsächlich unrichtig.
Ich nenne daher Herrn Dr. Hahn als meinen Gewährsmann, um ihm Gelegenheit zu einer persönlichen BeM »-Mg, U g-d-N. 1 nch,«.
Meine Herren, im Bunde der Landwirthe war von vornherein eine große Zahl der Mitglieder und Führer nicht einverstanden gewesen mit der ersten Fassung des Antrags Kanitz, weil nach derselben eine Steigerung der Getreidepreise ins Ungemeffene zwar nicht wahrscheinlich, aber möglich gewesen wäre.
Man suchte nach einer anderen Form und war froh, daß diese sich in der Fassung des Herrn Grafen Schwerin hernach fand.
Wenn der Herr Minister den Antragstellern zu sagen die Freundlichkeit hatte, sie hätten durch die gegenwärtige Form des Antrags ihrerseits zugestanden, daß sie selbst nicht mehr sicher seien, ob ihr Verlangen mit den Handelsverträgen in Einklang zu bringen wäre, so befindet er sich im Irrthum.
Lediglich aus Höflichkeit gegen die Staatsregierung ist die von ihm gemeinte Redewendung hineingebracht worden; man hat aber für diese Höflichkeit keinen Dank geerntet.
Wenn der Herr Minister, wie er heute ausführte, glaubt, daß höhere Preise im Anzuge sind, und es wäre ja möglich, daß er von seiner hohen Stelle aus, von seiner hohen Warte, die Verhältnisse besser überblicken kann, als jedes Mitglied dieses Hauses, wenn also der Herr Minister der Ansicht ist, daß wir hohen Getreidepreisen entgegengehen, dann müßte er erst recht für den Antrag Kanitz Schwerin sich erwärmen und helfen eine Befestigung der Preise auf mittlerer Höhe zu erreichen, damit nicht die ärmeren Klassen der Bevölkerung später unter hohen Preisen zu leiden haben.
(Bravo rechts.)
Der Herr Minister hat uns angekündigt, die kleineren Mittel würden energisch von ihm ins Werk gesetzt werden.
58 408 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
() Wir sind ihm sehr dankbar dafür.
Alle die Zitate aus seinen Reden, die ich hier vor mir liegen habe, beweisen, daß er ein warmes Herz für die Landwirthschaft, für die Lage des Bauern hat.
Er theilt die Voraussetzungen, von denen der Bund der Landwirthe ausgeht, durchaus selber; er wird wir hoffen das ganz bestimmt nun nicht zögern.
Die Zuckersteuer können wir nicht einmal als ein kleines Mittel ansehen.
Sie ist nicht geeignet, großen Kreisen der landwirthschaftlichen Bevölkerung zu helfen.
Von ihr würden nur einzelne wohlhabende Leute Vortheil ziehen, die ihr Vermögen in Zuckeraktien angelegt haben mögen; diese Leute sind es nicht, in deren Interesse wir unsere Anträge gestellt haben.
Aber möge der Herr Minister die Transitläger so schnell als möglich beseitigen und namentlich die Zollkredite für die großen Mühlen aufheben; er wird damit Gutes schaffen und sich Dank im Lande verdienen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Minister hat gemeint: man kann nicht von heute zu morgen alles machen.
Ganz richtig; wir bitten auch nur, daß man endlich und daß man energisch anfängt; dann möge später der gute Anfang auch einen guten Fortgang haben.
Der Herr Minister hat auch gemeint, wir arbeiteten dem sozialistischen Zukunstsstaat vor.
Es läuft ihm da eine Begriffsoerwechslung unter, die öfter schon am Regierungstische wie im Hause vorgekommen ist: die Verwechslung von sozial und sozialistisch.
Soziale Reformen zur Verhinderung der sozialistischen Umtriebe und des sozialen Umsturzes wünschen wir.
Aber den sozialistischen Zukunftsstaat wünschen wir nicht; wenn wir ihn wünschten, würden uns die Sozialdemokraten nicht so bitter bekämpfen, sondern sich freuen, daß wir ihnen die Wege ebnen.
Der Herr Minister hat über die Agitation des Bundes der Landwirthe ein sehr hartes und nach meiner Ueberzeugung nicht berechtigtes Urtheil gefällt.
Der Herr Minister hat gar nicht die Möglichkeit, in der Weise, wie viele Mitglieder des Hauses es können, sich über die Formen zu unterrichten, in denen der Bund der Landwirthe in den Volksversammlungen agitirt; er ist vielmehr angewiesen auf die Presse, zum Theil auf eine Presse, die aus Parteiinteresse anders zu berichten pflegt, als die Verhältnisse sich thatsächlich abspielen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wundere mich nicht, daß der Herr Abgeordnete Richter sich mit großem Vergnügen zum Schwurzeugen des Herrn Ministers von Hammerstein hergegeben hat.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, wenn der Herr Abgeordnete Richter aus den Zeitungen des Bundes der Landwirthe eine Blütenlese von agitatorischen Redensarten ankündigt ich will ihm die Möglichkeit zugeben; ich will auch jede einzelne Redensart nicht vertheidigen —, so beweist dies, daß jene Blätter wahrheitsliebende Berichte selbst zu ihrem eigenen Nachtheil bringen.
Wenn man hingegen die außerhalb dieses Hauses gehaltenen Reden des Herrn Abgeordneten Richter liest, so findet man, daß sie anders klingen, als man sie gehört hatte.
Herr Richter hatte ich weiß nicht, ob noch die Angewohnheit, daß er die Herren, denen er seine Reden hernach für Zeitungsberichte diktiren wollte, bat, nicht in seine Versammlungen zu kommen.
Er diktirte sie ihnen nachher und ließ die agitatorischen Redewendungen einfach heraus.
(Heiterkeit.)
Das ist zwar sehr bequem, aber es ist nicht das, was der Bund der Landwirthe in seinen Zeitungen thut.
(Zuruf!
links.)
Ich bin bereit, Ihnen nachher Namen zu nennen, Herr Richter.
Meine Herren, der Herr Minister von Hammerstein hat auch den Satz ausgesprochen, man trüge das Problem der Preisbildungen in die Volksversammlungen.
Ja, meine (K Herren, man versucht in den Volksversammlungen, den Landleuten Muth zu machen; man sagt ihnen: wenn unsere Wirthschastspolitik andere Wege einschlägt, ist es möglich, daß nicht die anormalen Faktoren, wie bisher, auf die Preisbildung einwirken, sondern daß eine gesunde Preisbildung erfolgen kann.
Aber ich glaube nicht, daß irgend ein Mann, der es ernst meint mit dem Vaterlande, wie der Herr Minister es uns unterstellt, in einer Volksversammlung sagen kann: ihr wollt höhere Preise haben, nun gut, dann sollt ihr sie haben, wenn ihr uns wählt!
Das würde ich für im höchsten Grade gewissenlos ansehen und muß für alle Unterzeichner des Antrags, die jemals dafür gesprochen haben, zurückweisen, daß sie sich so ausgedrückt haben.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, die Lösung dieses Problems, sagt der Herr Minister, sei gemeingefährlich.
Nun, das ist wohl ein lapsrw linAuas bei ihm gewesen; das trifft so wohl nicht zu.
Aber die Form, in der jetzt dieses Problem meist gelöst wird, die Form, in der die Produktenbörse eingreift in die Preisstellung, das ist allerdings gemeingefährlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, daß der Herr Minister oder der hohe Bundesrath, der durch das bevorstehende Börsengesetz bald in die Lage dazu kommt, baldige Abhilfe in dieser Beziehung bringen werden.
Es trifft nicht zu, wenn gestern von der linken Seite des Hauses behauptet wurde, die Agitation des Bundes der Landwirthe trüge Entmuthigung ins Land hinein.
Ganz im Gegentheil: gerade aus den Darlegungen der Redner in den Versammlungen schöpfen die Bauern Muth; sie sehen, es geschieht etwas, sie sehen, man bemüht sich, etwas in ihrem Interesse zu erreichen, und darum versuchen sie mit Eifer und Fleiß, sich weiter auf ihrer Scholle zu halten; diese Hoffnung (v) spornt sie an, noch weiter zu arbeiten.
Wenn die Agitation einschliefe, würden sie muthlos werden und rascher zu Grunde gehen.
Ich glaube im Namen aller Unterzeichner dieses Antrags, die immerhin ein Viertel des gesammten Hauses ausmachen, zu sprechen, wenn ich sage: es zweifelt kein Mensch daran, daß der Herr Landwirthschaftsminister das aufrichtigste Interesse und das wärmste Herz für die Landwirthschafthat; aber er möge Gleiches auch bei uns voraussetzen und nicht am Vorabend der 25jährigen Gedenkfeier der Gründung des Reichs den vielen Männern unter uns, die mit ihrem Blute dazu beigetragen haben, gemeingefährliche Agitation vorGewiß, meine Herren, der Herr Minister hat ein warmes Herz für die Landwirthschaft; er wird es beweisen in der Ausführung der kleinen Mittel; er wird vielleicht auch zeigen, daß er, wie im großen, auch im kleinen zu helfen gesonnen ist.
Ec war neulich nicht anwesend, als ich zum Börsenantrag zu sprechen die Ehre hatte; darum wiederhole ich, was ich damals sagte.
Herr von Hammerstein ist in der Lage, zu verhindern, daß 50 bis 60 arme Bauern in meinem Wahlkreise in dem hessischen Städtchen Borken von Haus und Hof getrieben werden; sie haben sich an den Kaiser und auch an den Herrn Minister gewandt, haben aber noch keinen Bescheid; in wenigen Tagen ist jedoch der gerichtliche Termin; wenn dann die Forderungen aus der verkrachten Vorschußkaffe gegen die Einzelnen als vollstreckbar anerkannt werden, ist das Unglück da.
Ich hoffe, der Herr Minister wird hier schleunigst helfen und mir damit Gelegenheit geben, sein Lob zu singen in allen Gauen Deutschlands.
Denn darin irrt der Herr Minister, wenn er meint, daß wir aus reiner Bosheit oder aus Oppositionsgelüsten der Regierung Unannehmlichkeiten sagen.
Er kann Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
409 () sich versichert halten: das Allerliebste wäre es mir, wenn wir mit der Regierung in Ruhe und Frieden arbeiten könnten, wenn wir Gelegenheit hätten, sie zu stützen in allen den energischen Maßregeln, die sie zum Wähle des Landes plant.
Ich könnte den Beweis liefern, daß auf meiner Seite dieser Wunsch stets vorhanden gewesen ist seit vielen Jahren.
Nur ein kleiner Beweis sei erwähnt: als in dem letzten, durch die Dürre hervorgerufenen Nothstandsjahre in der Provinz Hessen die Forstbehörden streng gesetzlich, aber, wie es die Verhältnisse mit sich brachten, hart vorgegangen waren gegen die armen Leute, die sich Waldstreu in größerem Umfange holten, als es ihnen erlaubt war, habe ich beim damaligen Herrn Landwirthschaftsminister den Erlaß der Strafe durchsetzen können.
Diese Thatsache habe ich dann redlich benutzt, um den Bauern bei jeder Gelegenheit zu sagen: seht, die Regierung will helfen, der Kaiser hilft, wo es irgend möglich ist; seht nur zu, daß die Regierung wirklich auch etwas erfährt, wenn außerordentliche Nothstände eintreten.
Ich bin überzeugt, daß auch die schroffe Gegenstellung gegen die Regierung, wie sie bei diesem Antrag besteht, uns Unterzeichner nie vergessen lassen wird, daß wir kaiser- und reichstreue Männer sind.
Danach werden wir handeln.
1 (Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Antrag Kanitz hat das kann ich aus meinen umfassenden Beobachtungen beweisen außerordentlich an Volksthümlichkeit überall im Lande gewonnen; es haben sich weite große Kreise der nicht ackerbautreibenden Bevölkerung überzeugen lassen, daß darin nicht, wie man ihm nachsagte, eine einseitige Interessenvertretung, sondern die Betonung der Gemeinsamkeit der Interessen aller arbeitenden und schaffenden Stände im ganzen deutschen Volk zum Ausdruck kommt.
1.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann bei der Beweisführung hierfür kurz sein, weil eine (0) Reihe trefflicher Illustrationen dazu bereits in den Reden der Herren von der Rechten enthalten sind.
Herr Minister von Hammelstein meinte heute, der Schlächter, der Schneider könnte mit demselben Recht wie der Landmann auch Berücksichtigung ihrer Wünsche in Bezug auf die Preisfeststellung verlangen.
Der Wahlspruch der preußischen Könige, der deutschen Kaiser lautet: suum euigue; d. h.: jedem das Seine, aber nicht: jedem dasselbe!
Das heißt: jedem sein Recht in seiner Weise.
Wir wollen ja in großem Umfang wirklich dafür sorgen, daß eine geeignete Preisfeststellung auch für den Handwerkerstand, für den Kaufmannsstand ermöglicht wird, bei der diese Stände bestehen können.
Die Negierung hat uns Vorlagen zur Hebung der Handwerkerinteressen gemacht; sie wird mit weiteren folgen.
Wir geben dem Handwerker, wenn wir ihm die Zwangsinnung und den Befähigungsnachweis verschaffen, die Möglichkeit, sich seine Minimalpreise für gute Waare selbst zu bilden; wir wollen den redlichen Kaufmannsstand schützen durch das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb und dadurch verhindern, daß ihm durch Schwindelkonkurrenz die Preise zu.
sehr gedrückt werden; wir wollen der Industrie durch Schutzzölle zu Preisen verhelfen, bei denen sie bestehen kann.
Gerade die industrielle Bevölkerung hat alle Ursache, die landwirthschaftliche Bevölkerung mit zu unterstützen, da sie selbst auf Kosten der Landwirthschaft durch die Handelsverträge unterstützt worden ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Auch die Arbeiter haben allen Grund, den erhofften Wirkungen des Antrags Kanitz freundlich gegenüberzustehen.
Die ländlichen Arbeiter würden bei einer Preissteigerung des Getreides sich besser stehen, einmal weil der Landwirth höhere Löhne zahlen kann, dann, weil die vielen Arbeiter mit Naturallöhnung entweder das theurere Getreide nicht zu kaufen brauchen oder das als Lohn erhaltene Getreide zu höheren Preisen verkaufen können und damit ihren Lohn erhöhen.
Wenn die Industrie durch Aufblühen der Landwirth- (0) schaft einen kaufkräftigen Jnlandsmarkt wiederbekommt, so hat die industrielle Arbeiterschaft Arbeit, und die Löhne steigen.
Die Sozialdemokraten haben es wiederholt ausgesprochen: viel wesentlicher als billiges Getreide sei für die Industriearbeiter reichliche Arbeitsgelegenheit und ausreichende Löhne; auf etwas höhere Brodpreise käme es dann nicht an.
Uebrigens ist von Sachverständigen in der Presse gerade in der letzten Zeit öfters nachgewiesen, daß bei Durchführung des Antrags Kanitz die gegenwärtigen Brodpreise durchaus nicht erhöht zu werden brauchten, wenn man nur dem Zwischenhandel einen Theil seines unreellen Mitbewerbs nehmen würde.
Der Antrag Kanitz ist recht eigentlich die heute vom Herrn Minister gestreifte Fortsetzung der Fridericianischen Ge, r°Id°p« 1 hr gu«, -ch, -.
Der Herr Minister von Hammerstein meinte allerdings: es sei ein Unding, die Getreidepolitik Friedrichs des Großen noch heute treiben zu wollen.
Mit dieser Bestimmtheit kann man das wohl nicht sagen.
Es giebt große staatsmännische Gedanken, die zu allen Zeiten ihren Werth behalten; nur die Mittel zur Ausführung mögen mit den Zeiten wechseln; die Umstände bedingen andere Formen, aber die großen Gedanken bleiben.
1, 1.


„(Sehr richtig!
Die großen Gedanken der Fridericianischen Taktik gegenüber den äußeren Feinden haben heute noch Geltung; er schlug die F-ind-.
»I, »uch.
Wenn der Herr Minister meinte, die Verhältnisse seien so außerordentlich verschieden, so mag das auf den ersten Blick etwas für sich haben; der Staat Friedrichs des Großen hatte etwa 5 Millionen Einwohner, das heutige Deutschland 50 Millionen; die Ausdehnungen sind größer geworden, aber ihnen stehen die heutigen Verkehrsverhältnisse gegenüber, (v) welche die Entfernungen verhältnißmäßig viel geringer machen.
Die Entfernung zwischen Memel und Konstanz am Bodensee ist bei der heutigen Eisenbahn- und Telegraphenverbindung verhältnißmäßig nicht so groß, wie früher die von Memel nach Kleve.
Es ist auch nicht richtig, wenn man sagt: der Staat Friedrichs des Großen war ein reiner Agrikulturstaat.
Nein, im Staat Friedrichs des Großen nahm die Industrie vergleichsweise dieselbe bedeutende Stellung ein wie die Industrie im heutigen Deutschland.
Als ein Zeugniß hierfür will ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten wenige Sätze des Professors Schmoller, eines der besten Kenner der wirthschaftlichen Verhältnisse im alten Preußen, verlesen.
Er sagt, daß die Städte im 18.
Jahrhundert gegenüber der Gesammtbevölkerung mindestens dieselbe Bedeutung hatten wie heute; daß der preußische Staat des vorigen Jahrhunderts kein agrarischer Flächenstaat ohne alle Städte war; daß Landadel und Bauern nicht seine einzigen Elemente waren, und in mehreren Territorien das städtische Element damals schon über ein Drittel der Bevölkerung ausmachte.
Nach Viebahns Berechnungen betrug im Jahr 1748 die städtische Bevölkerung in Kleve 43 Prozent, in der Kur- und Neumark 42, im Halberstädtischen 40 Prozent, im Magdeburgischen 38 Prozent.
Meine Herren, ein Gegensatz zwischen der städtischen und ländlichen Bevölkerung und damit zwischen den Interessen derselben war auch damals vorhanden.
Trotzdem hat der große König in seinem politischen Testament im Jahr 1768 ausdrücklich geschrieben, es sei Pflicht des Fürsten, ein Gleichgewicht der Getreidepreise aufrecht zu erhalten, wobei die Interessen des Landbebauers, des Edelmanns und der Bauern einerseits und des Handwerkers, des Städters, des Bürgers, des Kaufmanns andrerseits gewahrt bleiben.
410 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
(k.) Diese Lehre des großen Königs hat auch heute noch in vollem Umfang Berechtigung; ihre Befolgung würde auch heute noch dem ganzen Volke zum Segen gereichen.
Selbst Gegner des Antrags Kanitz haben nicht umhin gekonnt, in der Presse zu erklären, daß diese Seite der Fridericianischen Politik besonders hoch angeschlagen werden müßte.
Ein Blatt, „Der Oekonomist '', schrieb vor Jahr und Tag gegen den Antrag Kanitz; in einem seiner Artikel fand sich folgender Satz: Eine wohlthätige Wirkung seiner Getreidegeschäfte war es jedenfalls, daß der Getreidewucher durch Händler während seiner Regierung keinen Boden gewinnen konnte.
Nun, meine Herren, der BundeSrath wird bald in die Lage kommen, die Wiederkehr des Antrags Kanitz zu verhindern.
Er braucht nur demnächst von seinen großen ihm zugedachten Befugnissen in Bezug auf Eingriffe in Verhältnisse der Produktenbörse vollen Gebrauch zu machen, er braucht nur den Getreidewucher, die Getreidespekulation an unseren Börsen zu beseitigen, dann wird vielleicht die Preisbildung für das Getreide sich auf gesünderer Grundlage als jetzt vollziehen.
Tritt das ein, so werden wir Unterzeichner des Antrags Kanitz unter herzlichem Dank für das Eingreifen der Regierung auf weitere Anträge in dieser Richtung verzichten können.
Meine Herren, Friedrich der Große war das muß ausgesprochen werden kein Brodwucherer, und das Vaterland würde sich gut dabei stehen, wenn die Regierung die großen Grundsätze seiner landesväterlichen Politik wieder aufnehmen wollte.
Der Bundesrath hat also die Möglichkeit, zu helfen und vielleicht den Antrag Kanitz überflüssig zu machen.
Ob er es thun wird, können wir leider nicht leichten Herzens bejahen; gerade die Rede des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts erfüllt uns in dieser Richtung mit sehr schwerer Besorgniß.
Ich will es den Herren nicht zu (L) muthen, die Rede des Herrn von Marschall Satz für Satz hier durchzusprechen.
Es würde sich daraus ergeben, daß Herr von Marschall eigentlich gegen den Kern des Antrags recht wenig gebracht hat, um so mehr Geschicklichkeit aber darin bewiesen hat, allerlei Nebensächliches heranzuziehen, was scheinbar gegen die Bestrebungen des Bundes der Landwirthe spricht.
Der Herr Staatssekretär von Marschall sagte gestern unter anderem, um einer ähnlichen Forderung entgegenzutreten, wie sie heute auch Herr von Kardorff in Bezug auf die Kündigung der Meistbegünstigungsverträge erhob, es sei Deutschlands nicht würdig, kleinen Staaten gegenüber so rigoros vorzugehen.
Da bin ich anderer Ansicht.
Ein Staatsmann, welcher sich den Dank seines Vaterlands erwerben will, muß darauf verzichten, den Beifall der Vaterlandsfeinde außerhalb und innerhalb der Grenzen zu erwerben.
(Bravo!
rechts.)
Und gerade der stürmische und brausende Beifall, den gestern die Sozialdemokratie am Schluffe der Rede des Herrn Staatssekretärs spendete, mußte ihm, glaube ich, zu denken geben.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nicht nach Rücksichten auf den Welthandel, der ja auch gestern gegen uns ins Treffen geführt wurde, darf unsere Politik in erster Linie sich richten; wir sollen vor allen Dingen nationale Wirthschaftspolitik treiben und in zweiter Linie erst an die Weltpolitik denken.
In Bezug auf die sogenannten kleinen Mittel möchte ich hier etwas einschalten.
Wir sperren unsere Grenzen gegen die Einfuhr fremden Viehes wegen der Seuchengefahr; nun find aber in den letzten Wochen sehr werthvolle wissenschaftliche Untersuchungen veröffentlicht worden, welche beweisen, daß eine Seuchengefahr auch durch die Fütterung mit schlechtem, vom Ausland gekommenen Getreide liegt.
Da müßte doch die Regierung in der Lage sein, auf Grund des Seuchen- (6) gesetzes die Einfuhr von solchem Getreide einfach zu verbieten.
Der Herr Abgeordnete Graf Bismarck hat gestern darauf hingewiesen, daß gegenwärtig in allen Ländern schutzzöllnerische Ansichten in den Vordergrund träten sehr mit Recht nach meiner Meinung.
Er hat dies bedauert, vielleicht im Hinblick darauf, daß es als ein idealer Zustand angesehen werden könnte, wenn gar keine Beschränkung von Handel und Wandel in irgendwelcher Form nöthig wäre.
Das wird auch vielleicht nach Jahrhunderten möglich sein.
Heute aber müssen wir, wie gesagt, zunächst wie die anderen Länder nationale Wirthschaftspolitik treiben.
Die Interessen einer Welthandelspolitik folgen für uns erst in zweiter Linie.
Wir sind kein Industriestaat.
Ganz richtig ist vorhin darauf hingewiesen worden: wir können nicht die Handelspolitik Englands nachahmen.
England, welches, vom Meere umflossen, wie durch sturmfreie Festungsgräben vor feindlichen Angriffen gesichert ist, kann eine andere Politik treiben als wir mit unseren langen Landesgrenzen, umgeben von Nachbaren, die uns wahrhaftig nicht wohlwollen; wir müssen, wie unser Heimgegangener Feldmarschall Moltke einst sagte, noch 60 Jahre die Rüstung tragen; jetzt sind erst 25 Jahre verflossen.
Wir brauchen einen lebendigen Grenzwall zum Schutz des Vaterlandes, und dies sind bisher unsere Bauernheere gewesen.
(Bravo!
rechts.)
Wir müssen uns hüten, zuzulassen, daß ein Quaderstein nach dem anderen in diesem Grenzwall zerbröckelt.
(Bravo!
rechts.)
Wir Deutsche sind leider mehr, als uns gut thut, kosmopolitisch, weltbürgerlich veranlagt und zerbrechen uns zu viel den Kopf wegen der Interessen anderer Völker.
Um so mehr brauchen wir eine Regierung, die diesen nationalen Fehler ausgleicht und die Interessen des deutschen Volks (v) ohne jede Sentimentalität fördert, wenn es nothwendig ist, auch mit einer gewissen Rücksichtslosigkeit, ja selbst auf Kosten anderer Völker.
Möge uns eine solche Regierung, wie wir sie ja schon gehabt haben, einmal wieder beschieden sein!
(Bravo!
Heiterkeit.)
Wir hören, meine Herren, aus den Aeußerungen vom Ministertisch, vor allen Dingen aus den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs von Marschall, fortwährend »non P088UUIU8 ''P088UMU8 ohne Ende; heraus.
es kommt schließlich auf „nidii (Heiterkeit.)
Was soll man sagen, wenn der Herr Staatssekretär von Marschall, natürlich aus diesem eben erwähnten kosmopolitischen weltbürgerlichen Gefühl heraus, das uns Deutschen innewohnt, den Vertragsstaaten jetzt schon einen Wink giebt, wie sie die Forderung abweisen könnten, die etwa im Sinne des Antrags Kanitz an sie herantreten könnte.
Dadurch erschwert er seinem Nachfolger, der vielleicht in die Lage kommt, darüber zu verhandeln, sehr die Arbeit.
Herr von Marschall formulirte das, was er nach seiner Ansicht von den Vertragsstaaten verlangen müßte, etwa so: Wir wollen mit euch die Handelsverträge revidiren.
Danach soll 1. euer Getreide nicht mit dem Vertragszoll, sondern mit der Differenz des Auslandspreises und des deutschen Durchschnittspreises belegt werden; 2. soll euer Getreide nicht in die freie Konkurrenz mit dem deutschen Getreide treten, sondern soll nur durch Staatsmonopol nach Bedarf gekauft werden; 3. soll dieser Bedarf einseitig von Deutschland festgestellt werden.
(Zuruf.)
Herr von Marschall sagt: ist das nicht richtig
Ich meine, man könnte das auch diplomatischer ausdrücken, man könnte, wie Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
411 () z.
B. die „Deutsche Tageszeitung ''meines Erachtens zutreffend ausführt, den anderen Vertragsstaaten auch sagen: erstens wollen wir euch jährlich bis zum Ablauf der Handelsverträge mindestens durchschnittlich so viel Getreide abnehmen als bisher; zweitens werden wir euren Landwirthen sicher durchschnittlich keine schlechteren Preise zahlen, als sie bis jetzt bekommen haben; drittens werdet ihr in den nächsten Jahren bester, wahrscheinlich viel bester fahren als in den Vorjahren; denn einen großen Theil des Bedarfs, den wir bisher aus überseeischen Ländern bezogen haben, werden wir von euch entnehmen wüsten.
Meine Herren, es mag sich ja über die Formulirung streiten lasten, jedenfalls hat der Vorschlag der „Deutschen Tageszeitung ''eben so viel Berechtigtes wie die Formulirung des Herrn von Marschall gefunden; er ist aber nicht annähernd so gefährlich in diplomatischer Beziehung.
Meine Herren, wir rechnen ja im Interesse unserer Landwirthschaft auch mit den kleinen Mitteln.
Gewiß!
Wir wünschen daher von ganzem Herzen eine Beschleunigung des Tempos ihrer Anwendung, damit es nicht heißt, wie im alten Liede: Und als das Brod gebacken war.
Da lag das Kind auf der Todtenbahr!
Herr Rickert hat ja allerdings gestern in seiner Rede gesagt, Herr von Ploetz habe früher schon einmal den Untergang der Landwirthschaft für die nächste Zeit prophezeit, das sei aber nicht eingetroffen.
Ich weiß nicht, wie Herr Rickert sich eine solche Katastrophe denkt, ob er etwa glaubt, daß alle deutschen Grundbesitzer gleichzeitig in Konkurs gerathen würden.
Nein, das geht langsam, aber stetig seit Jahren vor sich.
Ich will ihm nur wenige Zahlen vorführen: in einem einzigen Kreise der Provinz Westpreußen haben im vorigen Jahr 252 ländliche Subhastationen stattgefunden, von denen 251 kleine ländliche Besitzer betrafen.
Genügt das Herrn Rickert noch nicht
Thatsächlich befinden sich aber viele (L) kleine Besitzer in Konkurs, ohne daß derselbe offiziell angemeldet wird; die Gläubiger misten, daß sie dann gar nichts bekommen; wenn sie warten, haben sie wenigstens noch eine Hoffnung.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat auch wieder den alten Einwand vorgebracht, der hier so oft schon widerlegt worden ist, daß der größte Theil der kleinen Besitzer kein Interesse an der Erhöhung der Getreidepreise hätte, weil sie kein Getreide verkaufen könnten.
Abgesehen davon, daß das total falsch ist, daß nachgewiesen ist, wie fast alle kleinen Bauern Getreide verkaufen, giebt es noch einen anderen Grund, der gegen diese Einwendung spricht.
Die Schätzung besten, was der einzelne produzirt, hängt, da alle wirtschaftlichen Verhältnisse zusammenhängen, von der allgemeinen Werthschätzung ab.
Wenn also ein Landmann im ganzen ich will sagen 600 Mark Einkünfte hat und außerdem Getreide produzirt, welches er selbst in seiner Wirthschaft verbraucht, und dieses hat auf dem Markt einen Werth von 100 Mark, so hat er ein Gesammteinkommen von 700 Mark; wenn das Getreide aber einen Werth auf dem Markt von 200 Mark hat, so rechnet er sich mit Recht ein Einkommen von 800 Mark heraus.
Der Schneider, der sich selbst seine Kleider macht, kommt billiger dazu als der, dem er sie verkauft; er würde aber den wenig freundlich ansehen, der deswegen zu ihm sagte: du trägst einen recht billigen schlechten Anzug.
Ec schätzt den Anzug auf denselben Preis, den er seinen Kunden anrechnet.
Also auch insofern hat die gesammte landwirthschaftliche Bevölkerung ein lebhaftes Interesse an einer gesunderen Preisbildung des Getreides.
Ich wiederhole gern, daß in dieser Beziehung der Herr von Hammerstein ja ganz auf demselben Standpunkt steht wie wir; auch er hat oft betont, daß eine Preisbildung, die unter den Produktionskosten bleibt, unnatürlich ist und mit allen möglichen Mitteln beseitigt werden muß.
Herr von Bennigsen hat heute gewünscht, der Antrag möge zurückgezogen werden, ich will auf seine Au »führungen deswegen nicht näher eingehen, weil ihnen bereits durch persönliche Aussprachen die hauptsächlichsten Spitzen genommen sind, er glaubt, daß dann der Antrag bald im Lande vergessen sein würde.
Da täuscht er sich doch gewaltig.
Er hat in seiner reichen Lebenserfahrung von 1848 an gewiß oft Gelegenheit gehabt, zu erfahren (Heiterkeit), daß anscheinend aussichtslose Forderungen allmählich immer mehr Popularität gewinnen, immer mehr Aussicht auf Erfolg bekommen und schließlich den Sieg erringen.
Um ein naheliegendes Beispiel zu wählen, braucht man nur an das Börsensteuergesetz zu denken, das uns jetzt vorliegt; das ist doch ein gewaltiger Fortschritt gegen früher.
Der große Gründungsschwindel der 70 er Jahre hatte nicht hingereicht, die Erkenntniß bei der Regierung zu zeitigen, daß diesem Treiben ein Ende gemacht werden müsse; aber die Agitation im Lande ließ nicht nach, und wir stehen jetzt vor einem erfreulichen Erfolg.
Der Antrag Kanitz wird unter allen Umständen wiederkommen (Bravo!
rechts), es sei denn, wie ich schon sagte, daß die Regierung ihn durch ebenso wirkende Maßnahmen unnöthig macht;, erwirb sicherer wiederkommen als viele der Herren bei den nächsten Wahlen, die heute gegen den Antrag stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Gegen die Ausführungen des Herrn Grafen Galen habe ich mir eine Reihe Notizen gemacht, die ich übergehe.
Ich will nur das eine sagen: der Herr Graf ist zu weit gegangen, glaube ich, indem er das Urtheil eines Bauern aus einer verhältnißmäßig landwirthschaftlich günstig situirten Gegend, welches er verlas, zu sehr verallgemeinerte.
Gewiß Liebt es noch einzelne Oasen in unserem deutschen Vaterland, wo es der Landwirthschaft noch nicht so schlecht geht wie im Durchschnitt.
Um so anerkennenSwerther ist es aber, daß die Bevölkerung auch in diesen Gegenden schon anfängt, einzusehen, daß sie im engsten Zusammenhang steht mit der gesammten landwirthschaftlichen Bevölkerung, daß sie nur durch das „heute mir, morgen dir ''sich unterscheidet, daß, wenn erst die landwirthschaftliche Bevölkerung des Ostens zu Grunde gegangen ist, die Reihe auch an die noch günstiger gestellten landwirthschaftlichen Gruppen des Westens herankommen wird.
Darum emanzipiren sich die Landleute immer mehr überall von der kurzsichtigen Politik, erst löschen zu wollen dann, wenn das eigene Haus brennt; sie schließen sich immer mehr der großen, gewaltige »landwirthschaftlichen Bewegung an, die sich die Aufgabe stellt, der gesammten Landwirthschaft die Möglichkeit der Fortexistenz zu erkämpfen.
Herr Graf von Bernstorff hat mancherlei Ausführungen gemacht, die man unterschreiben und unterstützen kann.
Ich begreife nur nicht, wie er auf Grund dieser Ausführungen zu einer Ablehnung des Antrags Kanitz gekommen ist.
Er sagt: nicht die niedrigen Getreidepreise allein sind die Ursache der Nothlage der Landwirthschaft, das liegt viel tiefer, das liegt in der ganzen Entwicklung unserer Gesetzgebung seit dem Jahre 1866.
Gewiß, er hat recht, das liegt in der jüdisch-liberalen manchesterlichen Gesetzgebung jener Zeit.
Aber nun zu sagen: weilwir diese Gesetzgebung nicht gleich rückgängig machen können, darum sind wir auch nicht dafür zu haben, wenigstens die augenblickliche Noth zu lindern diese Logik erinnert ungefähr an den braven Knaben aus der Fabel, der sagte: meinem Vater geschieht schon ganz recht, wenn ich mir die Finger erfriere, warum kauft er mir keine Handschuhe!
Die Großgrundbesitzer in und außerhalb dieses Hauses, die an die Spitze des Bundes der Landwirthe getreten find, die ihrerseits mitarbeiten, obwohl sie von der Nothlage nicht 412 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
so betroffen werden wie die kleinen Besitzer, verdienen nicht Anfeindung, sondern Dank.
(Bravo!
rechts.)
Der Großgrundbesitzer kann die Noth der Zeit viel länger aushalten als die kleinen Leute im Lande.
Aber die Großgrundbesitzer fühlen sich solidarisch mit der gesammten Landwirthschaft, und mit Recht.
(Bravo!
rechts.)
Und wenn der Herr Abgeordnete Richter einen Gegensatz konstruiren wollte zwischen den Großgrundbesitzern und den Bauern mit geringerem Gut, die ihrem Kurfürsten dienen wollten mit ihrem Blut gegen den Landesfeind, so hat er sich als einen schlechten Historiker erwiesen.
Sie brauchen, Herr Richter, nur die Verlustlisten der deutschen Armee nachzuschlagen aus den großen Jahren 187071 und Sie werden finden, daß die Männer, die Sie so angegriffen haben, einen sehr hohen Prozentsatz zu den Opfern gestellt haben, die jetzt in welscher Erde schlummern.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
In den Zeitungen liest man vielfach, der Antrag würde diesmal eine eklatante Niederlage erleiden, er würde gar nicht mehr an die Kommission kommen.
Ja, meine Herren, das will ja niemand.
Also diese Freude ist sehr unschuldig.
Wir wollen jetzt nur noch feststellen: wer ist Freund, wer ist Gegner des Antrages
weiter gar nichts; und es kommt als Vergleichszahl nicht etwa, wie versucht werden könnte, die Zahl derjenigen Herren in Betracht, die bei der zweiten Debatte über den Antrag Kanitz hier im Hause für die KommisstonSberathung gestimmt haben, sondern es kommen gegen heute nur die 46 Stimmen in Betracht, die das erste Mal für den Antrag abgegeben wurden.
Ich glaube, die Zahl wird sich heute verdoppeln.
Ich wiederhole noch einmal: der Antrag Kanitz wird (M wiederkommen in einer Form, daß es nicht mehr möglich ist, vom Regierungstisch sich ihm so ablehnend gegenüberzustellen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine verehrten Herren, es kommt uns nur auf die Sache an und nicht auf die äußere Form der Einkleidung.
Der Antrag will die Stärkung der nationalen Wehrkraft, er will die Interessen sämmtlicher arbeitenden und schaffenden Stände im Lande ausgleichen und will nur denjenigen zu nahe treten, die jetzt von der Ausbeutung der Arbeit leben.
Wir stehen heut am Vorabend des Tages, an dem vor 25 Jahren der große Fürst Reichskanzler im Spiegelsaal von Versailles dem ersten deutschen Kaiser huldigen durfte.
Meine Herren, wenn wir uns trösten wollen über die ablehnende Beurtheilung des Antrags Kanitz seitens des Herrn Nickert und des Herrn Richter, seitens des Herrn von Marschall und des Herrn Herbert und anderer großer Staatsmänner (große Heiterkeit), so können wir uns darauf berufen, daß der Einsiedler im Sachsenwald unserer Meinung ist (oho!
links; bravo!
rechts), der Mann, dem morgen das ganze deutsche Volk in begeisterter Dankbarkeit zujauchzen und zujubeln wird.
(Lebhafter Widerspruch links.
Lebhafter Beifall rechts.)
Wenn das einzelne Irregeführte nicht begreifen, so rufe ich ihnen zu: Licht bleibt doch Licht, Sehn 'S auch die Blinden nicht.
(Beifall rechts.
Große Unruhe und Lachen links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Vorredners hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Or.
Hahu: DerHerrAbgeordneteLiebermann (0) von Sonnenberg hat sich auf mich berufen für seine Behauptung, daß der Königlich preußische Herr Landwirthschaftsminister Freiherr von Hammerstein an der Konstituirung des Bundes der Landwirthe für die Provinz Hannover betheiligt gewesen sei.
(Zuruf.)
Konstituirung und Begründung dürfte ziemlich dasselbe sein.
Ich bin in der Lage, auszusagen, daß Herr von Liebermann hier eine richtige Mittheilung gemacht hat.
Im Frühling 1893 fand ich glaube, es war im April die konstituirende Versammlung des Bundes der Landwirthe für die Provinz Hannover statt.
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Eine persönliche Bemerkung kann ich nur gestatten, um ein Mißverständniß aufzuklären oder einen Angriff gegen die eigene Persönlichkeit abzuwehren.
Abgeordneter Or.
Hahn: Ich darf den Herrn Präsidenten versichern, daß ich nichts anderes vorhabe, als ein Mißverständniß aufzuklären (Zuruf), ein Mißverständniß der Worte des Herrn von Liebermann, welcher mich als Zeugen angerufen hat.
Also die beregte Versammlung fand im Frühling 1893 in Hannover statt, und an dieser Versammlung nahmen theil 10 nationalliberale Landtagsabgeordnete, 1000 hannoversche Bauern, der Herr Landtagsabgeordnete Schoos, der ein alter politischer Freund und jetzt ein wirthschaftspolitischer Gegner des Herrn von Bennigsen ist, dann Herr von Ploetz, den der Herr Minister von Hammerstein jetzt Agitator zu nennen beliebt, und der damalige Landesdirektor Exzellenz nein damals noch nicht Exzellenz von Hammerstein selbst.
1 -1, (Zuruf.)
(v) Wir haben seitdem leider nicht mehr die Ehre gehabt, Herrn von Hammerstein in unseren Bundesversammlungen zu sehen; aber ich kann den Herrn Minister versichern: der Ton unserer Versammlungen ist derselbe geblieben wie er damals in Hannover war.
(Unruhe.)
Alle unsere Versammlungen sind auch seitdem erfüllt gewesen von Vaterlandlandsliebe und von Treue zu Kaiser und Reich.
Präsident: Das Wort hat zu einer persönlichen Bemerkung, ebenfalls in Bezug aus das Schlußwort, der Herr Abgeordnete von Ploetz.
Abgeordneter von Ploetz: Ich wollte zu dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Hahn gesagt hat, etwas sprechen.
Präsident: Da Sie im Schlußwort nicht angegriffen sind, haben Sie nicht das Recht, eine persönliche Bemerkung zu machen.
Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Herr Liebermann von Sonnenberg hat eine Bemerkung gemacht über die Berichterstattung in der Presse aus meinen Versammlungen außerhalb des Reichstags.
Ich habe darauf einfach zu erklären, daß ich niemals die Zulassung von Berichterstattern der Presse zu meinen Versammlungen abhängig gemacht habe von irgend einer Zensur meinerseits oder einer späteren Bearbeitung.
Dann hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg geglaubt, die Bauern, welche 187071 ihr Blut für das Vaterland geopfert haben, in Schutz nehmen zu müssen gegen Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
413 M meine Ausführungen.
Ich bemerke darauf, daß ich nur gesprochen habe von denjenigen Bauern, auf deren Gefolgschaft sich Herr Graf Bismarck gestern bezog, Bauern, die er dahin charakterisirte: kein Kanitz, keine Königstreue!
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezug auf die eben gehörte persönliche Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich bemerke dem Herrn Richter, daß ich durchaus nicht das gesagt habe, was er jetzt berichtigte, sondern nur erzählte, daß er die Berichte über seine Reden, die er hinausschickte, selber zu diktiren pflegte, und daß er in diesen Berichten dann die von ihm gebrauchten agitatorischen Redewendungen mit zu diktiren vergaß.
Ich bin übrigens bereit, den Beweis dafür anzutreten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezug auf das Schlußwort des Herrn Vorredners hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck-Schönhausen.
Abgeordneter Graf von Vismarck-Schönhausen: Ich möchte mir eine persönliche Bemerkung mit Bezug auf diejenige des Herrn Abgeordneten Richter machen.
Der Herr Abgeordnete hat eine Verdrehung von Worten meiner g-Mg°n R-dwiederholt.
Das kann damit entschuldigt werden, daß, soviel ich weiß, der Herr Abgeordnete gestern nicht hier war und falsch berichtet worden ist.
Ich habe nichts gesagt, was dem Sinne nach der in einer so hohen Versammlung überhaupt nicht geschmackvoll klingenden Aeußerung: „Kein Kanitz, keine Kähne!
entsprechen könnte.
Ich habe nur gemeint, daß, wenn die verarmten Landleute dem Proletariat und damit den Sozialrevolutionären und deren Ansichten anheimfallen, (8) daß sie dann nicht mehr auf ihre Fahnen schreiben würden, was die Bauern zur Zeit des Großen Kurfürsten thaten.
Ich bin überzeugt, daß Herr Abgeordneter Richter hiernach die Loyalität haben wird, meine Worte zu akzeptiren, die sämmtliche gestern anwesende Herren gehört haben.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe mich an den Oldenbergschen Bericht gehalten.
(Lachen rechts.)
Das ist eine unparteiische Berichterstattung, die außerhalb der Parteien steht, und der ausführlichste Zeitungsbericht, den ich über die Rede des Herrn Abgeordneten Grafen von Bismarck gefunden habe.
Und in dem heißt es, daß, wenn man nicht durch den Antrag Kanitz die Interessen dieser Bauern befriedigt, sie der Monarchie den Rücken kehren und sich der Revolution anschließen werden.
Diese Ausführung habe ich einfach charakterisirt durch die Ihnen allerdings sehr unbequemen Worte: kein Kanitz, keine Königstreue!
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von BiSmarck-Schönhausen.
Abgeordneter Graf von Bismarck-Schönhausen: Ich kann hierauf nur wiederholen die sämmtlichen Herren, die hier anwesend waren, werden mir beistimmen, daß der Schluß meiner Rede so gemeint und so gesagt war, wie ich eben deklarirt habe.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter sich auf eine nicht verantwortliche Korrespondenz, die mir nicht bekannt ist, bezieht (Lachen links), so ist das seine Sache.
Aber mich geht die Korrespondenz des Herrn Oldenberg nichts an; ich habe sie nicht gesehen, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
und ich weiß nicht, was darin steht.
Ich rufe wiederholt die (6) gestern anwesenden Herren als Zeugen meiner Worte an.
Ich habe nur ein Wort, und nachdem ich meine gestrige Aeußerung wiederholt festgestellt, ist das, was Herr Richter sagt, mir ganz einerlei.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
Abgeordneter von Ploetz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hahn hat vorhin von dem Agitator von Ploetz gesprochen, indem er diese Worte, wenn auch nicht in dem Sinne gebraucht hat, wie es der Herr Staatsminister von Hammerstein gemeint hat.
Ich akzeptire das Wort.
Mir liegt nichts an der Gunst des Herrn Ministers, wohl aber an dem Vertrauen der Bauern, und dies besitze ich, Gott sei Dank, da ich für ihre Existenz kämpfe.
Und wenn jemand meine Agitation für illoyal hält, so muß er entweder schlafen oder nervös sein.
(Unruhe und Lachen links.
Anhaltendes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von HammersteinLoxten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxten: Ich bedaure, das Wort nehmen und die Diskussion noch einmal eröffnen zu müssen; aber ich bin dazu genöthigt, um einer Behauptung, die schon in der „Deutschen Tageszeitung ''stand, und die heute hier unter Zeugniß des Herrn Abgeordneten Hahn aufgestellt ist, als unwahr zu widerlegen.
Ich habe allerdings an der konstituirenden Versammlung des Bundes der Landwirthe in Hannover theilgenommen,.
habe in (v) der Versammlung aber ausdrücklich erklärt, daß ich es ablehnen müsse, dem Bund der Landwirthe beizutreten, weil weder meine Stellung als Landesdirektor der Provinz Hannover noch als damaliger Vorsitzender des Landwirthschaftsraths mir erlaubte, in den Bund einzutreten.
Ich will zugleich mittheilen, daß ich damals hervorhob: den spontanen Zusammenschluß der Landwirthe zur Vertretung ihrer Interessen halte ich an sich und so lange für berechtigt, wie die Landwirthschaft eine loyale Vertretung nicht erlangt habe.
Meine Herren, das ist auch heute noch meine Ansicht; gewarnt habe ich der Zeit schon davor, über das berechtigte Ziel hinauszugehen.
Präsident: Die Diskussion ist durch die Wortnahme eines Vertreters der verbündeten Regierungen wieder eröffnet; es liegt mir ein Schlußantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten I) r. Lieber (Montabaur), Dr. Hammacher und Buddeberg.
Derselbe bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Schluß der Diskussion steht fest.
Nun, meine Herren, kommen wir zur Abstimmung.
Es liegen zwei gehörig unterstützte Anträge der Abgeordneten von Podbielski und Genoffen und der Abgeordneten Rickert und Genoffen auf namentliche Abstimmung vor.
Ich bitte nunmehr die Herren Schriftführer, die Abstimmung vorzunehmen.
Die Abstimmung findet statt über 59 414 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
A) die Annahme des Antrags der Abgeordneten Graf von KanitzPodangen und Genossen auf Nr.
29 der Drucksachen.
Die Herren erlassen mir die Verlesung des Antrags, welcher gedruckt vorliegt.
Ich konstatire das und ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche für den Antrag Kanitz stimmen wollen, mit Ja zu antworten, diejenigen, welche dagegen sind, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem fünften Buchstaben des Alphabets, das ist mit E. Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Bachmeir.
Baumbach.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von BiSmarck-Schönhausen.
vr.
Boeckel.
Bohtz.
Bruckmaier.
Dr. von Buchka.
Freiherr von Buddenbrock.
(L) Graf von Carmer.
von Colmar.
von Dallwitz, von Dewitz.
Graf zu Dohna-Schlodien.
von DziembowSki-Bomst.
Dr. von Frege-Weltzin.
Mit Nein antworten: Adt.
Ancker.
Prinz von Arenberg.
Baron von ArnSwaldt-Hardenbostel.
Augst.
Dr. Bachem.
Or.
Barth.
Basiermann.
Bauermeister.
Bayerlein.
Bebel.
Beckh.
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Benoit.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Dr. Blankenhorn.
Blos.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Dr. Boehme.
Bohm.
Boltz.
Dr. Bostetter.
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Brühne.
Brünings.
Brunck.
Buddeberg.
Bucb.
Oi-.
Bürklin.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Prinz zu Carolath-Schönalch.
Casielmann.
Cegielski.
vr.
Clemm (Ludwigshafen).
Or.
von Cuny.
von Czarlinski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Dieben.
Dietz.
Dresler.
Ehni.
Engels.
Or.
EnnccceruS.
Euler.
Feddersen.
Fink.
Fischbeck.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Fischer.
Förster (Reuß).
Frank (Baden).
Frank (Ratibor).
Frese.
Or.
Friedberg.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Frohme.
Fuchs.
Fürst zu Fürstenberg.
Gamp.
Gräfe.
von der Gröben-Arenstein.
Freiherr von Gültlingen.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Or.
Görtz.
von Grand-Ry.
Graf von Galen.
Galler.
Gaulke.
Göllner.
Gröber (Württemberg).
Günther.
(6) Haake.
Or.
Hahn.
Hausse-Dahlen, von Herder.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hirschel.
Or.
Hoeffel.
Graf von Holstein.
Holtz.
Hosang.
Hüpeden.
Haehnle.
Or.
Hammacher.
Harl.
Harm.
Hartmann (Glatz).
Or.
Hasse.
Or.
Freiherr von Heereman.
Herbert.
Ör.
Hermes.
Herzog.
Hesse.
Hische.
vr.
Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Dillenburg).
Prinz zu Hohenlohe-Schillings fürst.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hubrich.
HugHumann.
(0) Jacobskötter.
1 Or.
von Jazdzewski.
Jskraut.
1 Jebsen.
Johannsen.
Jörns.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kalkstein.
von Kardorff.
Kauffmann.
von Kleist-Retzow.
von Kehler.
Klemm (Dresden).
Klees.
Klemm (Mülhausen).
Klose.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köpp.
Köhler.
Krämer.
vr.
Kropatscheck.
Krebs.
Krüger.
Krupp.
Or.
Kruse, vr.
KrzyminSki.
Kubicki.
Kühn.
vr.
Freiherr von Langen.
von Lama.
von Leipziger.
Langerfeldt.
Or.
von Levetzow.
Or.
Langerhans.
Lieber (Meißen).
Lehemeir.
Liebermann von Sonnenberg.
Lehner.
Graf zu Limburg-Stirum.
Lender.
von Loesewitz.
Lenzmann.
Lotze.
Lerno.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
415 i Mit'Ja antworten: Mit Nein antworten Letocha.
Leuschner.
vr.
Lieber (Montabaur).
Liebknecht.
vr.
Lingens.
Lorenzen.
Lüders.
Dr. Lütgenau.
Lüttich.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Maager.
Freiherr von Manteuffel.
Marbe.
von Massow.
Dr. Marcour.
Mentz.
Dr. von Marquardsen.
Meyer (Danzig).
Mayer (Landshut).
Graf von Mirbach.
Meister.
Müller (Waldeck).
Merbach.
Münch-Ferber.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Dr. Meyer (Halle).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Mooren.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Harburg).
Dr. Müller (Sagan).
Munckel.
Nauck.
von Normann.
Neckermann.
Graf von Oriola.
Goetz von Olenhusen.
Or.
Osann.
Pauli.
I) r. Paasche.
von Ploetz.
Dr. Pachnicke.
von Podbielski.
Pflüger.
von Puttkamer-Plauth.
Or.
Pichler.
Dr. Pirsche!

Pingen.
Placke.
Pöhlmann.
von Janta-Polczynski.
Quentin.
Reichmuth.
Radwanski.
Rettich.
Fürst Radziwill.
Riekehof-Böhmer.
von Reibnitz.
Ritter (Wirsitz).
Reichert.
Graf von Roon.
Rembold.
Rother.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Ritter (Merseburg).
Rothbarth.
Dr. Rudolphi.
vr.
RzepnikowSki.
Sachße.
vr.
Schaedler.
von Salisch.
Schaettgen.
Freiherr Saurma von der Schmid (Jmmenstadt).
Jeltsch.
Schmidt (Elberfeld).
Schall.
Schmidt (Frankfurt).
Scherre.
Schmidt (Sachsen).
von Schöning.
Schmidt (Marburg).
Schwerdtfeger.
Schmieder.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Schnaidt.
Dr. Sigl.
Dr. Schneider.
von Sperber.
Dr. Schoenlank.
von Staudy.
Schröder.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: von Stein.
Schüler.
Steppuhn.
Schwarze.
Dr. Udo Graf zu StolbergSinger.
Wernigerode.
von Slaski.
Stroh.
Spahn.
Speiser.
Stadthagen.
vr.
Stephan (Beuchen).
Stöcker.
von Strombeck.
Strzoda.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Szmula.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
Tutzauer.
Uhden.
Dr. Vielhaben.
Vogtherr.
von Viereck.
von Werdeck-SchorbuS.
Walter.
Werner.
Manch off.
Will.
Freiherr von Wangenheim.
von Winterfeldt-Menkin.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Weidenfeld.
Weiß.
Wellstein.
Wenders.
Wenzel, de Witt.
Witzlsperger.
Wolny.
Dr. von WolSz legier (Gilgenburg).
von Wolszlegier (Schönfeld).
Wurm.
Zimmermann.
Zubeil.
Der Abstimmmung enthält sich: Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Krank sind: von ArnSwaldt-Böhme.
Birk.
Haag.
Hartinann (Württemberg).
Kröber (Bayern).
Payer.
Roesicke.
Dr. SchultzLupitz.
Schulze-Henne.
Siegle.
Stephann (Torgau), von Vollmar.
Beurlaubt sind: Ahlwardt.
Graf von Arnim.
Dr. von Komierowski.
Wengert.
Freiherr Zorn von Bulach.
Entschuldigt sind: Aichbichler.
Dr. Förster (Neustettin).
Haußmann.
Nadbyl.
Pezold.
Schippet.
Steininger.
Wiesike.
Ohne Entschuldigung fehlen: Auer.
Baeurle.
von Benda.
Bindewald.
Burger.
Baron Chlapowski.
ColbuS.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Deuringer.
Graf von DönhoffFriedrichstein.
Graf Douglas, vr.
von DziembowSki-Pomian.
Eck.
von Elm.
Fusangel.
Gerisch.
Gerstenberger.
Geyer.
Grillenberger.
Guerber.
Hofmann (Chemnitz).
Erbprinz zu Hohenlohe Oehringen.
von Holleuffer.
Horn (Sachsen).
Joest.
Kercher.
Keßler.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Legten.
Leonhard.
Lerzer.
Lutz.
von der Osten.
Preiß.
Reindl.
Reißhaus.
Roeren.
von Rozycki.
Schmidt (Berlin).
Schöpf.
Schultze (Königsberg).
Schumacher.
Seifert.
Or.
Simonis.
Stolle.
Ulrich.
Wildegger.
Wtnterer.
Zott.
59 ''416 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1896.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen; das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind im Zweifel, ob und wie der Herr Abgeordnete Möller (Waldenburg) gestimmt hat.
Abgeordneter Möller (Waldenburg): Mit Nein.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 317 Mitglieder des Reichstags; davon haben mit Ja gestimmt 97, mit Nein 219; ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Damit ist der Antrag abgelehnt und unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich mache Ihnen folgenden Vorschlag: die nächste Sitzung zu halten Montag den 20.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189697 (Nr.
4 der Drucksachen) (8) und zwar folgender Spezialetats: Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI), Etat der Reichsdruckerei (Anlage XVII), mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
89 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr von Normann wünscht aus der II.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich veranlasse die 3.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung heute die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.