Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
VI.
IX.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Ehni, Weiß, von Viereck, Or.
von Cuny und Schall sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Casselmann für die Budgetkommission, Kercher für die Petitionskommission, von Salisch für die VI.
Kommission, Dr. Paasche für die IX.
Kommission und von Salisch auch für die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Hüpeden für 4 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Freiherr von Manteuffel für den ersten Theil der Sitzung.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189697 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Etat des Reichsamts des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den ReichshauShaltSetat (Nr.
84 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
9: „Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen ''.
In der eröffneten Diskussion über Kap.
9 Tit.
1 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Metzger (Hamburg).
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. lV.
Session.
189596.
Abgeordneter Metzger (Hamburg): Meine Herren, all- (0) jährlich ist bei der Berathung dieses Titels des Etats seit Jahren die Anfrage an die Regierung gerichtet worden, wie es eigentlich mit der allseitig als nothwendig anerkannten Abänderung der Seemannsordnung steht.
Nun hat der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre erklärt, daß eine Novelle zur Seemannsordnung ausgearbeitet sei, welche der technischen Kommission für Seeschifffahrt zur Begutachtung vorliege.
Bis heut ist darüber Weiteres in die Oeffentlichkeit noch nicht gedrungen, abgesehen von einem in den letzten Tagen in Seemannskreisen in Hamburg im Umlauf befindlichen Gerücht, wonach neben verschiedenen Rhedern auch einige Seeleute von der technischen Kommission hier nach Berlin herberufen sein sollen.
Man nimmt an, daß dies geschehe, um ihre Meinungen zu den vorzunehmenden Abänderungen der Seemannsordnung zu hören.
Ob das richtig ist, weiß ich nicht; jedenfalls aber, wenn einige aktive Seeleute wirklich herberufen worden sind, mit deren Auswahl, wie verlautet, die Rheder beauftragt gewesen sein sollen, so sind das Leute, wie behauptet wird, die den genannten Namen nach nicht einmal die Achtung, geschweige denn das Vertrauen ihrer Berufsgenofsen genießen.
Nun, wie ich schon bemerkte, es ist das ein Gerücht, und ich lasse dahingestellt sein, ob etwas wahres daran ist.
Die Mißstimmung in den Kreisen der Seeleute ist aber in Folge dieses Gerüchts eine ganz bedeutende.
Wenn ich nun auch heute hier die Gelegenheit wiederum ergriffen habe, mich über die Nothwendigkeit der baldigen Herbeiführung einer Abänderung der Seemannsordnung auszusprechen, so soll es doch zunächst Zweck meiner Rede sein, zu beweisen, daß es ebenso nothwendig wäre, auch das Gesetz, betreffend die Untersuchung von Seeunfällen, einer näheren Prüfung zu unterziehen.
Dieses, wenn ich nicht irre, bereits im Jahre 1871 entstandene Gesetz ist nach Ansicht praktischer Seeleute durchaus nicht weitgehend genug.
Die Befugnisse der Behörden zur Untersuchung von Seeunfällen das sind die Seeämter, als Rekursinstanz, als oberste Behörde das (v) Oberseeamt müßte nothwendigerweise ausgedehnt und erweitert werden.
Nach dem bestehenden Gesetz beschränkt sich die Berechtigung beziehungsweise Verpflichtung der Seeämter in Bezug aus diese Untersuchung nur darauf: wenn bei dem Unfall entweder Menschenleben verloren gegangen oder ein Schiff gesunken oder aufgegeben ist; ferner, wenn die Untersuchung vom Reichsamt veranlaßt ist.
Bei sonstigen Seeunfällen bleibt die Untersuchung dein Ermessen des Seeamts überlassen.
§ 4 lautet: Durch die Untersuchung sollen die Ursachen des Seeunfalls, sowie alle mit demselben zusammenhängenden Thatumstände ermittelt werden.
Insbesondere ist festzustellen: 1. ob der Schiffer oder Steuermann durch Handlungen oder Unterlassungen den Unfall oder dessen Folgen verschuldet hat; 2. ob Mängel in der Bauart, Beschaffenheit, Ausrüstung, Beladung oder in der Bemannung des Schiffes vorhanden waren.
Das erscheint ja freilich recht weitgehend, und die Seeämter haben auch in der That wiederholt ihre Untersuchung ausgedehnt aus die Ausrüstung, die Beladung rc.
Leider aber sind die Seeämter beschränkt in ihrem Urtheil durch das Gesetz; sie können höchstens dem Schiffer und dem Steuermann das Patent aberkennen, und damit hört ihre Macht auf.
Das ist jedoch nach der Ansicht der praktischen Seeleute nicht genügend.
Den Seeämtern müßte deren Meinung nach eine viel weitgehendere Befugniß eingeräumt werden.
Aber das ist es nicht allein.
Die Seeleute gehen in Bezug auf diese Frage viel weiter: sie verlangen eine Oberseebehörde, welcher die weitgehendsten Befugnisse bezüglich Kontrole der Schiffe einzuräumen wären.
Nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers in der vorigen Session bei Gelegenheit der Berathung der von den Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm und von Manteuffel eingebrachten Interpellation in 90 628 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1896.
() Bezug auf die Untersuchung der Seetüchtigkeit der Schiffe da wurde von dem Herrn Reichskanzler erklärt, daß man bestrebt sei, zur größeren Sicherung gegen die Gefahren der Seeschifffahrt auf Sicherstellung der Seetüchtigkeit der Schiffe, Regelung des internationalen Seestraßenverkehrs und die vermehrte Ausrüstung der Seeschiffe mit Rettungsgeräthen sein Augenmerk zu richten.
In der Diskussion ist auch die Schaffung einer Reichsseebehörde angeregt worden und zwar, wenn ich mich recht erinnere, von den Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm und Freiherr von Manteuffel und zwar in Uebereinstimmung mit meinen Parteigenoffen Singer und Bebel.
Herr Abgeordneter Jebsen hat erklärt und damit nur wiederholt, was schon mehrfach auf nautischen Vereinstagen ausgesprochen worden ist —: eine Reichsseebehörde ist überflüssig.
Daß aber die von uns vertretene Ansicht hierüber von Männern getheilt wird, die eine umfassende Sachkenntniß auf diesem Gebiet besitzen, geht aus dem Urtheil des deutschen Vertreters auf der internationalen Marinekonferenz in Washington hervor.
Es war das der hanseatische Oberlandesgerichtspräsident Dr. Sieveking in Hamburg, der erklärte, daß „eine Behörde für das Seewesen der Handelsmarine als ein dringendes Bedürfniß für Deutschland zu bezeichnen sei ''.
Auch andere nautische Sachverständige haben die Nothwendigkeit der Errichtung einer Reichsseebehörde wiederholt betont; auch Schiffskapitäne sind in Zeitschriften, namentlich in der „Hansa '', dafür eingetreten.
Weshalb die Herren Rheder sich so arg dagegen sträuben, ist nicht recht ersichtlich.
Der Herr Abgeordnete Jebsen meinte im vorigen Jahre, eine Reichsseebehörde sei überflüssig.
Inwiefern ist sie denn überflüssig
Er motivirte es damit, die Kontrole der Vertrauensmänner der Berufsgenoffenschaften die jetzt ersetzt worden ist durch die Kontrole der Versicherungsbeamten des Germanischen Lloyd reiche vollkommen aus, um die Sicherung des Seeverkehrs außer aller Frage zu stellen.
(L) Auch eine Prüfung des Schiffbaues wurde in Betracht gezogen bei der Einsetzung der Reichsseebehörde.
Dagegen haben sich auch die Herren Rheder gewehrt.
Es ist absonderlich, daß man sowohl die Beaufsichtigung des Schiffbaues wie auch der Schifffahrt von Seiten einer unabhängigen Reichsbehörde so entschieden von der Hand weist, während eine solche behördliche Aussicht bei der Binnenschifffahrt vorhanden ist.
Eine ganze Reihe von Bundesstaaten haben theils sogar recht strenge Vorschriften über den Schiffsbau, z.
B. Sachsen für die Elbkähne.
Auch für die Ausrüstung und Bemannung der Schiffe in der Binnenschifffahrt bestehen bindende Vorschriften, deren Beobachtung von den Ortspolizeibehörden u. s. w. u. s. w. kontrolirt wird.
Nun hat Herr von Stumm im vorigen Jahre in völliger Uebereinstimmung mit meinen Anschauungen sich dahin ausgesprochen, daß es nicht allein der Privatfürsorge der Herren Rheder überlassen bleiben dürfe, und er hat dem Herrn Abgeordneten Möller gegenüber, der ja auch für die Herren Rheder eine Lanze einlegte, erklärt, daß er als Vorsitzender einer großen Berufsgenoffenschaft nicht verantwortlich sein möchte für die Anlage von Dampfkesseln, für welche „Gott sei Dank ''strenge gesetzliche Bestimmungen vorhanden sind, und trotzdem, wie er sich ausdrückte, er überzeugt ist, daß seine Kollegen „ehrbar und gewissenhaft ''seien, möchte er doch die Interessen des Geldsacks nicht allzu scharf mit ihren Pflichten gegen ihre Mitmenschen in Gegensatz bringen.
Wer will uns denn weismachen, daß die Rheder aus besserem Holze geschnitzt seien als andere Unternehmer, daß sie in der Fürsorge für die Schiffsmannschaft weiter gehen als Fabrik-, Hütten- und Bergwerkbesitzer u. s. w.
Das ist durchaus nicht der Fall, sondern das Gegentheil.
Das beweist die Einführung der farbigen Schiffsmannschaften auf den Schiffen des Norddeutschen Lloyd, sogar subventionirten Reichspostschiffen, die Einführung von Chinesen, Laskaren, Malayen und Negern auf den ebenfalls vom Reich subventionirten Hamburger Reichspostdampfern.
Es handeltsichfürsienurdarum, (6) die Arbeitskraft so billig wie möglichzuhaben.
Und die schon häufig zur Sprache gebrachte unmenschliche und menschenunwürdige Behandlung, die auf den Schiffen vorkommt, ist zum größten Theil zurückzuführen auf die unerhörte Ausnutzung und Ausbeutung der Arbeitskraft der Schiffsmannschaften.
Das ist auch erkennbar an der Abnahme der Mannschaft im Verhältniß zu den fortwährend von Jahr zu Jahr größer werdenden Schiffen.
Je größer dieselben werden, je mehr geht die Anzahl der Mannschaft gegenüber dem zunehmenden Raumgehalt zurück, ein Beweis, daß die Arbeitskraft aufs äußerste von den Rhedern ausgenutzt wird.
Der Herr Kollege Jebsen behauptete damals, daß von Seiten der Rheder alles geschieht, was zur Sicherung des Seeverkehrs beitragen kann und er beruft sich bei seinen Behauptungen gegenüber den Behauptungen, die Kollege Bebel aufgestellt hat, darauf, daß er beziehungsweise seine Firma alles gethan habe, was irgendwie gefordert werden könne.
Er erklärte: Die Schiffslaternen werden von unserer Seewarte in Hamburg geprüft; auch die Chronometer unserer Schiffe werden immer zur Seewarte gegeben, und wir bekommen sie von da geprüft zurück; ich habe kein Schiff, wo das nicht der Fall wäre.
Die Nebelhörner werden auch geprüft.
Kurz, ich glaube, unsere Rhederei thut alles, was sie thun kann, um so viel als möglich für die Schiffe und Leute zu sorgen, und es bedarf wirklich nicht der Oberaufsicht von Reichs wegen.
Ja, die Firma Jebsen!
Das wird sogar von den Seeleuten, die die Firma Jebsen kennen, anerkannt, daß von derselben alles mögliche für die Sicherstellung des Schiffsverkehrs gethan wird.
Aber diese Worte des Herrn Abgeordneten Jebsen können möglicherweise so aufgefaßt werden, als ob er, wenn er von „unserer ''Rhederei spricht, damit die ganze deutsche Rhederei sämmtlicher deutschen Rheder gemeint habe.
Nein, Herr Kollege Jebsen, das ist nun eben nicht der Fall, und M) das beweist die Feststellung der Reichsseewarte über die zur Prüfung eingereichten verschiedenen nautischen Instrumente, namentlich die Laternen und Chronometer.
Nach § 52 der Unfallverhütungsvorschriften der Seeberufsgenoffenschaft müssen beispielsweise die Positionslaternen, mit die wichtigsten Instrumente auf See, von der Seewarte beziehungsweise einer Agentur derselben geprüft werden, und zwar hätten bis Ende September 1892 sämmtliche Laternen geprüft sein müssen.
In der That sind aber bis zum 1.
Januar 1893 von den 11 755 Laternen der 2757 Segelschiffe mit je 3 und von den 3584 der 896 Dampfer mit je 4 Laternen nur 6000 zur Prüfung gelangt.
Darunter sind noch eine größere Anzahl, welche wiederholt geprüft werden mußten, weil sie bei der ersten Prüfung den an sie gestellten Anforderungen nicht entsprachen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Jebsen gleichfalls die Chronometer genannt.
Es ist ja in den Kreisen der Seefahrer bekannt, daß das in Hamburg in der Seewarte eingerichtete Chronometerprüfungsinstitut allen Anforderungen der Neuzeit durchaus entspricht.
Die Chronometer gleichfalls hochwichtige nautische Instrumente werden unentgeltlich geprüft.
Wie haben sich nun die Herren Rheder beziehungsweise die Schiffer zu diesem Chronometerprüfungsinstitut gestellt
Dasselbe steht trotz seiner vorzüglichen Einrichtungen leer, und wiederholte Mahnungen des Vorsitzenden der Seewarte, des Admiralitätsraths Professor Dr. Neumayer, eines Mannes von Weltruf, haben trotz des Hinweises auf die dringende Nothwendigkeit solcher Prüfungen äußerst geringe Erfolge gehabt.
Man kehrt sich gar nicht daran, die Chronometer werden in dieser lüderlichen und unverantwortlichen Weise vernachlässigt ein Beweis, daß die so viel gerühmte Privatkontrole der Vertrauensleute der Seeberufsgenoffenschaft nicht genügt und ich bin fest überzeugt daß auch die Kontrole der Beamten der Versicherungsgesellschaft 27.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1896.
629 Reichstag.
A) des Germanischen Lloyd in dieser Beziehung sehr wenig oder gar nichts nützen wird.
Die Kontrole müßte sich nicht nur auf die Seetüchtigkeit des Schiffes und allenfalls auf das Vorhandensein der Rettungsanstalten, der Boote u. s. w., erstrecken, sondern sie ist auf weit mehr Einrichtungen rc.
auszudehnen, z.
B. auf die Ladung, ob dieselbe gehörig verstaut ist rc.
Wie häufig liest man nicht, daß nach den Feststellungen des Seeamts das Schiff gestrandet ist, weil die nicht gehörig verstaute Ladung übergeschossen ist, namentlich bei losen Ladungen, Kohlen und dergleichen.
Ferner müßte sich die Kontrole erstrecken auf die Bemannung, und zwar nicht nur auf die Zahl derselben, sondern auch auf ihre Tüchtigkeit.
Wie steht es damit
Da heißt eS freilich immer: bei den großen Dampfschiffen namentlich ist alles menschenmögliche in Bezug auf die Rettungsgeräthschaften u. s. w. geschehen.
Wie sind denn aber nun unsere Dampfer der großen Hamburg-Amerika-Linie bemannt
Beispielsweise auf dem „Fürst Bismarck '', der eine Bemannung von 295 Köpfen besitzt, besteht die wirkliche Seemannschaft aus 1 Kapitän, 5 Offizieren, 2 Bootsleuten, 5 Quartiermeistern, 16 Matrosen und 6 Schiffsjungen, und 1 Zimmermann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Stellen wir uns nun einmal vor, wenn da ein Unglück passirt, und die Boote müssen bemannt werden, so kommt auf jedes der sechszehn an Bord befindlichen Rettungsboote ein einziger Matrose.
Das ist doch keine genügende Bemannung für ein so großes Schiff; und bei anderen Schiffen der Hamburg-Amerika-Linie ist das Mißverhältniß noch weit schlimmer.
Die „Augusta Viktoria ''mit einem Nettoraumgehalt von 11 139 Kubikmetern, gleich 3932 Registertons, hat 245 Mann Bemannung.
Die „Patria ''dagegen mit einem Nettoraumgehalt von 14 626 Kubikmetern gleich 5163 Registertons hat nur 92 Mann Besatzung.
Das sind nur ein paar BeiM spiele; bei den meisten kleineren Schiffen sieht es aber in dieser Beziehung jedenfalls noch viel schlimmer aus; und wer die Gelegenheit ergreift und die in der Bibliothek befindlichen Entscheidungen der Seeämter und des Oberseeamts durchblättert, der wird häufig finden, daß die vorgekommenen Unfälle auf eine ungenügende Bemannung zurückzuführen sind.
Wiederholt ist das auch von den Seeämtern gerügt worden.
So ist in den neuesten Heften eine Verhandlung des Seeamts Hamburg über die Strandung des Schraubendampfers „Söderhamm ''enthalten.
In der Verhandlung, welche stattgefunden hat am 21.
März, heißt es: Es ist als ein Mangel im Schiffsdienst zu bezeichnen, daß außer dem wachthabenden Steuermann nur zwei Mann, Ausgucks- und Rudersmann, auf der Wache zur Verfügung waren, und erstere beiden im kritischen Moment der unbewußten Annäherung an die Küste zum Ausgurren der Wache ihre Posten verliehen.
Die Wachen sind so zu besetzen, daß ein Verlassen der Brücke seitens des Wachthabenden ohne geeignete Vertretung nicht erforderlich wird.
Stelle man sich vor: die Leute, die verpflichtet sind, über die Sicherheit des Schiffes zu wachen und alles zu beobachten, müssen von ihrem Posten gehen, um ihre Ablösung herauszugurren; und während dieser Zeit jagt das Schiff unbewacht dahin.
Ferner muß sich die Kontrole auch erstrecken darauf, ob die Bemannung eine ruderkundige, eine bootskundige ist.
Was nützt ein Mann im Boot, der nicht zu rudern vermag
(Sehr richtig!
links.)
Und deren giebt es genug unter den Matrosen.
Ein alter Kapitän, dem ich manche Mittheilung über Mißstände in der Seeschifffahrt verdanke, hat mir versichert, daß fast ebenso viele rüder- und bootsunkundige davon vorhanden sind wie solche, welche des Schwimmens unkundig sind, welch (6) letzterer Fehler die Ursache bildet, daß so viele Seeleute in den Häfen ertrinken, wenn sie das Malheur haben, ins Wasser zu fallen.
Ferner wäre auch auf Seiten der Reichsseebehörde eine Prüfung sämmtlicher Instrumente nöthig und muß sich auch erstrecken auf die Rettungsvorrichtungen.
Da ist im vorigen Jahre nach dem Untergang der „Elbe ''gesagt worden, daß dort die Vorrichtungen zur Herunterlaflung der Boote ins Wasser nicht gehörig funktionirt hätten.
Ach, diese Sachen kommen überall vor, nicht bloß beim Norddeutschen Lloyd; sie sind auch schon vorgekommen bei der Hamburg-Amerikanischen Gesellschaft und kommen überhaupt wohl bei den meisten Gesellschaften vor.
Wenn sich eine längere Zeit kein Unfall gezeigt hat, dann wird das alles vernachlässigt.
Ich habe gerade in diesen Tagen eine hochinteressante Mittheilung aus Bremerhaven erhalten.
Da wird mir geschrieben, daß der dem Norddeutschen Lloyd gehörige Dampfer „Stettin ''bet seiner Abreise nicht genügende Sicherheitsmaßregeln getroffen habe.
Es heißt in dem Briefe: Der Matrose W. hatte im März 1895 mit anderen Kollegen auf dem Dampfer „Stettin ''(Norddeutscher Lloyd) angemustert mit der Bedingung, das Schiff nach Singapore zu bringen, dort auf den Dampfer „Lübeck ''überzugehen und diesen nach Bremerhaven zu bringen.
Dampfer „Stettin ''hatte vor seiner Ausreise Bootsmanöver und dieses in Gegenwart des Reichskommissars.
Dabei stellte dieser nun fest, daß in den Böten weder Wasser noch Brod vorhanden war, und wurde das Fehlen dieses vorgeschriebenen Bootsinventars von dem Reichskommissar scharf gerügt und ihm darauf versichert, daß das Versäumte nachgeholt würde.
Das ist aber nicht geschehen, (hört!
hört!)
das Schiff ging so in See, und die Fässer waren denn auch nach wenigen Tagen in einem Zustande, daß sie im Falle der Noth absolut unbrauchbar gewesen wären.
Und das ist passirt, nachdem eben erst der Untergang der „Elbe ''so viel Staub aufgewirbelt hatte, ein Beweis, daß die ganze Privatkontrole bei der Seeschifffahrt absolut nichts nützt, und daß, wenn die Regierung sich nicht entschließt, energische Mittel zu ergreifen und die Sicherheit der Seeschifffahrt in wirksamerer Weise als bisher herbeizuführen, wir gewiß noch häufig in die Lage kommen werden, derartige Unglücksfälle wie den Untergang der „Elbe ''beklagen zu müssen.
Fernerhin hat sich die Kontrole zu erstrecken auf die Mannschaftslogis.
Hier sind sänitäre Maßregeln absolut nothwendig.
Auf verschiedenen Hamburger Schiffen, die nach Ostasien gehen »werden Chinesen und Malayen als Feuerleute beschäftigt, das heißt, zwei Reisen hindurch sind die im Stande, das Schiff so zu erhalten, daß es noch manöorirfähig ist.
Dann müssen wieder Weiße eine Reise mitmachen und bringen dann auf dem Schiffe das Mannschaftslogis, die Feuerung u. s. w. wieder in Ordnung, aber nur damit dann bei der nächsten Fahrt wieder die Farbigen ihre Plätze einnehmen können; und das Spiel wiederholt sich dann, dieselben verschmutzen und verderben wieder, was die deutschen Feuerleute gut gemacht und in Ordnung gebracht haben.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter ist die Untersuchung auszudehnen auf den Proviant.
Was hierin gesündigt wird, ist geradezu ungeheuerlich, und es sind eine ganze Reihe Seeamtsentscheidungen, die es rügen, daß der Proviant an Bord geradezu gesundheitsschädlich und für die menschliche Nahrung durchaus untauglich gewesen sei.
1 (HI hört!
links.)
90 »Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1896 630 M Bei längeren Reisen der Segelschiffe ist es namentlich der Skorbut, eine Krankheit, vor der die Seeleute gewaltigen Respekt haben.
Und diese Krankheit entsteht nur in Folge des schlechten Trinkwassers und zur menschlichen Nahrung ungeeigneten Proviants.
Ich habe hier eine Reihe derartiger Seeamtsentscheidungen, die ich mir jedoch als Material für die Berathung der von der Regierung in Aussicht gestellten Novelle zur Seemannsordnung aufzubewahren gedenke, beziehungsweise bis der von uns in dieser Session wieder eingebrachte Antrag, die Seemannsordnung betreffend, zur Verhandlung gelangt.
Es kommen ja auch diese schweren Krankheitsfälle immer nur dann vor dem Seeamt zur Verhandlung und so zur öffentlichen Kenntniß, wenn der Tod eines Menschen erfolgt ist, nicht aber, wenn die Mannschaft „nur ''erkrankt, der Gesundheitszustand der Mannschaft auf lange hinaus durch schlechten Proviant ruinirt worden ist.
Bedauerlich ist, daß nicht alle derartige Fälle, ja nicht einmal immer die, mit denen sich die Seeämter beschäftigt haben, öffentlich bekannt werden, sondern eine Veröffentlichung findet nur dann statt, wenn sichs um besonders charakteristische Fälle handelt.
Unter den öffentlichen Sachen befindet sich eine, wo festgestellt worden ist, daß die Mannschaft sich wiederholt bei dem Schiffer über den Proviant beschwert und bei dem Konsularbeamten auf Ersatz des verdorbenen Proviants durch frischen gedrungen hat, daß von dem Schiffer selbst aber trotz Anordnung des Konsuls gar nichts geschehen ist, im Gegentheil, er hat den Proviant für genießbar erklärt und in einem Fall hat er denselben durch Privatpersonen untersuchen kaffen, und diese haben ihn gänzlich verdorbenes Fleisch für genießbar erklärt.
Wenige Tage nachher ist der Skorbut an Bord des Schiffs ausgebrochen, und der Schiffer selbst ist ein Opfer seines sträflichen Leichtsinns geworden, mit ihm aber auch leider noch ein anderer Schiffsmann, was bedauerlich ist; um diesen Schiffer selbst wäre es kein Schade ge (Ij) 1 (Zustimmung links.)
Ferner ist aber auch auf die Wäsche- und Reinigungsanstalten an Bord ein aufmerksames Auge zu richten.
Zahlreiche.
schmerzende Hautkrankheiten, die hinterher, namentlich für die Feuerleute, die Veranlassung bilden, über Bord zu gehen und so ihren schrecklichen Leiden ein schnelles Ende zu bereiten, sind zurückzuführen auf ungenügende Reinigungsund Waschanstalten.
Ich weiß nicht, ob die Herren Kollegen, die im vergangenen Jahr die Kanalfeierlichkeiten und namentlich die Skagenfahrt mit dem Norddeutschen Lloyd mitgemacht haben, einmal Gelegenheit genommen haben, die Reinigungsund Waschanstalten für die Feuerleute in Augenschein zu nehmen.
Auf vielen Schiffen ist es nur ein einziges kleines Faß, in welchem 10, 12, 16 Mann ihre Reinigungsarbeit ».
hm.
»mW.
».
1 hSr „« »!
«.
Und daher kommt namentlich in den heißen Zonen ein aussatzartiger Ausschlag, der den Leuten so schwere Leiden bereitet, daß man es ihnen nicht verdenken kann, wenn sie häufig einen schnellen Tod den durch die Krankheit verursachten Qualen vorziehen.
Nun, damit ist.
natürlich die Liste derjenigen Sicherheitsvorkehrungen, die zum Schutz des Leibes und Lebens der Seeleute zu treffen wären und von den Beamten einer Reichsseebehörde ins Auge gefaßt werden müßten, noch lange nicht erschöpft.
Sie würde sich noch ziemlich verlängern.
lassen, jedoch beschränke ich mich vorläufig darauf.
Es wird diese Angelegenheit unbedingt immer wieder von mir angeregt werden, und zwar so lange, bis die Reichsregierung sich veranlaßt sieht, nach dieser Richtung hin Schritte zu thun.
Dringend empfehlen möchte ich aber der Regierung, das Gesetz, betreffend die Untersuchung von Seeunfällen, zu gleicher Zeit mit der Seemannsordnung selbst einer Prüfung zu unterziehen und möglicherweise mit der Seemannsordnung oder bald nachdem eine Vorlage dem Reichstag zugehen zu lassen, wonach die gesammten Befugnisse der Seeämter ausgedehnt werden, obwohl ich nicht verkenne, daß sich innerhalb des (0) Rahmens des bestehenden Gesetzes schon sehr viel mehr thun ließe, als bisher geschehen ist.
Bezüglich der angeregten Machtbefugniß der Seeämter wird man freilich einwenden: das ist Sache der Staatsanwaltschaft, Sache der ordentlichen Gerichte.
Ja, wie die ordentlichen Gerichte mit diesen Sachen umgehen, davon haben wir schon verschiedene Beispiele erlebt, und im Hinblick darauf möchte ich durchaus nicht empfehlen, daß man den Schöffengerichten oder Landgerichten die Aburtheilung der Seeunfälle und das, was damit in Verbindung zu bringen ist, ferner auch noch überläßt.
Ich will nur zum Schluß noch an den Herrn Staatssekretär das Ersuchen richten, seinen Einfluß geltend zu machen, daß wir baldigst mit der Seemannsordnung ins Reine kommen, damit auch die Seeleute sehen, daß sie nicht ganz und gar bloß Stiefkinder der Sozialreform sind.
Der Herr Staatssekretär hat dieser Tage versichert, daß in der Sozialreform ein Stillstand nicht eingetreten sei, sondern daß sie ruhig weiter ihre Wege wandle.
Aber die Seeleute haben bisher von den so viel gepriesenen Segnungen der Sozialreform nichts zu spüren bekommen, und der hochgerühmte Arbeiterschutz hat sich auf sie bis heute noch nicht erstreckt.
Es wäre endlich einmal an der Zeit, daß diese Arbeiter, die fortwährend mit Noth und Gefahr ringen, nur um die Dividenden der Rheder zu vermehren, zu spüren bekämen, daß sie auch im „Reich der Sozialreform ''leben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, (D) Staatssekretär des Innern Ör.
von Boetticher: Wie auf anderen Gebieten der sozialpolitischen Gesetzgebung wird auch auf dem Gebiet des Seewesens Verwaltung und Gesetzgebung nicht ablassen, bessere Zustände herbeizuführen.
Was insbesondere die von dem Herrn Vorredner beklagte Erscheinung, daß die Seemannsordnung noch nicht den Reichstag beschäftige, anlangt, so kann ich Ihnen die Versicherung geben, daß auch die Korrektur unserer Seemannsordnung der Gegenstand der fortgesetzten Fürsorge der Regierung gewesen ist, und es ist eine Novelle zu diesem Gesetz vollständig ausgearbeitet.
Sie liegt augenblicklich der technischen Kommission für die Seeschifffahrt vor.
Die technische Kommission für die Seeschifffahrt hat die erste Berathung dieses Entwurfs beendet, und im nächsten Monat wird die zweite Berathung stattfinden.
Diese Berathung wird vorgenommen werden unter Zuziehung von Seeleuten, und zwar solchen, die entweder noch im aktiven Seedienst stehen, oder solchen, die im aktiven Seedienst gestanden haben; und diese Seeleute sind nicht, wie der Herr Vorredner annimmt, von den Rhedereien genannt worden, sondern die Reichsverwaltung hat sich hinsichtlich ihrer Bestimmung an die Regierungen gewendet und sie darf erwarten, daß die Regierungen bezüglich der Auswahl durchaus objektiv, lediglich nach der Rücksicht verfahren, daß der technischen Kommission für die Seeschifffahrt nur Kräfte zugeführt werden, die wirklich ein praktisches Verständniß für das, was auf dem Gebiet des Seewesens zu bessern ist, besitzen.
Eine Korrektur des Seeunfallgesetzes, von der der Herr Vorredner gesprochen hat, ist bisher nicht in Aussicht genommen.
Eine Anregung dazu ist von keiner Seite gegeben worden; und ich glaube auch kaum, daß die Wünsche, die der Herr Abgeordnete in dieser Beziehung bei seinem soeben beendeten Vortrag ausgesprochen hat, eine Majorität in diesem Hause finden würden.
Meine Herren, unser Seeunfallgesetz Reichstag.
27.
Sitzung.
(M beruht bezüglich der Bestimmungen über die Kompetenz der Seeämter darauf, daß diese Behörden nicht einen Gerichtshof darstellen, der mit Strafbefugnissen umgeben werden soll; man hat vielmehr an dem auch sonst in unserer ganzen Gesetzgebung zur Durchführung gekommenen Gedanken festgehalten, daß die Strafen möglichst von den ordentlichen Gerichten verhängt werden sollen.
Die Seeämter haben ausschließlich die Aufgabe, die Ursachen der zu ihrer Kognition kommenden Seeunfälle festzustellen und die Schuldfrage zu eruiren und, wenn diese Schuldfrage dazu führt, daß eine grobe Vernachlässigung auf Seite eines Schiffers oder eines Steuermanns vorliegt, dann als äußerste Maßregel ihrer Kompetenz die Patententziehung zu verhängen.
Ich glaube, daß im allgemeinen diese Vorschriften sich bis jetzt bewährt haben, und daß es ausreicht, alle strafbaren Handlungen, die auf dem Gebiet der Seeschifffahrt begangen werden, den ordentlichen Gerichten zur Aburtheilung zu überweisen.
Der Herr Vorredner hat nun die Einsetzung einer Reichsseebehörde gewünscht, und, wenn ich ihn recht verstanden habe und wenn ich aus der großen Zahl von Beispielen, die er zur Begründung seines Wunsches angeführt hat, den rechten Schluß ziehe, so kommt es ihm wesentlich darauf an, daß die ganze Seeschifffahrt unter Reichskontrole gestellt werde, daß das Reich also Organe schafft, die von der Zentralstelle aus, also von Seiten einer Reichsbehörde, die nöthige Aufsicht über die Seeschifffahrt führen, zunächst nach der Richtung hin, ob die für den Betrieb der Seeschifffahrt erlassenen Vorschriften auch in ausreichendem Maß beobachtet werden.
Meine Herren, ich glaube kaum, daß im allgemeinen ein Bedürfniß für die Einrichtung einer Behörde von so weitem Thätigkeitsumfang sich wird nachweisen taffen.
Wir haben ja bereits eine Reihe von Reichsorganen, die mit dem Seewesen beschäftigt sind: wir haben die Reichsprüfungsinspektoren, wir haben das Schiffvermeffungsamt, wir haben das Oberseeamt, wir haben die Aufsicht über das Seezeichenwesen, die vom (R) Marineamt geübt wird, wir haben die Reichskommiffarien, welche und das ist ja das wichtigste Gebiet und das am meisten der staatlichen Fürsorge zu überlaffende auf dem Gebiet des Auswanderungswesens ein jedes Schiff, mit dem Auswanderer befördert werden, daraufhin untersuchen, nicht allein, ob es seetüchtig ist, sondern auch daraufhin, ob es im übrigen die Einrichtungen bietet, die zu einer menschenwürdigen Behandlung der Auswanderer nöthig sind.
Ich komme bei den Ausführungen des Herrn Vorredners zu dem auch schon in früheren Sessionen betonten Schluffe, daß man eigentlich nur von einer Ausdehnung der Reichskompetenz nach der Richtung hin sprechen kann, daß der Schiffsbau unter eine staatliche Kontrole genommen wird.
Ich habe im vergangenen Jahre den Herren auseinandergesetzt, daß bei der Reichsverwaltung die Absicht vorlag, dieser Frage näher zu treten, ob und wie eine Reichsaufsicht über den Schiffsbau einzurichten sein möchte; und ich habe bei der Aufnahme, die dieser bekannt gewordene Gedanke in den interessirten Kreisen gefunden hat, es für nützlich gehalten, zunächst einmal zu sehen, ob nicht auf dem Wege der von dem Herrn Vorredner allerdings perhorreszirten Privathilfe eine Besserung der bestehenden Zustände zu ermöglichen sei.
Meine Herren, dieser Versuch ist nicht ohne Erfolg und ohne Frucht geblieben.
Die Reichsverwaltung hat die erforderlichen Anregungen sowohl bei der Seeberufsgenoffenschaft als auch bei dem Germanischen Lloyd gegeben, und beide Institute haben bereits in gewissem Maße eine Verständigung dahin herbeigeführt, daß auf dem Wege einer Verschärfung der Seeunfallverhütungsvorschriften dem vorhandenen Bedürfniß Rechnung getragen werden möge.
Die Reichsverwaltung ist aber dabei nicht stehen geblieben, sie hat auch ihr eigenes technisches Organ, das Schiffsvermeffungsamt, darüber vernommen, welche Vorschriften nothwendig sind, um die größtmögliche Gewähr für die Sicherheit der auf der See fahrenden Personen herzustellen.
Donnerstag den 30.
Januar 1896.
1631 Es haben sich nun allerdings bei den Verhandlungen (O) über diesen Punkt nicht unerhebliche Meinungsverschiedenheiten zwischen den Anforderungen unserer technischen Organe und zwischen den Anschauungen, wie sie in der Seeberufsgenoffenschaft und beim Germanischen Lloyd vertreten sind, herausgestellt.
Allein die Hoffnung darf nicht ausgeschloffen werden, daß der von uns zunächst eingeschlagene Weg doch zu einem guten Ziele führen wird.
Sollte das aber nicht der Fall sein, so wiederhole ich, was ich im vergangenen Jahre gesagt habe: daß die Reichsverwaltung nicht ablassen wird, dann auch dem Gedanken näher zu treten, daß eine Reichskontrole über den Schiffsbau eingeführt werde.
Was die Kontrole der Schiffe nach anderen Richtungen hin als nach der baulichen Seite anlangt, von denen der Herr Vorredner ja auch gesprochen hat er hat beispielsweise die Frage der Regulirung der Chronometer, die Frage des Mannschaftslogis, die Frage der Mannschaftsverpflegung berührt —, so, meine Herren, ist hierin, was namentlich die Auswanderungsschiffe anlangt, doch schon jetzt durch das Institut der Reichskommiffarien eine staatliche Vorsorge getroffen.
Wenn Fälle vorgekommen sind, wie sie der Herr Vorredner anführt, daß ein Mangel, den der Reichskommiffar bei Besichtigung eines überseeischen Dampfers gerügt hat, dessen Abstellung er angeordnet hat, gleichwohl nicht abgestellt worden ist, so wird mir der Herr Vorredner zugeben, daß in diesem Fall der Uebelstand nicht in dem Mangel der Kontrole liegt, denn diese war da; sondern er liegt ich weiß nicht, ob der Fall vorgekommen ist; aber wenn er vorgekommen sein sollte daran, daß die betreffende Rhederei den Anforderungen des Reichskommiffariats nicht genügt hat.
Das kann auch vorkommen, wenn wir eine vollkommenere Kontrole, wie sie der Herr Vorredner anstrebt, besitzen; das sind einmal menschliche Schwächen und menschliche Unvollkommenheiten, denen man zwar begegnen muß und in dem Falle, den der Herr Vorredner berührt hat, werde ich recherchiren und werde dem Kommissarius allerdings auch Anweisung ertheilen, daß (0) er auch die Ausführung seiner Auflagen, die er den Rhedern macht, kontroliren muß.
Nun, meine Herren, bin ich doch noch genöthigt, den Norddeutschen Lloyd und die Hamburg-Amerikanische Packetfahrtgesellschaft gegen die Vorwürfe, die aus den Ausführungen des Herrn Vorredners herausklangen, in Schutz zunehmen.
Es war da von mangelhaften Reinigungsanstalten die Rede, es war von einem mangelhaften Mannschaftslogis die Rede.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß diejenigen Herren, die bei unserer Kanalfeier die Schiffe des Norddeutschen Lloyd und der Hamburg-Amerikanischen Packetfahrtgesellschaft besucht und besichtigt haben, den Eindruck gewonnen haben werden, daß irgend etwas auch im letzten Winkel des Schiffs nicht in Ordnung gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube im Gegentheil, daß, was den Dienst auf diesen Schiffen betrifft, die Herren den Rhedern und den Kapitänen das allergünstigste Zeugniß ausstellen werden.
(Sehr wahr!
rechts.
Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja wohl, meine Herren, das ist meine volle Ueberzeugung!
Ich bin auf vielen Schiffen des Norddeutschen Lloyd und auf vielen Schiffen der Hamburg-Amerikanischen Packetfahrtlinie gewesen und bin nicht nur bei Gelegenheit der Kanalfeier dagewesen eine Gelegenheit, von der Sie vielleicht sagen können, das wäre Paradevorstellung und alles vorher aufs schönste in Ordnung gebracht —, sondern ich bin auch unerkannt auf Schiffen des Norddeutschen Lloyd und der Hamburg-Amerika-Linie gefahren und kann sagen: ich habe mich gefreut und war mit Stolz erfüllt, zu sehen, in welcher prompten, tüchtigen und sachgemäßen Weise der Dienst auf diesen Schiffen gehandhabt wird.
(Lebhaftes Bravo.)
632 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1896.
(M Ich bin das den beiden großen Schiffsinstituten schuldig, daß ich sie gegen solche Vorwürfe verwahre; und, meine Herren, meine eigenen Augen sind mir werthvoller als die Denunziation irgend eines Anonymus, der mir mittheilt, daß irgend etwas nicht in Ordnung gewesen ist.
Gehen Sie auch selber hin, prüfen Sie selber, vertrauen Sie nicht den Gewährsleuten, die ja ganz gewiß achtbare und aufrichtige Leute sein können, aber vielleicht doch nicht dasselbe Verständniß haben wie Sie, wenn es sich darum handelt, Schiffe zu kontroliren, und dann urtheilen Sie!
Vertrauen Sie aber nicht blindlings auf das, was Ihnen in dieser Beziehung zugetragen wird!
Es steht, wie gesagt, nicht im Einklang mit dem, was ich und viele Mitglieder zu beobachten Gelegenheit gehabt haben.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Abgeordneter Zebsen: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs will ich nur noch wenig hinzufügen.
Der Herr Staatssekretär hat ja bereits dem Herrn Abgeordneten Metzger mit Rücksicht auf die Revision der Seemannsordnung und die Unfallverhütungsvorschriften geantwortet.
Ich will nur mit Bezug auf das Seeamt, wo ich selbst Mitglied bin, anführen, daß wir nicht allein die Verluste von Menschenleben, von Schiff und Ladung prüfen, sondern daß wir sogar so weit gehen, daß wir, wenn der Bruch einer Welle, einer Pumpe, Ventile u. s. w. entsteht, alles erörtern und nicht zurückhalten, den betreffenden Rhedern und Maschinenbauern mitzutheilen, wenn solches auf mangelhaftes Material zurückzuführen ist.
Ich habe bereits im vorigen Jahr meine Meinung geäußert, wie ich zu dieser Reichsoberseebehörde mit Bezug auf die Ausrüstung und auf den Schiffsbau stehe.
Der Herr Abgeordnete Metzger hat mir ja ein Loblied (8) gesungen, als ob meine Schiffe viel besser wären als alle anderen.
Ich danke ihm für die gute Meinung, aber ich bin überzeugt, daß der größte Theil unserer Seeschiffe gerade so gut ausgeführt und gehandhabt wird wie die meinigen.
Wenn der Herr Abgeordnete Metzger einige Fälle vorführt, dann ist das ja nicht schwer; es wird, da wir eine Kauffahrteiflotte von 3500 Schiffen haben, immer und überall zu Uebertretungen kommen.
Da darf man aber nicht gleich generalisiren auf das ganze Gewerbe, da muß man doch auch Nachsicht üben.
Ich habe von unseren Klassifikationsinstituten bereits gesprochen, die uns scharf genug auf die Finger sehen; aber ich will noch hervorheben, daß eine Rhederei es doch nicht leicht nehmen kann, wenn es heißt: Strafrechtlich haftet der Rheder für die gute Beschaffenheit eines Schiffes, insofern er wegen fahrlässiger Tödtung und Verletzung in Anspruch genommen wird, wenn die Unfälle zu Lasten der Mangelhaftigkeit des Schiffes vorgekommen sind.
Meine Herren, das ist doch ein Damoklesschwert, das über jedem Rheder schwebt, wenn er sein Schiff nicht ordentlich ausrüstet; und ich glaube, es ist scharf genug, um ihn zur Vorsicht zu mahnen, daß er sein Schiff gehörig ausrüstet und seetüchtig bauen läßt.
Die Rhedereien heute sind wirklich nicht zu beneiden, es wird alles Mögliche von ihnen verlangt, und ich kann versichern, wenn man die Sicherheit eines Schiffes vergleicht mit der Zeit, wo ich zuerst zur See kam, so ist das wie Tag gegen Nacht.
Wir sind gewiß ich glaube: die meisten Rheder Verbesserungen zugänglich, auch solchen, die mit Kosten verbunden sind.
Sie sehen das daraus, daß ein großer Theil unserer Rheder in Deutschland ihre Schiffe bauen lassen und entschieden viel höhere Preise bezahlen als in England.
Nun sprechen Sie hier von einer Ueberwachung des Schiffsbaues.
Ja, wir könnten für die Schiffe, die in Deutschland gebaut werden, eine Reichsbehörde einrichten, die ihre Leute (0) an die verschiedenen Werften in Deutschland hinschickt und dort den Bau der Schiffe überwacht und die Bauvorschriften giebt, welche Dicke die Spanten, die Platten u. s. w. haben sollen.
Aber, meine Herren, wir können das nicht thun bei den Schiffen, die im Ausland gebaut werden.
Heute sind sämmtliche deutschen Schiffswerften ziemlich besetzt; wir haben in den verschiedensten englischen Werften Schiffe im Bau, auch in Dänemark, in Helsingör werden deutsche Schiffe gebaut.
Wie wollen Sie es da machen
Wollen Sie etwa den Engländern und Dänen vorschreiben: hier ist unser deutscher Beamter, der soll eure Werften überwachen
Ja, meine Herren, das geht einfach nicht, das lassen die Leute sich nicht gefallen!
Nun giebt es aber auch deutsche Schiffe, wie z.
B. die meiner Rhederei, die 10 Jahre nicht nach Hause kommen, sondern draußen in China an den Küsten fahren.
Wollen Sie da auch Beamte hinschicken
Da würden wir auf so große Schwierigkeiten und Kosten stoßen, daß es gar nicht möglich wäre, die Sache auszuführen, während die großen Klassifikationsgesellschaften in jedem Theil der Welt meist ihre Agenten haben, die scharf genug die Schiffe kontroliren.
Der Herr Kollege Metzger hat nun verschiedene technische Dinge angeführt.
Was z.
B. die Prüfung der Chronometer, der Instrumente anlangt, so ist es ja ganz schön, daß die Seewarte in Hamburg das besorgt.
Aber, meine Herren, alle Schiffe kommen nicht nach Hamburg; wir haben in Deutschland viele Häfen, wo keine Seewarten sind.
Aber, meine Herren, wenn ich zurückdenke an die Zeit, wie ich als Kapitän fuhr, da mußte ich selber meine Kompasse und Instrumente prüfen.
Es ist dieses nicht so schlimm, wie es ausposaunt wird.
Meine Herren, ich kannte einen alten Kapitän der Mann ist jetzt todt, sonst würde ich ihn nennen —, der lange Jahre ein hamburg-amerikanisches Schiff führte und einer der tüchtigsten Hamburger Kapitäne war er hatte nie einen Unglücksfall gehabt der sagte, M wenn seine Kompaffe in Hamburg regulirt wurden, einfach: sehen Sie, dieser Kompaß ist der meinige, den regulire ich selber, danach richte ich mich!
Man soll also nun auch den Kapitänen nicht alles abnehmen, sie werden dadurch gleichgiltig gegen die Sache, und es können doch solche Fälle vorkommen, daß sie es selber thun müssen.
Also das sind Dinge, meine Herren, die immer viel mehr aufgebauscht werden, als es nothwendig ist.
Der Herr Kollege Metzger kam nun auch auf die mangelhafte Bemannung zu sprechen.
Ich will zugeben, daß heute manche Rheder es mit der Bemannung nicht so genau nehmen; aber ein Gesetz zu machen bezüglich der Bemannung der Schiffe, das ist eine so schwierige Aufgabe, daß sich sogar die Engländer nicht herangewagt haben.
Die Engländer haben ihr Tiefladegesetz vom Loarä ot Wracks, das ihnen genau vorschreibt, wie tief sie ein Schiff beladen dürfen, aber noch nicht so weit gekommen ist, über die Bemannung Vorschriften zu geben.
Es heißt hier in § 40 der Loarä ok Pracks ksAuIatiovs: Der Rheder hat zu bestimmen, wie viel Seeleute das Schiff zu führen hat.
Das ist eine Sache, die allein zwischen der Mannschaft und dem Rheder beziehungsweise dem Kapitän abzumachen ist.
Man kann keinen Seeman zwingen, auf ein bestimmtes Schiff zu gehen.
Also die Gesetzgebung hat damit garnichts zu thun.
Nun, meine Herren, die Frage der Untersuchung des Proviants!
Da wollen Sie auch eine Behörde einsetzen, die den Proviant untersucht.
Es wäre dies ja immerhin, wie der Herr Staatssekretär sagt, möglich; aber wozu, meine Herren
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß es schon jetzt in der Seemannsordnung mit scharfer Strafe bedroht ist, wenn ein Schiff nicht gehörig verproviantirt ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1896.
M Ja, meine Herren, ich verweise Sie auf den § 97 der Seemannsordnung; da heißt es: Der Schiffer, welcher seine Verpflichtung, für die gehörige Verproviantirung zu sorgen, vorsätzlich nicht erfüllt, wird mit Gefängniß bestraft, neben welchem auf Geldstrafe bis zu 500 Thalern sowie auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden kann.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es geschieht nicht
Nun, die Leute brauchen ja nur den Kapitän zu verklagen, dann schreiten ja schon die Gerichte von selber ein.
Meine Herren, allen diesen Gravamina wird nicht abgeholfen durch die Maßregeln, die sie vorschlagen, sondern es wird dadurch nur das ganze Seegewerbe, die ganze Rhederei belastet, und, meine Herren, wir sind jetzt schon mit unseren Rhedereien so weit, daß sie heute nur noch sehr wenig Dividende geben.
Wenn Sie vorhin von den guten Dividenden gesprochen haben, so kann ich nur sagen: mit unseren Rhedereien steht es heute sehr bös.
Dennoch sind wir ja im Stande, auf eigenen Füßen zu stehen, wir fordern keine Subventionen, mit Ausnahme für die Postdampfer, wir wollen nicht, wie die Oesterreicher, Franzosen u. s. w. Meilengelder haben.
Also, meine Herren, laßen Sie uns unseren Willen!
Die deutsche Rhederei ist respektabel genug, sie bedarf keiner Reichsoberseebehörde, um ihre Pflicht zu erfüllen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Abgeordneter Frese: Ich bin dem Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Herrn von Boetticher, sehr dankbar für die anerkennenden Worte, die derselbe gegenüber der Hamburg-Amerika-Linie und dem Norddeutschen Lloyd gesprochen hat.
Ich kann, was die Sorgfalt, mit der alles (L) auf den Schiffen behandelt wird, anlangt, noch folgendes hier erwähnen.
Der Herr Kollege Lenzmann und ich haben Veranlassung genommen, im vorigen Frühjahre nach der Besprechung des „Elbe ''-Falleü eines Tages ohne vorherige Anmeldung uns nach Bremerhaven zu begeben, sind von dort nach Nordenham gefahren und haben zwei Schiffe des Norddeutschen Lloyd, den Schnelldampfer Ems und den Schnelldampfer Havel, beide Schiffe waren mit Löschen und Laden beschäftigt, hatten also keine Gelegenheit, sich fertig zu machen untersucht in verschiedenen Beziehungen.
Einmal haben wir beigewohnt dem Herablassen von Böten; und hier habe ich hervorzuheben, daß das Herablassen der Böte nach der jetzigen Methode, nach welcher die Böte durch die Mannschaft in See ausgesetzt werden, sich bester bewährte als ein damals von dem Lloyd zu prüfendes Patent holländischen Ursprungs.
Bei diesem Patent nahm diese Prozedur fast eine halbe Stunde in Anspruch, während die Böte durch die Mannschaft in 4 bis 5 Minuten ausgesetzt werden konnten.
Wir haben uns auch damals überzeugt von dem Funktioniren der Schotten und sind zu dem Ergebniß gekommen, daß die Schotten in einer Durchschnittszeit von 5 Sekunden sich öffneten und schloffen.
Bei dieser Gelegenheit sind wir auch bis zum Wellentunnel gekommen, und der Herr Abgeordnete Lenzmann wird mir gern bestätigen, daß auch hier in dem entferntesten Winkel des Schiffes von einer peinlichen Sauberkeit und Reinlichkeit geredet werden konnte.
Ich will hier gleich anknüpfen an die Bemängelungen, die der Herr Abgeordnete Metzger gegeben hat in Bezug auf die Wasch- und Reinlichkeitsvorrichtungen.
Ich kann aus eigner Anschauung für den Norddeutschen Lloyd in Anspruch nehmen, daß dieselben auf der Höhe der Zeit stehen, und daß jede neue Einrichtung auf diesem Gebiet auch angewandt wird.
Der Herr Abgeordnete Metzger hat dann davon gesprochen, daß die Rhederei Jebsen ja zu loben sei, daß sie 633 alles prüfen laste, daß dies aber bei anderen Kompagnien (6) nicht der Fall wäre.
Das nehme ich, wie es schon der Herr Kollege Jebsen gethan hat, auch für den Norddeutschen Lloyd und die Hamburg-Amerika-Linie in Anspruch.
Was die Untersuchung der Chronometer und Leuchtoorrichtungen anbelangt, so ist allerdings der Lloyd nicht in der Lage, alle seine Laternen und Chronometer an die Hamburger Seewarte zu geben.
Aber wenn ein Schiff gebaut wird, so schickt der Lloyd einen Chronometertechniker und einen Lehrer der Bremer Steuermannschule nach dem betreffenden Schiffsbau ab und läßt alle Instrumente prüfen, und der Kapitän legt auch selbst Deviationstabellen an.
Ich kann nur bestätigen, daß unsere Kapitäne so gebildet sind, daß sie sich ein selbstständiges Urtheil in dieser Prüfung beschaffen können.
Herr Metzger hat außerdem von der Bemannung der Seedampfer gesprochen und speziell angeführt, daß der Dampfer „Fürst Bismarck '', der im ganzen 295 Mann Besatzung zähle, unter diesen nur etwa ein Dutzend wirkliche Seeleute führe.
Ich kann die Zahl im Augenblick nicht kontroliren, bemerke aber, daß beim Lloyd eine Menge von Leuten, denen andere Funktionen übertragen sind, sich aus dem Seemannsstande rekrutiren; die seemännisch gebildeten Leute sind also auf den Schiffen viel zahlreicher, als es scheint.
Herr Metzger hat dann von einem kleinen Dampfer „Söderhamm ''gesprochen.
Es ist ja bekannt, daß die Rheder auf kleinen Dampfern genöthigt sind mit wenig Mannschaften zu fahren.
Das mag außerordentlich beklagenswerth sein, und ich würde cs mit Freude begrüßen, wenn die Frachtverhältniffe den Rhedern gestatten würden, liberaler in der Einstellung von Mannschaften zu sein.
Bei dem englischen Schiffe „Crathie '', welches bei einer ziemlich großen Tonnenzahl nur mit 7 Mann Besatzung fuhr, ist in dieser geringen Zahl wohl auch ein Grund mit für den Zusammenstoß mit der „Elbe ''zu suchen.
Was Herr Metzger dann von dem Dampfer „Stettin ''(v) auf Grund der Aussage eines einzelnen Matrosen erzählte, so können wir das nicht kontroliren.
Der Herr Staatssekretär hat schon hervorgehoben, daß der Reichskommiffar dagewesen ist und die Mängel gerügt hat; es bleibt abzuwarten, ob der betreffende Matrose das Richtige gemeldet hat.
Bezüglich des Proviants hebe ich ausdrücklich hervor, daß in Bremen regierungsseitig von vereideten Luken- und Ladenbesichtigern der Proviant sowie das ganze Schiff untersucht werden, und dann kommt für das Auswanderungsschiff noch der Reichskommiffar und nimmt die Oberprüfung vor.
Ich glaube also: man braucht hier nach einer besonderen Polizeiaufsicht nicht zu rufen.
Dann hat aber Herr Metzger es auch so gemacht: erst hat er vom Norddeutschen Lloyd gesprochen und dann hat er gesagt: auf vielen Schiffen ist nur ein Wafferfaß.
Wenn man das so zusammenhört, dann klingt es so, als ob man das Ganze auf den Lloyd zu beziehen habe; aber bewiesen ist bei dieser Angelegenheit gar nichts.
Was die Stellung des Baues der Schiffe unter Staatsaussicht anlangt, so möchte ich doch hervorheben, daß im Laus der raschen Entwicklung der Schiffsbautechnik es gerade die Rheder gewesen sind, die in ihrem eigenen wohlverstandenen Interesse die Hamburg-Amerika-Linie und der Norddeutsche Lloyd laufen ein Risiko bis zu 3 Millionen Mark auf ein einzelnes Schiff selbst für ihr gutes Geld, das sie für den Bau der Schiffe ausgeben, darauf gesehen haben, gutes Material zu erhalten, und deshalb gedrängt haben zu einer Vermehrung beispielsweise der Schotten, um eine größere Sicherheit zu erzielen.
Diese ganze Entwicklung hat sich ohne die Einwirkung einer öffentlichen Behörde vollzogen, und ich hoffe, daß wir von dieser öffentlichen Behörde auch in Zukunft frei bleiben können, ohne eine Gefahr in Bezug auf die Sicherheit der Schiffe heraufzubeschwören.
Als beispielsweise 1880 die „Elbe ''gebaut wurde, war erst ein Schiff von 634 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1896. diesem Typ gegeben; das war der der Guionlinie gehörige Dampfer „Arizona ''.
Dieses Schiff hatte sich 1879 bei einer ernsten Kollision mit einem großen Eisberg außerordentlich gut bewährt; die Schotten hatten gehalten, und das Schiff kam in den Newyorker Hafen an, ohne einen weiteren Unfall erlitten zu haben.
Damals waren wenige grundsätzliche Bedingungen für die Einrichtung von Schotten vorhanden; der Norddeutsche Lloyd schritt aber nach der Erfahrung mit der „Arizona ''dazu, der „Elbe ''ein besonderes, stärkeres Vorschott zu geben.
Als nachher weitere Erfahrungen gemacht wurden, als beispielsweise die Schnelldampfer nach wenigen Jahren zwischen dem Drucklager und der Wellenleitung eine Verbiegung zeigten durch die Loslösung der Verkuppelungsbolzen aus der Welle, ist man dazu geschritten, die Hinterschotten zu verstärken.
Und wie rasch unsere modernen Rhedereien den erhöhten Anforderungen der Sicherheit Folge geleistet haben, mag daraus hervorgehen, daß die allerneuesten Bauten, die jetzt auf dem „Vulkan '', bei Blom und Voß in Hamburg und bei Schichau in Danzig sich vollziehen, statt eines Schottes am Hintertheil des Schiffes deren vier bis fünf haben, und daß beispielsweise der neue Schnelldampfer auf der Werft von Schichau im ganzen zirka 20 Schotten erhalten wird.
Ich glaube nun, daß unsere Dampfschiffsrhedereien so rasch in der Vervollkommnung der Sicherheitsmaßregeln vorgegangen sind, wie man es kaum findet auf dem Gebiet anderer Transportgesellschaften.
Nehmen Sie nur an: wie lange würde es dauern, bis eine neue Erfindung sagen wir: die Möglichkeit, schon bei 50 Schritt einen Eisenbahnzug zu stoppen durchzuführen wäre, selbst auf unseren Staatsbahnen, wenn alles Material, Lokomotiven und Wagen mit dieser neuesten Einrichtung versehen werden müßte!
Wir erleben es doch z.
B., daß auf den preußischen Eisenbahnen trotz ihrer Verstaatlichung es noch nicht gelungen ist, das für den Fall eines Zusammenstoßes so sehr gefährliche Leuchtgas aus dem Zuge zu entfernen, während bei (0) spielsweise doch in den Vereinigten Staaten von Nordamerika schon seit einigen Jahren Züge mit elektrischer Beleuchtung fahren.
Ebenso darf ich daran erinnern, daß auch unsere Schiffe der hamburg-amerikanischen Linie und der Lloydlinie seit einer Reihe von Jahren des elektrischen Lichts nicht entbehren.
Da es sich hier um Schiffsunfälle handelt, so möchte ich mir erlauben, eine Bitte hier zur Sprache zu bringen, die mir zugegangen ist von -dem Lloydkapitän Schmölder, dem Kapitän des „Prinz Heinrich '', der zwischen Bremen und Ostasien fährt.
Dieser Mann, dem der Ruf eines ausgezeichneten Seemanns vorangeht, beklagt sich über die mangelhafte Befeurung des südlichen Theils des Rothen Meeres und hebt hervor, daß der Dampferverkehr von Europa nach Indien, China, Australien und Afrika von Jahr zu Jahr gestiegen ist und in dem Maß dieser Steigerung des Verkehrs auch die Schiffsunfälle zugenommen haben.
Diese würden nach seiner Ansicht zum großen Theil vermieden werden, wenn die Befeurung der südlichen Strecke des Rothen Meers eine bessere wäre.
In diesem südlichen Theil ist Perim ein englisches Besitzthum, und der genannte Kapitän sagt, daß England in anerkennenswerther Weise für Leuchtfeuer Fürsorge getroffen habe.
Aber anders läge es mit den Inseln, die nordnordwest von Perim in der Fahrstraße der Dampfer liegen.
Hier beansprucht der Sultan die Souveränität, thut aber für eine Befeurung dieser Inseln nichts.
Egypten würde den Bau dieser Leuchtthürme sofort in Angriff nehmen, wenn der Sultan seine Einwilligung geben würde.
So ist z.
B. auf der Suezrhede in anerkennenswerther Weise gesorgt für die Befeurung und Betonnung des Wassers.
Der Kapitän hebt besonders drei geographische Punkte hervor, wo das Bedürfniß, Leuchtfeuer zu errichten, anerkannt ist; und für Deutschland hat es eine ganz große Bedeutung, weil im Verkehr gleich hinter der englischen Flagge die deutsche Flagge kommt, denen sich dann die französische, die niederländische, die italienische, die österreichisch ungarische (0) und die norwegische Flagge anschließen.
Zu gleicher Zeit würden auch Zeitbälle, die vielleicht zweimal täglich fielen, in Angriff zu nehmen seien.
Diese drei Punkte sind erstens die Insel Jebel Te'ir, weil diese Insel der Schlüssel zum südlichen Theile des rothen Meeres ist und bei Tage wie bei Nacht angefahren werden muß; zweitens auf den Abu All Inseln, weil hier die engste Passage ist und durch das Feuer außerdem die Arozehklippe, die nur 15 Fuß unter Wasser liegt, mit Sicherheit vermieden werden könnte; drittens bei Mokka, wo selbst Untiefen vier Seemeilen von Land ab sich erstrecken, und hier der Kurs gerade nach Perim, der englischen Besitzung, geändert werden muß.
Der Kapitän hält dafür, daß das Bedürfniß international anerkannt ist, und er bezieht sich zugleich darauf, daß er die Ehre gehabt hat, den Herrn Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, den Wirklichen Geheimen LegationSrath Dr. Kayser, an Bord zu haben, und daß er Gelegenheit gehabt hat, auch mit diesem Herrn sich eingehend über den Gegenstand zu besprechen.
Ich empfehle diese Bitte der wohlwollenden Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich möchte nicht so eingehend in die Sache eintreten, wie das die Herren Vorredner gethan haben, nachdem uns der Herr Staatssekretär erklärt hat, daß uns demnächst eine neue Seemannsordnung vorgelegt werden wird, und ich glaube, daß dann erst die Gelegenheit gegeben sein wird, die Sache in eingehender Weise zu besprechen.
Ich habe nur das Wort ergriffen, weil ich vorhin von jener Seite zitirt worden bin mit Rücksicht auf die Interpellation, die ich im vorigen Jahre in Gemeinschaft mit dem Herrn Freiherrn von Manteuffel hier gestellt habe; denn es könnte aussehen, als ob wir unseren damaligen Standpunkt verändert haben, wenn ich heute vollständig schwiege.
Ich meine, daß die Beschwerden, die von dem Abgeordneten Metzger vorhin vorgetragen wurden, wie das von jener Seite üblich ist, ganz erheblich übertrieben waren; und ich möchte sachlich den Herren von der nationalliberalen Partei beitreten oder wenigstens mich ihrem Standpunkt nähern in Beziehung auf das, was sie erwidert haben.
Prinzipiell allerdings bleibe ich auf dem Standpunkt stehen, den ich im vorigen Jahre hier eingenommen habe, daß ich es für eine Anomalie halte, wenn man bei der Seeschifffahrt, die vielleicht das gefährlichste Gewerbe ist, das denkbar ist, eine geringere Staatsaufsicht übt als bei ganz ungefährlichen gewerblichen Betrieben auf dem Lande, daß man beispielsweise mit einem Schiff überseeische Fahrten machen kann, ohne einer Staatsaufsicht zu unterliegen, die auch nur annähernd so wirksam ist als beispielsweise die Ueberwachung einer ganz gewöhnlichen Kreissäge.
Meine Herren, das sind Anomalien, mögen auch die Interessenten der Seeschifffahrt noch so sehr ihre Schuldigkeit thun, mag auch die Seeschifffahrtsberufsgenoffenschaft mit derselben Gewissenhaftigkeit ihre Unfallverhütungsvorschriften erlassen, wie das die anderen Berufsgesellschaften thun.
Ich glaube deshalb, auf die Dauer wird es ganz unvermeidlich sein, die Seeschifffahrt auch formell unter eine schärfere staatliche Aufsicht zu stellen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Aber, wie gesagt, die Gelegenheit zur näheren Erörterung wird sich erst darbieten, wenn wir uns über die neue Seemannsordnung zu unterhalten haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Es war mir sehr erklärlich, daß die Herren Jebsen und der Vertreter für Bremen dem Herrn Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1896.
635 M Staatssekretär des Reichsamts des Innern ihren Dank aussprechen für die große Wärme, mit der er die deutsche Rhederei gegen die von meinem Parteigenossen Metzger erhobenen Anklagen vertheidigte.
Der Dank wäre gerechtfertigt gewesen, wenn es dem Herrn Staatssekretär gelungen wäre, nachzuweisen, daß die von meinem Parteigenossen vorgebrachten Thatsachen unrichtig seien oder, wie Herr von Stumm sich soeben ausdrückte, übertrieben gewesen seien.
Das ist in keiner Weise bewiesen; und alles, was die Herren vorgebracht haben, sowohl der Herr Staatssekretär als die beiden Vertheidiger der Seeinteressenten im Hause, hat in der Hauptsache das nicht getroffen, was mein Parteigenosse hier vorgebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete für Bremen hat in der Hauptsache sich darauf berufen: wie vortrefflich die Einrichtungen gegenwärtig namentlich der großen Unternehmung des Lloyd seien, gehe daraus hervor, daß der Herr Kollege Lenzmann und er voriges Frühjahr, kurz nachdem hier der Fall mit der „Elbe ''erörtert worden sei, unangemeldet nach Bremerhaven gekommen wären, dort mehrere Seeschiffe besucht, aufs genaueste untersucht und alles in schönster Ordnung gefunden hätten.
Insbesondere hätten sie wahrgenommen, daß das Ausschwenken und das Herablassen der Boote im Falle der Gefahr nur etwa 4 bis 5 Minuten und das Schließen der Schotten nur wenige Sekunden in Anspruch genommen habe, woraus also zu entnehmen sei, daß im Fall der Gefahr Paffagiere und Mannschaften sich ruhig dem Schiff, auf dem sie sich befänden, anvertrauen könnten.
Ja, meine Herren, diese schöne Ausführung steht allerdings in schroffem Widerspruch zu dem, was bei der Untersuchung über das Unglück der „Elbe ''amtlich festgestellt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(ty Vor allen Dingen möchte ich aber eins bemerken.
Wenn die Herren nach dem Untergang der „Elbe ''und unmittelbar nachdem hier im Reichstag sehr erregte Debatten über jenen Unglücksfall stattgefunden hatten, nach Bremerhaven gingen und dort die Schiffseinrichtungen untersuchten, so hätte ich ihnen gleich sagen können, wenn sie jetzt hinkämen, würden sie alles in schönster Ordnung finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, ich habe Ihnen bereits am 14.
Februar des vorigen Jahres aus einem Telegramm, was ich damals hier in der Sitzung verlas, und was mir von einem sachverständigen Mann aus Bremerhaven zuging, mitgetheilt, daß, sobald das Unglück der „Elbe ''in Bremerhaven bei der Lloydverwaltung bekannt wurde, die Lloydverwaltung nunmehr auch sofort alles das thun ließ, was sie seit Jahren vielfach vernachlässigt hatte; insbesondere habe man sofort die Uebungen mit dem Ausschwenken und dem Herablassen der Boote vornehmen lassen sowie Uebungen mit dem Schottenschließen, Uebungen, die von Rechtswegen vor jedem Antritt einer Reise in ausgiebigstem Maße stattfinden müßten, seit vielen Jahren aber notorisch nicht stattgefunden hatten, und an die man sich jetzt erinnerte, nachdem das Unglück mit der „Elbe ''passirt war.
Offenbar war für alle, die als Sachverständige gelten können, daß neben der Schuld, und zwar der Hauptschuld, die das englische Schiff „Crathie ''traf, auch ein nicht unwesentlicher Theil der Schuld an dem Untergang der „Elbe ''auf diese selbst, auf ihre ungenügenden Einrichtungen und einen der kommandirenden Offiziere fällt.
ES wird heute zunächst meine Aufgabe sein, da ich auf meine damalige Anklage von verschiedenen Seiten, sowohl den beiden genannten Herren wie dem Leiter des Reichsamts des Innern, namentlich aber auch von dem Herrn Abgeordneten Lieber angegriffen wurde, welch letzterer aus der Thatsache, daß er einmal über das große Wasser nach Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Amerika und dann wieder zurück auf einem Lloyddampfer (6) gefahren ist (Heiterkeit), großes Sachverständniß seinerseits für sich ableitete und den Lloyd gegen die von uns erhobenen Anschuldigungen in der nachdrücklichsten Weise vertheidigte, auf das Telegramm zurückzukommen, welches ich damals verlas.
Es heißt in demselben: Lloyd übt keine Bootsmanöver.
Seeleute, die 11—18 Jahre im Dienst sind, haben solche Manöver noch nicht mitgemacht.
Nach dem Unglück auf der „Elbe ''hier in Bremerhaven zahlreiche Schottenschließproben, die vordem sehr selten vorkamen.
Sonnabend auf der „Sachsen ''über ', Stunde Schottenschließen gedauert, bis Hauptschott geschloffen werden konnte.
Uebungen mit dem Ausschwenken der Boote gingen schlecht wegen Uebungsmangel.
Taue in Winden durch Oelfarben verschmiert.
Ich bin dem Mann, der mir damals das Telegramm schickte, schuldig, auf diesen Fall um deswillen zurückzukommen, weil ich heute zu konstatiren habe, daß mit Ausnahme des einen Falls des Schottenschließens, in dem keine genaue Untersuchung mehr stattfinden konnte, weil die betreffenden Personen von der „Elbe ''auf dem Grunde des Meeres lagen, die darüber hätten Auskunft geben können, das Uebrige, namentlich auch die Unmöglichkeit der Ausschwenkung der Mehrzahl der Boote und das rechtzeitige Herablassen derselben in das Wasser, an den mangelhaften Einrichtungen beziehungsweise der Unfähigkeit der Mannschaften, den Dienst zu vollziehen, scheiterte.
Diesem Mangel muß ein großer Theil der Unglücksfälle zugeschrieben werden, die damals bei der „Elbe ''vorgekommen sind.
Ich habe seinerzeit keinen Anstand genommen, privatim dem Herrn Staatssekretär den Namen des Mannes zu nennen.
1, (Zurufe.)
1 (W „Leider ''!
lassen Sie die Zurufe doch!
Ich habe, sage ich, nicht angestanden, dem Herrn Staatssekretär den Namen meines Vertrauensmannes zu nennen.
Der Mann war Vorsitzender einer in Bremerhaven ihren Sitz habenden Organisation der Feuerleute und Kohlenzieher; der Mann selbst ist 4 Jahre auf der See als Heizer gefahren, also ein Sachverständiger gewesen.
Und was war der Dank dafür, daß ich den Namen des Mannes nannte
Da derselbe das Unglück hatte, kein Reichsdeutscher, sondern ein Oesterreicher zu sein, ist er wenige Monate nach jenen Vorgängen hier im Hause vom Senat der Stadt Bremen ausgewiesen worden.
(Hört!
hört!
von mehreren Seiten.)
Natürlich, der Mann hatte sich lästig gemacht.
Er war Jahre lang an der Spitze seiner Organisation, hatte viele Kämpfe mit der Leitung des Lloyd zu schlichten gehabt, da war er noch nicht lästig jetzt aber, als bekannt geworden war, daß er mir das Telegramm geschickt hatte, war er auf einmal sehr unangenehm und lästig geworden und wurde zur Strafe für seine Handlung ausgewiesen.
Sie werden begreifen, meine Herren, daß angesichts einer solchen Thatsache wir allen Grund haben, mit der Namensnennung unserer Vertrauensleute künftighin außerordentlich vorsichtig zu sein.
(Sehr richtig!)
Ich glaube nicht, und ich bin sogar überzeugt, daß es nicht die Schuld des Herrn Staatssekretärs des Innern war, daß diese Ausweisung erfolgte.
Ec hatte keinen Grund, den Namen zu verschweigen.
Ich mußte sogar wünschen, daß er bei der Untersuchung genannt wurde; aber in Bremen sind die Interessen des Bremer Lloyd mit den Interessen des Bremer Senats und Staats so innig mit einander verquickt, datz man sagen kann: der eine ist auch der andere, was 91 636 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1896.
(L) dem Lloyd geschieht, geschieht auch dem Bremer Senat und umgekehrt.
1 (Sehr richtig!
links.)
Die Herren vom Lloyd haben in Bremen und speziell im Senat das entscheidende Wort; die Person SteinertS war ihnen unangenehm und unbequem geworden, und so erklärt es sich, daß man sich des Mannes entledigte.
Ich möchte hierbei nachdrücklich hervorheben, wenn der Herr Staatssekretär glaubte, mir und meinen Freunden den guten Rath geben zu müssen, wir sollten nicht auf die ersten besten Mittheilungen eines Anonymus hin unsere Anklagen erheben, daß er sich darin gewaltig irrt.
Er irrt sich, wenn er meint, wir ließen uns durch anonyme Mittheilungen hier zu Anklagen verleiten.
Das fällt uns nicht ein.
Bekommen wir solche Anklagen, dann verlangen wir auch, daß wir die Personen, die sie uns zugehen lassen, näher kennen lernen; und sowohl die Angaben des Abgeordneten Metzger als das, was mir mitgetheilt worden ist, stammt von Leuten, die Fachleute im eminentesten Sinne genannt werden müßen, die zum Theil Jahrzehnte lang auf See gefahren sind, zum Theil selbst Schiffe geführt haben, das Seewesen aus dem ff kennen, die es so gründlich kennen, daß weder der Herr Staatssekretär, noch irgend einer hier im Hause, mit Ausnahme vielleicht des Herrn Jebsen, in der Lage ist, in Bezug auf Sachverständigkeit mit diesen konkurriren zu können.
Die haben uns diese Mittheilungen gemacht und die wären auch bereit, eventuell öffentlich einzustehen und die Wahrheit und Richtigkeit ihrer Angaben zu beweisen.
Nun, meine Herren, welche Ergebnisse bei der Untersuchung in der Sache der „Elbe ''sich herausgestellt haben, will ich Ihnen kurz an einigen Zeugenaussagen und weiter an dem Urtheil des Seeamts selbst mittheilen.
Es war bekanntlich ungemein auffallend, daß von den 10 Booten der „Elbe ''nur bei dreien der Versuch gemacht wurde, dieselben flott, d. h. ins Wasser zu bekommen, daß der Versuch bei (8) diesen drei Booten nur bei zweien gelang, das eine aber auf dem Wasser unterging und nur eines gerettet wurde.
Das letztere Unglück war ja natürlich unabhängig von den Einrichtungen der „Elbe ''.
Aber obgleich von dem Moment des Zusammenstoßes mit der „Crathie ''bis zum Untergang der „Elbe ''nach den verschiedensten Aussagen ein Zeitraum von mindestens einer halben Stunde verflossen ist und nach den Angaben des Abgeordneten für Bremen, des Herrn Frese, sollen 4 bis 5 Minuten genügen, die Boote in See zu bringen, ist diese halbe Stunde nicht genügend gewesen, um nur 3 Boote von den 10 in See bringen zu können.
Und da der Versuch, die Boote in See zu bringen, nur auf der einen Seite bei dreien erfolgte, während auf der andern Seite, wohin die Frauen und Kinder kommandirt wurden, auf der Backbordseite ein solcher Versuch gar nicht gemacht worden zu sein scheint, erklärt es sich, daß mit Ausnahme von einer oder zwei Frauen, die zufällig in dem einen der Boote, in dem die Männer sich befanden, sich retten konnten, alle übrigen Frauen und die Kinder untergingen.
In Bezug auf diese Vorgänge auf der „Elbe ''wird von einem der Zeugen, der gerettet wurde er war als Paffagier zweiter Klaffe auf dem Schiffe gewesen folgendes ausgesagt.
Er schreibt aus New-Aork an den Vorsitzenden des Seeamts also: Auf Ihren Antrag begab ich mich kürzlich in das Bureau des kaiserlichen Konsulats, um meine Eindrücke beim Untergang der „Elbe ''zeugeneidlich niederzulegen.
Dies geschah meinerseits auf das gewissenhafteste, es fällt mir aber ein, daß ich einige Hauptmomente übersehen habe.
1.
Die Paffagiere zweiter Kajüte wurden nach der Kollision nicht geweckt; daher kam es z.
B., daß mein Kollege, der Herr Nußbaum, in meiner Kajüte noch schlief, als ich mich schon vollständig angezogen hatte.
2.
Der Quarterraum wurde, soviel ich gesehen habe, nicht geschlossen.
3.
Die Schiffsmannschaft war nach meiner Ansicht nicht am Platze, (O was sich daraus schließen läßt, daß nicht geweckt wurde.
4.
Von der Kollision an bis zu meiner Abfahrt, was allermindestens 20 Minuten dauerte, wurde an einem Klarmachen von nur 3 Booten gearbeitet, während die übrigen Boote hängen blieben, ohne daß auch nur eine Hand angelegt wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in den weiteren Verhandlungen ergiebt sich in der Hauptsache die Richtigkeit dieser Aussage.
Von den Sachverständigen wird ja anerkannt, daß der Zustand der „Elbe ''an sich, die Bauweise derselben, das seinerzeit dazu genommene Material das beste war, daß nach dieser Seite hin also die Gesellschaft durchaus kein Vorwurf trifft.
Aber es wird durch weitere Zeugenverhöre konstatirt, daß das Manöver mit den Booten außerordentlich langsam gegangen ist, daß die Mannschaft des Schiffes in durchaus ungenügendem Maße auf die Herablassung der Boote eingerichtet war, und daß in diesem Uebel hauptsächlich die Ursache zu suchen ist.
daß so viele Menschen verunglückten, richtiger: so wenig Paffagiere in die Boote gelangen konnten.
Im weiteren ist, wie schon hervorgehoben, der „Crathie ''die Hauptschuld beigemefsen worden, und nach meiner Ueberzeugung mit Recht.
Es ist vom Abgeordneten Metzger hervorgehoben worden, daß die Schiffe vielfach ungenügend bemannt seien; und wir haben aus dem Munde des Herrn Kollegen Frese gehört, daß die „Crathie ''nur 7 Mann Besatzung hatte.
Von diesen 7 Mann sollten zwei, der wachthabende Steuermann und der Ausguckmann, auf dem Posten sein.
Beide verließen aber unmittelbar vor dem Zusammenstoß mit der „Elbe ''das Deck, indem sie in die Kambüse gingen, um dort den Koch zu wecken, damit dieser ihnen Kaffee koche.
Die Leute hatten wahrscheinlich stundenlang bei Kälte und hoher See ihre Pflicht erfüllen müssen, sie waren, wie man (O) sich erklären kann, gehörig durchgefroren und hatten also das Bedürfniß nach einem warmen Getränk, die Stunde war da, wo der Koch seine Pflicht erfüllen sollte; da gehen sie und wecken ihn.
Daß sie aber dabei ihre Posten verließen, war eine Gewissenslosigkeit in Bezug auf die ihnen übertragenen Funktionen, für die es gar keine Entschuldigung giebt.
Wir haben vorhin vom Abgeordneten Metzger gehört, daß auch bei deutschen Schiffen die Besatzung vielfach eine schwache ist, und wir haben vom Herrn Staatssekretär gehört, daß, wenn ein so schweres Versehen, wie es hier dem wachthabenden Steuermann und dem Ausguckmann der „Crathie ''gegenüber der „Elbe ''passirte, das Schlimmste, was den Leuten vor dem Seeamt, nicht allein bei uns, sondern, wie der vorliegende Fall zeigt, auch in England passiren kann, ist, daß der höher gestellten Person ihr Patent aberkannt wird.
Der Steuermann, der eine der denkbar gröbsten Pflichtverletzungen sich hat zu schulden kommen lassen, durch die Hunderte von Menschen in den Tod gebracht wurden, dessen ganze Strafe bestand darin vor dem englischen Gericht, daß ihm das Patent als Steuermann aberkannt wurde.
Wir hörten aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs des Innern, daß im gleichen Fall bei den deutschen Gerichten in ähnlicher Weise entschieden würde.
Daß das aber keine genügende Bestrafung ist, liegt auf der Hand; hier müßte sofort auch der Strafrichter eingreifen, wobei zum mindesten mehrjährige Zuchthausstrafe herausspringen würde.
Wenn nun „Crathie ''die Hauptschuld an dem Unglück der „Elbe ''trägt, so ist durch die Rede, die der Reichskommissar, der die Anklage vor dem Seeamt vertrat, hielt, festgestellt, daß auch der wachthabende Offizier auf der „Elbe ''nicht diejenige Pflichterfüllung gezeigt hat, die er hätte zeigen müssen.
Es ist doch unbegreiflich, daß in dem Augenblick, wo der Offizier die „Crathie ''herankommen sieht, in dem er die Lichter der „Crathie ''gewahr wird, der Zusammenstoß Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1896.
637 M also unmittelbar bevorstand, er es unterließ, die Dampfpfeife in Bewegung zu setzen.
Diese hätte sofort nicht allein das ganze Schiffspersonal und die Passagiere aufgeschreckt, sondern sie wäre auch zugleich ein Zeichen für das Nachbarschiff gewesen, das jetzt vielleicht noch im Stande war, Bewegungen auszuführen, die, wenn sie nicht im Stande waren, den Zusammenstoß zu verhindern, ihn doch milderten.
Dem Rcichskommiffar muß ich die vollste Anerkennung zollen.
Er hat mit anerkennenSwerther Unparteilichkeit die ganze Sache geleitet und hat vollkommen unparteiisch die Schuld und die Unschuld nach beiden Seiten hin zu vertheilen gesucht.
Ich will auch bemerken, daß die „Crathie ''von unserem Seeamt das Zeugniß ausgestellt erhielt, daß, nachdem der Zusammenstoß stattgefunden hatte und die „Crathie ''selbst dabei aus das schwerste verletzt worden war, man ihr daraus keinen Vorwurf hat machen können, daß sie nunmehr so rasch als möglich sich davon machte, um an Land zu kommen und sich in Sicherheit zu bringen.
Aber charakteristisch ist auch andererseits, daß der Rcichskommiffar zu der Ueberzeugung kam, daß die Hantirung mit den Booten auf der „Elbe ''ungenügend war, und Versehen und Verfehlungen vorgekommen sind.
Er ersuchte daher das Gericht, in seinem Schuldspruch auch nach dieser Richtung hin ein Urtheil zu fällen; und das ist geschehen.
Während auf der einen Seite über den wachthabenden Offizier von Seiten des Gerichts ein Tadel ausgesprochen wurde der Offizier selbst ist ein Opfer seines Berufs geworden, er ist mit in die Tiefe der See gegangen —, ist auf der anderen Seite in Bezug auf die Handhabung der Boote ausgesprochen worden, daß mindestens in jenem Augenblick der Zustand der Boote auf der „Elbe ''ein bedauerlicher war, sodaß mit den Booten nicht das geschehen konnte, wozu sie vorhanden waren.
Das Gericht sagt wörtlich: Als wünschenswerth muß es bezeichnet werden, daß auf den großen transatlantischen Passagierschiffen G) 1 regelmäßig Bootsmanöver abgehalten und die Bootsrollen der Mannschaft in sichrerer Weise als bisher mitgetheilt werden.
Das ist der Tadel, den das Seeamt in der Sache ausgesprochen hat.
Damit ist bewiesen, daß auf der „Elbe ''man sich nach dieser Richtung hin schwer vergangen hatte.
Wie weit hierbei die Schuld die Verwaltung des Lloyd trifft, kaffe ich dahingestellt sein.
Daß bis zum Untergang der „Elbe ''die Bootsübungen vernachlässigt worden sind, steht fest; das wird mir von verschiedenen Seiten mitgetheilt, das wird auch dadurch bestätigt, daß erst in dem Augenblick, wo das Unglück der „Elbe ''geschehen war, nunmehr das nachzuholen versucht wurde, was man bisher versäumt hatte.
Nun ist weiter die Frage angeregt worden, ob die Besatzung der Schiffe ausreichend sei, um bei solchen Unglücksfällen das nöthige Material an Rettungsmannschaft zu liefern.
Ich will hervorheben, daß die „Elbe ''10 Rettungsboote und 173 Mann Besatzung hatte, daß also auf jedes Rettungsboot, vorausgesetzt, daß die ganze Besatzung am Leben war, im Moment der Gefahr, 17 Mann Besatzung gekommen wären.
Siebzehn Mann, sollte man meinen, wären ausreichend, wenn die Posten richtig vertheilt waren und jedermann wüßte, wo er im Fall der Gefahr zu stehen hat, die Boote ins Wasser zu bringen.
Und ich frage Sie: ist es nicht das erste Gebot bei der Bemannung eines Schiffes, daß das vorgesehen wird
Es mußte bei sämmtlichen Booten der Versuch gemacht werden, sie über Bord zu schwenken und in die See zu bringen, während das nur bei dreien geschehen ist, ein Beweis, daß die Mannschaft Mangel an der nöthigen Unterweisung litt, daß der größte Theil nicht wußte, was er zu thun hatte.
Und da frage ich, ob wir nicht bei einem ähnlichen Unglücksfall Aehnliches befürchten müssen.
Man sagte: die Besatzungen unserer Schiffe reichen aus und auch der Herr Staatssekretär hat sich mit der allgemeinen Redewendung zufrieden gegeben, die Besatzungen seien ausreichend.
Aber es kommt doch auch darauf an, wie viel (6) Leute unter einer Besatzung als wirklich seefähige Mannschaften angesehen werden können.
Das ist die Kardinalfrage!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mein Parteigenosse Metzger hat vorhin darauf hingewiesen, daß einer der ganz neuen Dampfer, ein Frachtdampfer, der aber zugleich für den Paffagiertransport eingerichtet ist, die „Patria '', die über 5100 Registertonnen Raumgehalt hat, nur 92 Mann Besatzung besitzt und 16 Rettungsboote.
Aber, meine Herren, unter den 92 Mann Besatzung sind nur 8 Mann wirklich seefähiges Besatzungspersonal (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die paar Seeoffiziere und Steuerleute und noch ein paar andere.
Das ist alles, was im Falle der Gefahr an wirklich seefähiger Besatzung zur Verfügung gestellt werden kann zur Rettung der Paffagiere, die im gegebenen Fall eine Höhe von 1500 Köpfen erreichen können.
Da kommen bei 16 Booten auf jedes Rettungsboot fünf bis sechs Mann zum Rudern, ein Personal, das vollständig ungenügend und wohl auch unfähig ist, alle Boote in See zu lassen und dirigiren zu können.
Das liegt wohl ziemlich auf der Hand, daß, wenn auf einem Schiff dieser neuesten Art ein ähnliches Unglück wie auf der „Elbe ''vorkommt, die Mannschaft mitsammt Paffagieren rettungslos in den Abgrund hinuntergeht.
Da, meine ich, wäre es doch die heiligste Pflicht der Reichsregierung, solche Zustände nicht zu dulden.
Und doch weigert man sich, neue Aufsichtsbehörden zu ernennen.
Da kommt der Herr Staatssekretär und zählt auf: wir haben für die Kontrole der verschiedenen Funktionen bei der Seeschifffahrt die und die verschiedenen Behörden.
Ja, das ist alles ganz gut, aber die wirklich entscheidende Kontrole, auf die es vor allem ankommt, haben wir nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Da freut es mich, einmal ausnahmsweise ich habe das auch bereits voriges Jahr in den Verhandlungen hier konstatirt mit dem Abgeordneten Freiherrn von Stumm übereinstimmen zu können.
Derselbe machte auch heut wieder ganz korrekt darauf aufmerksam, daß, was man für den kleinsten gewerblichen Betrieb auf dem festen Lande, in dem eine Kreissäge in Betrieb ist, für nothwendig erachtet, nämlich daß ein Inspektor kommt, der regelmäßig den Betrieb überwacht und Vorschriften erläßt zum Schutz des Arbeiters, bei der gesummten Seeschifffahrt nicht vorhanden ist.
Meine Herren, die Unfallinspektoren genügen nicht.
Diese werden bei all den Dingen um die Sache herumgehen, bei denen für die Rheder und für die betreffenden Gesellschaften besondere Ausgaben entstehen, das heißt noch Ausgaben solcher Art entstehen, die neben denen herlaufen, die sich als regelrecht nothwendige für die Jnbetriebstellung der Schiffe erachten.
Auch ich bin der Meinung, daß vieles besser geworden ist, und aus den Worten des Abgeordneten Metzger ging nicht hervor, daß der Abgeordnete Jebsen ein Recht hatte, so nachdrücklich zu betonen, was in den letzten Jahrzehnten in der Verbesserung der Ausrüstung und in der Herstellung der Schiffe geschehen sei das wissen wir.
Dabei sind die Rheder in hohem Maße interessiert, namentlich auch weil nicht selten die Herren selbst auf diesen Schiffen fahren und dabei ihr theures Leben in Gefahr setzen.
(Heiterkeit.)
Das ist überhaupt die einzige Hoffnung, die wir auf dieser Seite haben, daß, weil diese Gefahr für die Herren selbst vorhanden ist, doch allmählich die Einsicht in die weitesten und namentlich auch in die maßgebenden Kreise dringt, daß mehr als bisher Vorsorge getroffen und weit schärfer inspiztrt werden muß.
Würden z.
B. die Herren von der Regierung so häufig in die Lage kommen, auf Seeschiffen fahren zu müssen, wie sie es auf der Eisenbahn müssen, ich bin über91 »638 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag dm 30.
Januar 1896.
(M zeugt, es würden nach verschiedenen Richtungen hin in erheblicherem Grade Vorsichtsmaßregeln getroffen worden sein, wo sie heute die Nothwendigkeit derselben entweder gänzlich ableugnen oder sie den Privatinteressen zu wahren anheimgeben.
ehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Immer wenn das liebe eigene Ich in Frage kommt, wird der Scharfsinn geschärft gegenüber dem, was man sonst, wenn man der Sache kühl gegenübersteht und keine Gefahr läuft, nicht sehen will oder auch nicht sehen kann, das lasse ich dahingestellt.
Jedenfalls ist auf diesem Gebiet ungemein viel nachzuholen.
Nun muß ich noch auf eins aufmerksam machen.
Es ist eine unter den Seeleuten, und zwar nicht bloß unter den deutschen Seeleuten, sondern unter den Seeleuten der verschiedenen Nationen ich habe nach dieser Richtung Gelegenheit gehabt, mich zu informiren eine allgemein gehörte Klage, daß die Dampfer des Lloyd mit besonderer Rücksichtslosigkeit auf dem Meere fahren.
Die Kapitäne des Lloyd haben die Instruktion, innerhalb der und der Zeit, wenn keine außerordentlichen Hindernisse sind, am Ziele anzukommen, und da muß der Kapitän alles daran setzen, daß er diese Zeit innehält, bei der Gefahr, seines Amts verlustig zu gehen.
Man sieht ihn sonst als einen Beamten an, der nicht in genügender Weise seinen Posten zu versehen im Stande ist.
Stellen Sie sich nur nicht vor, daß die Kapitäne in jener selbstständigen unabhängigen Stellung sind, wie es hier mehrfach dargestellt worden ist, als Leute, die im Stande seien, demSchiffseigenthümer oder den Gesellschaften Vorschriften zu machen.
Bewahre!
da täuschen Sie sich gewaltig!
Wie auf den verschiedensten Gebieten bei den höheren Berufen in unserem Staate überall sich eine Überproduktion an Kräften herausstellt, so auch im Seeberuf.
Die Konkurrenz unter den Kapitänen, die gezwungen sind, um ihres Brodes, ihrer Existenz willen einen Posten zu übernehmen, ist eine sehr bedeutende, und (ö) wenn die Leute endlich froh sind, einen Posten zu haben, dann dürfen sie nicht riskiren, irgendwelche Ausstellungen zu machen und zu sagen: das muß noch geschafft, und das muß noch.
geändert werden; denn dann sagt man ihnen das wird mir von einem alten Kapitän in einem Briefe mitgetheilt —: na, wenn es Ihnen nicht paßt, dann gehen Sie, dann ist ein Anderer bereit, Ihre Stelle zu übernehmen und das reicht allemal aus, um den Mann zu bestimmen, selbst wider seine bessere Ueberzeugung manches geschehen oder hingehen zu lassen, was er vom Standpunkt der strengen Erfüllung seiner Pflichten aus eigentlich nicht zulassen dürfte.
Es ist dann weiter vom Herrn Abgeordneten Metzger auf den schweren Uebelstand hingewiesen, daß die Gesellschaften, um billigere Arbeitskräfte zu erzielen, mit Negern und Chinesen, namentlich aber mir den letzteren, zum Theil ihre Schiffe besetzten, und er hat namentlich hervorgehoben, wie schädlich das für den Dienst sei.
Insbesondere erfüllen die Chinesen als ausgesprochen unreinliche Menschen nicht ihre Pflichten in Bezug auf die Instandhaltung des Schiffes; da müssen nachher wieder deutsche beziehungsweise europäische Arbeiter genommen werden, um das von den chinesischen Arbeitern Vernachlässigte in Ordnung zu bringen.
Diese Klagen sind schon mehrfach erhoben, aber niemals widerlegt worden, die Klagen werden sogar immer lebhafter.
Auch nach anderer Richtung sind Klagen laut geworden, die insbesondere wieder die großen Dampfergesellschaften betreffen.
Meine Herren, die Mißhandlungen, die namentlich den sogenannten Kohlenziehern oft zu Theil werden, sind wirklich häufig haarsträubend.
Es vergeht nahezu kein Monat, wo nicht vor dem einen oder anderen unserer Seeämter Fälle vorkommen, wonach diese Menschen, die arme Leute sind, die entweder von Deutschland nach Amerika auswandern wollen oder nach irgend einem anderen Hafen der Welt und keine Mittel dazu haben oder von Amerika nach Deutschland zurück wollen, weil sie sich in ihren Hoffnungen getäuscht finden, und die sich als Kohlen- (6) zieher verdingen, um umsonst, d. h. gegen Arbeitsleistung, die Hinreise oder Rückreise antreten zu können, in der fürchterlichsten Weise mißhandelt werden.
Auch nach dieser Richtung hin muß endlich Vorsorge getroffen werden, einmal in der Art, daß die Vorrichtungen für die Beschüttung der Kessel derart sind, daß sie der vorgeschrittensten Technik entsprechen, also möglichst die Arbeit erleichtern, dann in der Art, daß die Zahl der Heizer eine auskömmliche ist, damit sie sich häufig abwechseln können.
Wenn ein solcher Mann 4 Stunden hintereinander in einer riesigen Hitze nahezu nackt gezwungen ist, mit der denkbar größten Eile, deren er fähig ist, einen Haufen Kohlen nach dem anderen heranzuschaffen, um sie in den Kesseln verschwinden zu machen, dann liegt nahe, daß da Ansprüche an die Körperkräfte gestellt werden, welche die wenigsten Menschen befriedigen können.
Hier muß für viel häufigere Abwechselung als bisher gesorgt werden, insbesondere muß darauf gesehen werden, daß die Leute, die zu diesem Dienst herangezogen werden, auch körperlich kräftig genug sind, die Arbeit zu verrichten, während man jetzt, um mich dieses Ausdrucks zu bedienen, Krethi und Plethi nimmt, ohne Rücksicht darauf, ob die Leute im Stande sind, ihre außerordentlich schweren Pflichten zu erfüllen.
Ferner geht aus den Mittheilungen, die mir zugegangen sind, hervor, daß die Mehrzahl der Schiffsmannschaften ebenfalls für den Dienst, den sie zu erfüllen haben, ungenügend vorgebildet sind.
Es hat sich allmählich bei den wirklich tüchtigen Seeleuten das Vorurtheil herausgebildet: auf einem Dampfer fahren wir nicht, das ist eines wirklichen Seemanns unwürdig —, weil sie dort mit einer Menge von Leuten zu thun bekommen, die von dem eigentlichen Seedienst, von der Schiffsbehandlung wenig verstehen und im Fall der Noth mit diesen nichts anzufangen ist.
Dazu kommt weiter der häufige Wechsel der Leute.
Daß die Mannschaften ein Jahr oder länger auf einem Schiff sind, ist ein seltener Fall.
Das mag bei den höheren Seeleuten öfter der Fall (0) sein, die große Masse macht eine oder zwei Fahrten mit einem Schiff, dann wechselt sie wieder und so ist auf einem solchen Schiff ein beständiger Wechsel.
Es kommt noch hinzu, daß die Leute häufig nicht den nöthigen Unterricht darüber bekommen, wie sie im Fall der Gefahr zu verfahren haben.
Da können Sie sich vorstellen, was selbst bei ausreichender Besatzung mit solchem Menschenmaterial gemacht werden kann.
Meine Herren, ich habe vorhin gesagt, daß der Lloyd in dem Ruf steht, durch seine außerordentlich raschen Fahrten andere Schiffe in Gefahr zu bringen.
Die Reichsbehörde mag einmal Erkundigungen einziehen bei unseren Nordseeschiffern, sie mag ferner im Ausland Erkundigungen einziehen, insbesondere mögen Sie Ihren Generalkonsul in London oder eine ähnliche Behörde beauftragen, einmal die Prototolle des Losrä ok Iruä« einzusehen, und man wird finden, daß das, was ich sage, eine allgemeine Klage ist.
Ich will hervorheben, daß unmittelbar nach der Katastrophe der „Elbe ''der Norddeutsche Lloyd vom englischen Admiralsgericht verurtheilt wurde, weil der Schnelldampfer „Lahn ''ein englisches Fahrzeug von hinten überrannt hat, obgleich 2 Offiziere und 1 englischer Lootse auf der Kommandobrücke standen.
Und das ist nicht der einzige Fall; im Jahre 1892 find drei ähnliche Fälle vorgekommen, Kollisionen der Dampfer „Havel '', „Saale ''und „Trave ''mit Segelschiffen.
Auch hier ist zum Theil nach einer Schilderung, die mir vorliegt, mit großer Rücksichtslosigkeit von Seiten der Lloyddampfer verfahren worden.
Die „Trave ''hat einen Segler, der ihr in den Weg kam, mitten entzweigeschnitten und ist davon gefahren.
Sie sehen also, daß, was im vorigen Jahre mit einem großen Aufwand von patriotischen Redensarten der „Crathie ''und der englischen Schifffahrt nachgesagt worden ist, mit Recht auch unserer eigenen Dampfschifffahrt nachgesagt werden kann.
Und was ist das Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1896.
639 () treibende Motiv
Der Profit!
Man will möglichst rasche und möglichst viele Fahrten mit den Schiffen machen; je rascher die Kapitäne ihre Fahrten vollenden, auf um so höheres Lob, auf um so höhere Anerkennung und vielleicht auch Belohnung können sie rechnen.
Seitens des in den vorjährigen Verhandlungen mehrfach zitirten Herrn Wislicenus, dem niemand wird Sachverständniß absprechen, wird hierüber in einem Artikel, der in dem „Grenzboten ''bald nach jenen Verhandlungen hier im Hause erschien, gesagt: Verstöße gegen die Sicherheit fallen am häufigsten dem Kapitän zur Last, der, einer zwar nicht ausgesprochenen, aber sehr fühlbaren Forderung seiner Rhederei nachgebend, aus Rückfichten der Konkurrenz, auch bei unsichtigem Wetter darauf losjagt, sich in zu schwieriges Fahrwasser wagt und die Ecken schrammt, das heißt um die hinderlichen Landvorsprünge zu knapp umbiegt.
Diesem Umstande schiebt der zitirte Sachverständige wesentlich die so häufig vorkommenden Schiffsunglücksfälle zu.
Nun möchte ich noch auf einige Punkte zu sprechen kommen, die der Herr Staatssekretär erwähnt hat.
Er hat geäußert, bei der nun bevorstehenden Reform der Seemannsordnung würden nicht bloß Sachverständige aus dem Unternehmerstand und dem höheren Beamtenstand der Schiffe herangezogen werden, sondern auch die Seeleute; der Abgeordnete Metzger habe durchaus Unrecht, wenn er der Art der Auswahl der Arbeiter gegenüber hier Anklagen erhebe.
Was haben wir denn nun von dem Herrn Staatssekretär darüber gehört
Herr von Boetticher sagt: wir wenden uns an die Einzelregierungen, und die Einzelregierungen bezeichnen uns diejenigen Arbeiter, die sie für vertrauenswürdig erachten.
Die einzelnen Regierungen kennen aber die einzelnen Arbeiter gar nicht das werden Sie mir zugeben —, sie wenden sich daher an die Rheder, und die Rheder bezeichnen die Leute, die ihnen paffen.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist sehr einfach; und das sind solche Leute, von denen die Rheder im Voraus wissen, daß sie die nöthige Gefügigkeit und Schmiegsamkeit haben, um nicht wider die Interessen der Rehder zu handeln (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), oder die fühlen, daß sie in einem starken AbhängigkeitSverhältniß stehen und in Folge dessen so nachgiebig sind, daß sie sich nicht frei aussprechen und das kommt auf dasselbe hinaus.
Dann ist allerdings die Zuziehung von Arbeitern vollständig werthlos.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus all diesem spricht immer wieder die Nothwendigkeit, daß gesetzlich anerkannte Arbeiterorganisationen bestehen, aus denen solche Vertrauensmänner der Arbeiter hervorgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieselben Rechte, die die Arbeitgeber haben, die heute unbeanstandet von den Behörden ihre Organisationen und Verbände gründen und über alle möglichen Interessen, die für sie in Frage kommen, ungenirt sich aussprechen, einerlei, ob es politische oder nicht politische Dinge sind, und dabei von den Behörden unbehelligt bleiben, ja nicht einmal eine polizeiliche Ueberwachung ihrer Versammlungen zu erwarten haben, wie dies bet den Arbeitern regelrecht geschieht, ich sage: dasselbe Recht, das die Unternehmer haben, müssen auch die Arbeiter haben.
1, 1.



1 ''1 (Sehr richtig!
links.)
Sind solche aus sachverständigen Arbeitern gebildete Organisationen vorhanden, dann sind dies auch die entsprechenden Organe, an die sich die Behörden in den betreffenden Fällen zu wenden haben, die sie beauftragen, Vertrauenspersonen zu ernennen, welche die nöthige Auskunft geben können.
Und man kann sich auf die Gewissenhaftigkeit der Leiter und Angehörigen (6) dieser Organisation ebenso verlassen und überzeugt sein, daß sie die richtigen Leute auswählen werden, wie dies die Unternehmer auch verstehen.
Wie jetzt aber die Sache gemacht wird, erscheint uns nehmen Sie uns es nicht übel die ganze Geschichte als eine große Komödie, der gar keine Bedeutung beizulegen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterinteressen werden einfach schwer vernachlässigt.
Die Arbeiter haben Leib und Leben in erster Linie preisgegeben; aber wenn es sich darum handelt, wie Leib und Leben geschützt werden soll, ruft man sie nicht hinzu.
Dem muß endlich ein Ende gemacht werden.
Wir werden fortgesetzt mit unseren Beschwerden kommen, bis wir Anerkennung finden hier im Reichstag wie bei den Behörden.
Ich sage noch einmal: alles, was wir vorbringen, bringen wir vor, unterstützt von durchaus sachverständigen Leuten, die weit mehr Urtheilsfähigkeit haben als diejenigen, die über sie absprechen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich habe doch die Empfindung, daß ich den Reichstag bitten muß, so packend auch die Schilderung des Herrn Vorredners gewesen ist, sie doch mit einiger Vorsicht aufzunehmen.
Ich bezweifle nicht die Objektivität des Herrn Vorredners; aber allerdings habe ich Grund zu bezweifeln, daß er über die Vorgänge, um die es sich handelt, so unterrichtet ist, wie man das sein müßte, um die Schlüffe, die er (v) daraus gezogen hat, abzuleiten.
Der Herr Vorredner hat seinen Vortrag damit begonnen, daß er gemeint hat, die Darstellungen der Herren Abgeordneten Jebsen und Frese ständen in direktem Widerspruch mit dem Ergebniß der Untersuchung über den Untergang der „Elbe '', und er hat gemeint, daß aus dieser Untersuchung über den Untergang der „Elbe ''mit Nothwendigkeit zu folgern sei, die Schuld an diesem Untergang liege zum Theil auch auf deutscher Seite.
Diese Voraussetzung trifft nicht zu.
Es liegt hier vor mir das Erkenntniß des Seeamts von Bremerhaven, welches die Untersuchung über den Untergang der Elbe geleitet hat, und da heißt es gleich auf Seite 2 folgendermaßen: Daß die „Elbe ''in so kurzer Zeit gesunken ist, und 230 Menschen ihren Tod gefunden haben, ist nicht auf Mängel in der Bauart, Beschaffenheit, Ausrüstung, Beladung oder in der Bemannung des Schiffs, sondern lediglich auf die erhebliche Beschädigung zurückzuführen, welche auch das Querschott 6 in Mitleidenschaft gezogen haben wird, sodaß gleichzeitig zwei Abtheilungen mit Wasser gefüllt waren.
Da ich nun einmal bei dieser Entscheidung bin, so werde ich mir erlauben, auszuführen, daß auch die Vorwürfe, die der Herr Vorredner dem Kapitän und der Mannschaft des Dampfers „Elbe ''gemacht hat hinsichtlich ihres Verhaltens nach eingetretener Katastrophe, an der Hand der Feststellungen des Seeamts nicht begründet sind.
Der Herr Vorredner hat gemeint, die Boote seien nicht in Ordnung gewesen, sie hätten nicht so zahlreich und so schnell zu Wasser gebracht werden können, wie das nothwendig gewesen sei, um eine größere Anzahl von Paffagieren und Mannschaften zu retten.
Nach der Darstellung, wie sie sich aus der Brgründung des Urtheils des Seeamts ergiebt, sind allerdings 640 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1896.
M nur 3 Boote von den vorhandenen 10 Booten zu Wasser gebracht.
Daß nicht mehr zu Wasser gebracht worden sind, liegt aber nur an dem außerordentlich unglücklichen Umstande, daß, während die Boote zu Wasser haben gebracht werden sollen, plötzlich das Schiff auf die Seite gegangen ist, und daß es nicht möglich gewesen ist, die Boote, welche auf der hochstehenden Seite des Schiffs sich befunden haben, überhaupt ins Wasser herabzulassen.
Es heißt hier: In dieser verhältnißmäßig kurzen Zeit sind von den 10 an Bord befindlichen Booten, von denen die geraden Nummern an der Steuerbordseite, die ungeraden an der Backbordseite hingen, nach den Zeugenaussagen im ganzen 7 Boote zum Ausschwingen und Herunterfieren klar gewesen, und zwar an Backbordseite 1, 3, 5 und 7, an Steuerbordseite 4, 6 und 8.
Von diesen 7 Booten sind mit Bestimmtheit zu Wasser gekommen: Boot 3, welches die geretteten Schiffbrüchigen getragen hat, Boot 5, welches an dem einen Ende hängen geblieben und voll Wasser geschlagen ist, und Boot 7, welches wie später noch ausgeführt wird später gekentert sein wird.
Es ist dann weiter gesagt: Aus dem Klarmachen der 7 Boote rechtfertigt sich jedenfalls der Schluß, daß die Offiziere und Mannschaften in anerkennendster Weise ihre Schuldigkeit gethan haben, wenn man bedenkt, daß in eisiger Nacht, welche alles bei dem hohen Seegang überkommende Wasser hatte gefrieren lassen, und nach plötzlichem Erlöschen der sämmtlichen elektrischen Lichter an Bord gearbeitet werden mußte.
Es ist weiter von dem Herrn Vorredner der Vorwurf erhoben worden, daß nicht die nöthigen Signale ergangen sind, um die Passagiere zu wecken.
In der Entscheidung heißt es demgegenüber: (6) 1 Ferner ist anzunehmen, daß auch die Passagiere sämmtlich geweckt worden sind.
Der Steward Kobe behauptet bestimmt »daß hinten alles geweckt gewesen sei.
Der Herr Vorredner ist dazu übergegangen, eine Klage, die auch sein Herr Kollege aus der sozialdemokratischen Fraktion vorgebracht hat, zu wiederholen, die sich darauf bezieht, daß die Dampfer unserer großen Seebeförderungsgesellschaften nicht ausreichend mit seemännisch ausgebildeten Mannschaften bemannt wären.
Ich habe eine Uebersicht über die Bemannung der Schiffe der Hamburg-Amerikanischen Packetfahrtgesellschaft nicht vor mir.
Es liegt mir aber hier eine Uebersicht vor über die Bemannung der größeren Dampfer des Norddeutschen Lloyd, und daraus ergiebt sich, daß dieser Vorwurf in seiner Allgemeinheit daß im einzelnen Falle einmal die Bemannung zu schwach gewesen sei, kann ich selbstverständlich nicht bestreiten nicht zutrifft.
Beispielsweise ist die „Elbe '', welche nach dem „Handbuch für die Handelsmarine ''im ganzen 173 Mann zu haben pflegt, zur Zeit der Katastrophe, wo eine verhältnißmäßig geringe Zahl von Passagieren und deshalb geringeres Bedienungspersonal an Bord war, thatsächlich bemannt gewesen mit 150 Mann, und darunter befanden sich 38 ausgebildete Seeleute.
Zieht man dabei in Betracht, daß also schon nach dieser Ziffer es möglich gewesen wäre, jedes von den vorhandenen 10 Rettungsböten mit vier ausgebildeten Leuten zu bemannen; zieht man ferner in Betracht, daß unter dem Maschinenpersonal und unter der übrigen Mannschaft auch eine größere Anzahl von Leuten sich befand, die mit Booten umzugehen verstand, so muß man zugeben, daß dieser Vorwurf nicht begründet ist.
Ich stelle dem Herrn Vorredner diese Uebersicht zur Disposition, und er wird finden, daß auch im übrigen bei den größeren Schiffen des „Norddeutschen Loyd ''die Bemannung jedenfalls eine genügende gewesen ist.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Bemerkung des Herrn Vorredners, daß eine Mittheilung, die er mir im (6) vorigen Jahre bei der Berathung des Gegenstandes gemacht hat, dazu geführt habe, daß der betreffende Gewährsmann der diese Mittheilung zunächst an den Herrn Abgeordneten Bebel hat gehen lassen, aus dem Reichsgebiet aus—aus Bremen ausgewiesen sei.
Der Herr Vorredner selbst hat schon vorsichtig die Aeußerung gethan, daß er nicht glaube, daß diese Ausweisung auf mich und auf meine Einwirkung zurückzuführen sei, und ich kann hier versichern, daß die Ausweisung mir vollständig fremd geblieben ist bis zu ihrer Durchführung, und daß ich auch nicht den leisesten Anstoß dazu gegeben habe.
Ich kann aber auch weiter versichern, daß nach den mir vorliegenden Berichten auch der Norddeutsche Lloyd an dieser Ausweisung ganz unschuldig ist, und ich kann endlich versichern, daß diese Ausweisung überhaupt mit der Mittheilung, die von den betreffenden Ausgewiesenen ausgegangen ist, gar nicht im Zusammenhang steht.
Ich habe die Akten eingesehen und daraus folgendes festgestellt.
In Bezug auf die Handhabung der Vereins- und Versammlungspolizei ist ausweislich dieser Akten in Bremerhaven früher eine etwas milde Praxis gewesen.
Vor einigen Jahren ist die Polizei in Bremerhaven in andere Hände übergegangen, und der Inhaber der Polizeigewalt in Bremerhaven hat es für gut und nützlich gefunden, eine Verschärfung der Handhabung des bremischen Vereinsgesetzes in Bremerhaven eintreten zu lassen.
Diese Verschärfung hat unter anderem darin bestanden, daß die Versammlungen, was früher nicht geschah, polizeilich überwacht worden sind.
Das hat unter den Vereinen und unter den Genossen, die sich zu Versammlungen zusammengethan haben, eine gewisse Erbitterung hervorgerufen; es ist viel darüber in den Versammlungen gesprochen worden.
Es hat eine große Aufregung gegeben, und die Polizeiverwaltung hat das Bedürfniß gefühlt, die- M jenigen Agitatoren, welche diese Aufregung geschürt haben, und welche kein Recht haben, weiter zu schüren, aus Bremerhaven zu entfernen.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
—Ja, meine Herren, das ist sehr richtig.
Wir sind ja in unserem Hause so gestellt, daß wir unseren Bedarf an sozialdemokratischen Agitatoren im Inland beziehen können.
(Große Heiterkeit.)
Es ist nicht nöthig, daß wir das Ausland dazu zu Hilfe nehmen.
Also, meine Herren, finden Sie das nicht weiter auffallend!
Mit dem Fall der „Elbe ''hat es gar nichts zu thun, und im übrigen ist, wenn gerade die Ausweisung in dem Moment eingetreten ist, wo sie eingetreten war, auch ein bischen Liebe im Spiel.
Dieser Ausländer wollte nämlich eine Wittwe heiraten, welche im Besitz einer Gastwirthschaft ist, in der sich regelmäßig Versammlungen von sozialdemokratischen Agitatoren befanden.
(Ah!
rechts.
Zurufe links.)
Das hat die Polizei gehindert, und ich glaube, sie hat recht dabei.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat nun in Bezug auf die künftige Regelung unseres Seewesens und unserer Seeschifffahrt einige Wünsche ausgesprochen.
Ich kann im allgemeinen nur wiederholen, daß auch wir auf diesem Gebiet eine Verbesserungsbedürftigkeit anerkennen, und die Regierungen sind auch nicht unthätig gewesen, zu besseren Zuständen zu gelangen.
Wenn der Herr Vorredner es unter anderem bemängelt hat, daß die Schiffe und, wie er behauptete, vorwiegend die Kapitäne des Norddeutschen Lloyd in einem gefährlichen Tempo ihre Reisen zurücklegen, so ist die Frage der Feststellung einer Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1896.
641 A) bestimmten Fahrgeschwindigkeit bei Nebel schon Gegenstand der Verhandlung auf dem internationalen Kongreß zu Washington gewesen.
Man hat diese Frage dort nach allen Seiten hin beleuchtet und gründlich erwogen und ist schließlich zu der Ueberzeugung gekommen, daß es doch recht bedenklich sei und dem angestrebten Zwecke nicht wohl entspreche, wenn man Vorschriften Über die Fahrgeschwindigkeit auf See erlassen wollte.
Meine Herren, einmal ist schon das eine zugegeben, daß sich die Jnnehaltung und Beobachtung der Vorschriften über die Fahrgeschwindigkeit außerordentlich schwer kontroliren lasten; man müßte denn, was sich vielleicht aus der Austastung, die von sozialdemokratischer Seite vorgetragen wird, rechtfertigen ließe, jedem Schiff einen Kontrolbeamten mitgeben, der über die inneren Einrichtungen und die Beobachtung der Vorschriften, die über die Behandlung der Seeleute erlaffen sind, wachte.
Sodann aber läßt sich gar nicht eine einheitliche Fahrgeschwindigkeit festsetzen; die Schiffe sind rücksichtlich ihrer Fähigkeit, schnell zu fahren, außerordentlich verschieden, und ebenso sind die Wasserstraßen verschieden, auf denen nothwendigerweise, wenn man sicher fahren will, auch eine verschiedene Fahrgeschwindigkeit eintreten müßte.
Der Herr Vorredner ist dann auf die Kohlenzieher zu reden gekommen.
Ich kann dem Reichstag die erfreuliche Mittheilung machen, daß die Selbstmorde, die unter den Kohlenziehern in früheren Jahren recht häufig waren, in neuerer Zeit doch abzunehmen scheinen.
Aus einer mir vorliegenden Uebersicht ergiebt sich, daß auf bremischen Schiffen, während im Jahre 1889 noch 26 Selbstmordfälle vorgekommen sind, sie in den folgenden Jahren auf 15, 19, 13, 13, 4, im Jahre 1895 auf 3 zurückgegangen sind.
Auf den Hamburgischen Schiffen betrug ihre Zahl im Jahre 1891 noch 12; 1892 ging sie auf 4 zurück; im Jahre 1893 war sie allerdings wieder gewachsen auf 15, ist dagegen im Jahre 1895 wieder auf 5 zurückgegangen.
Ich kann versichern, (8) daß von Seiten der Reichsverwaltung alles geschieht, was geschehen kann, um diesem sehr beklagenswerthen Uebelstand entgegen zu wirken.
Meine Herren, die Ursache liegt nun in der That darin, daß häufig ganz ungeeignete Personen für diesen schweren Dienst der Kohlenbeschickung auf den Seeschiffen herangezogen werden.
Es sind das Personen, die körperlich zurückgekommen sind, Leute, die über See ein besseres Fortkommen zu finden hoffen, und die nun das Bestreben haben, ohne Kosten den Weg über den Ozean zu machen.
Um dem Engagement solcher Leute entgegenzuwirken, ist darauf hingewirkt, daß sowohl von Seiten des bremischen Lloyd als auch von Seiten der übrigen Dampfschifffahrtsgesellschaften niemand ohne vorherige ärztliche Untersuchung angenommen werden darf und nur dann, wenn diese Untersuchung ergeben hat, daß er körperlich für den Dienst durchaus tauglich ist.
Ich hoffe, daß auf diesem Wege der Norddeutsche Lloyd hat bereits in diesem Sinne seine Kapitäne instruirt künftig nur leistungsfähige Personen zum Dienst des Kohlenziehens herangezogen werden, und daß dann auch die Selbstmorde unter den Kohlenziehern aufhören.
Daß Mißhandlungen auf Seeschiffen vorgekommen sind, ist nicht zu leugnen.
Gegen diese Mißhandlungen wird aber auch mit aller Schärfe eingeschritten; alles, was zur Kenntniß der Behörden auf diesem Gebiete gekommen ist, ist auch verfolgt.
Ich kann aber sagen, daß die Zahl der Bestrafungen verhältnißmäßig eine geringe ist, und daß die Zahl derjenigen Denunziationen, denen keine Folge hat gegeben werden können, oder die nicht zu einer Bestrafung geführt haben, eine recht große ist; es wird also wahrscheinlich auf diesem Gebiet nicht immer, bevor man zur Denunziation schreitet, sorgfältig genug geprüft worden sein, ob wirklich eine strafbare Handlung vorliegt.
Wenn der Herr Vorredner weiter gemeint hat, daß aus meinen früheren Aeußerungen sich ergebe, es sei eine strafrechtliche Verfolgung solcher Mißhandlungen und der Ver- (0) stöße gegen die Dienstvorschriften, die auf Schiffen bestehen, außerhalb des Seeamts nicht möglich, so muß er mich arg mißverstanden haben.
Er hat dabei Bezug genommen auf die Beurtheilung, welche die Sünde des Steuermanns der „Crathie ''in England gefunden hat.
Bei uns wäre es gar kein Zweifel, daß dieser Steuermann der „Crathie '', indem er den Untergang einer größeren Anzahl von Menschenleben verschuldet hat, auch vor den deutschen Strafrichter gekommen wäre, wenn er in Deutschland überhaupt faßbar gewesen wäre.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir haben und das habe ich bei meiner früheren Ausführung mitzutheilen vergessen durch unsere Reichskommistare eine verschärfte Kontrole der überseeischen Dampfer vor ihrer Abfahrt eingeführt.
Wir haben bei der Packetfahrtgesellschaft sowohl wie beim Lloyd und bei den übrigen in Frage kommenden Rhedereien volles Verständniß dafür gefunden, daß es nothwendig sei, die Maßregeln zur Sicherheit der Mannschaften und Pastagiere zu erhöhen.
Der Norddeutsche Lloyd war dazu übergegangen, für jedes seiner Schiffe eine bestimmte sogenannte Sicherheitsrolle vorzuschreiben, welche ergiebt, was jeder einzelne Mann des Schiffes im Falle des Eintritts einer Gefahr zu thun und zu lasten hat.
Diese Sicherheitsrolle wird praktisch dadurch in Gebrauch gesetzt, daß im Ausgangs- und im Endhafen nach Maßgabe der Bootsrolle mit den Mannschaften Uebungen angestellt werden in der Bedienung der Boote, in dem Schließen der Schotten, in Bezug auf die Handhabung der Apparate, die zur Abwendung von Feuersgefahr bestimmt sind.
Nach allen diesen Richtungen geschieht wirklich, was nur geschehen kann, und da möchte ich doch glauben, daß man mit etwas hoffnungsreicherem Blick in die Zukunft unserer Schifffahrt sehen kann, als der Herr Abgeordnete Bebel es gethan hat.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei kommen mit Vorliebe auf diesen Unglücksfall der M „Elbe ''zurück.
Ich verstehe es und ehre es, wenn sie den Schluß aus dem Untergang der „Elbe ''ziehen, daß wir zu besseren Zuständen kommen müssen.
Das Unglück selbst aber, glaube ich, ist nun breit genug getreten.
(Sehr richtig!)
Lasten Sie den Unfall in Ruhe!
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, der Herr Kollege Frese hat mich als Zeugen angerufen (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
passen Sie doch auf, Herr Bebel; von Ihnen habe ich noch gar nicht geredet iterkeit) —für die Resultate unserer unvorbereiteten Inspektionsreise nach Bremen resp.
Bremerhaven.
Nun weiß ich zwar, daß ein solcher Kollege wie Herr Frese einen besonderen Zeugen nicht bedarf, damit nicht ein einziger in diesem Hause an die Richtigkeit seiner Darstellung glaubt.
(Heiterkeit.)
—Ich wollte natürlich sagen: ein jeder in diesem Hause; Herr Bebel, ich kann Ihnen nur sagen: ich bereite meine Reden nicht so lange vor wie Sie, deshalb kann mir schon ein lapsus linAuae passiren.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ihnen auch; nun, dann nehmen Sie es mir auch nicht ''bel!
1 (Heiterkeit.)
Also wenn ich trotzdem das Wort nehme, so geschieht es be642 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1896. sonders deshalb, weil der Herr Kollege Bebel die beiden Herren, die vor ihm gesprochen hatten, Jebsen und Frese, als die Schifffahrtsinteressenten des Hauses bezeichnete.
Ich gehöre zu diesen Schifffahrtsinteressenten nicht; ich besitze weder Lloydaktien, noch habe ich irgendwie Antheil an einer Rhederei oder an einem Schiff.
Ich bin auch kein Bremer, und das ist vielleicht auch der Grund gewesen, weshalb mich Herr Kollege Frese ersuchte, mit ihm hinzureisen, um neben sich einen ganz objektiven Beobachter zu haben.
Da kann ich denn dem Herrn Kollegen nur konstatiren, daß seine Sachdarstellung eine durchaus richtige ist.
Obgleich wir zwei Schiffe trafen, die sich nach keiner Richtung hin hatten vorbereiten können das eine kam eben aus Amerika, das andere war nicht etwa im Begriff, sofort abzufahren, sondern fuhr erst nach Ablauf einer Woche ab —, und diese beiden Schiffe befanden sich von oben bis unten, nachdem wir sie genau besichtigt, in einem durchaus ordnungsmäßigen, auch nach dem Urtheil meines sachverständigen Begleiters durchaus ordnungsmäßigen Zustande.
Namentlich ist es wahr, daß bei diesen Schiffen die schweren Schotten sich in 3 bis 5 Sekunden schließen ließen, daß die Boote in 5 bis 10 Minuten sich ausschwenken und zu Wasser bringen ließen.
Und zwar geschah das nicht etwa durch eine Mannschaft, die für diese Mannöver besonders kommandirt und darauf vorbereitet war, sondern wir waren an einem Sonntag Nachmittag da und mußten uns der Mannschaft bedienen, die gerade vorhanden war.
Herr Bebel meint, das hätte er uns schon prophezeien können, daß, nachdem die „Elbe ''untergegangen, wir alles in bester Ordnung vorfinden würden.
Wenn Herr Bebel ein derartiges Schiff in seiner inneren Konstruktion genau kennt, wird er sich selbst sagen müssen, daß in der kurzen Zeit zwischen dem Untergang der „Elbe ''und unserem Besuch in Bremerhaven nicht die inneren Schiffseinrichtungen'so vervollkommnet werden konnten, daß nunmehr die früher nicht (ö) gleich auszuführenden Manöver leichter auszuführen waren.
Solch eine Schotte, diese eiserne Thür, hat ein kolossales Gewicht und kann nicht so ohne weiteres in das Schiff eingebaut werden, und auch die Rettungsboote lassen sich nicht so einfach ankleben.
Wir fanden die Schiffe mit den Einrichtungen, wie sie schon vor dem Untergang der „Elbe ''vorhanden waren, mit der Mannschaft, die sich diese Uebung nicht in so kurzer Zeit aneignen konnte, sodaß also das, was man vor uns leistete, wahrscheinlich auch zur Zeit des Untergangs der „Elbe ''geleistet werden konnte, eine Mannschaft mit einem Schiff, welches nach meinem Dafürhalten von der Beschaffenheit von Schiff und Mannschaft vor dem Untergang der „Elbe ''sich nicht wesentlich unterschied.
Namentlich kann ich dem Herrn Kollegen Frese auch bestätigen, daß, nachdem wir uns der Mühe unterzogen hatten, in den großen Wellentunnel hineinzugehen für mich eine etwas sehr mühsame Arbeit (Heiterkeit) wir auch hier alles so sauber, propre, exakt fanden, daß man wirklich staunte über die Sauberkeit und Propretät, die auch an diesem Ort herrschte.
Ich kann zwar nicht untersuchen, ob bei der „Elbe ''Mißstände vorgekommen sind, ich kann nur beurtheilen, was ich gefunden habe, was ich mit meinen eigenen Augen gesehen habe, und das ist für mich zuverlässiger, als was Herr Bebel sich von Leuten unterbreiten läßt, deren Zuverlässigkeit und Glaubwürdigkeit ich nicht kontroliren kann.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine aber doch, aus dem Befunde bei dem Untergang der „Elbe '', wie er von dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern und auch von Herrn Bebel vorgetragen ist, läßt sich nur das eine feststellen, daß die „Elbe ''in einer ganz außerordentlichen Lage war, von einem Schiffsunglück überrumpelt wurde, wobei kaum Zeit war, um nur die nöthige Sammlung für Führer und Mannschaften herbei- (6) zuführen, und bei dem, wenn Mißstände sich gezeigt haben, das weit mehr auf die Plötzlichkeit des eingetretenen Falls als auf die Beschaffenheit des Schiffes oder der Mannschaft zurückzuführen ist.
Herr Bebel sagt, die Leute im Zwischendeck oder in der zweiten Kajüte sogar wären nicht geweckt worden, ein geretteter Herr habe sogar sich erst anziehen können, bevor sein Schlafkamerad Nußbaum überhaupt wach geworden sei.
Nun, meine Herren, dann muß dieser gerettete Kamerad doch auch sehr den Kopf verloren haben, sonst würde er Herrn Nußbaum während des Anziehens haben wecken können.
(Sehr richtig!)
Und wenn ein Steward uns bestätigt, daß sämmliche Mannschaften geweckt sind, so glaube ich ihm.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Es wird mir von den Herren Sozialdemokraten dazwischen gerufen: ja, der Steward sagte das freilich.
Aber der Steward hat es eidlich erhärtet, und auf das eidliche Zeugniß eines Mannes, gegen den nichts vorliegt, gebe ich doch viel mehr als auf unkontrolirbare Briefe und auf ein Telegramm, welches Herr Bebel hat, dessen Verfassers Glaubwürdigkeit ich gar nicht prüfen kann.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich habe mit Herrn Frese, oder vielmehr neben Herrn Frese Herr Frese hatte etwas anderes zu thun während der Zeit —, mich auch in Bremerhaven nach den sozialdemokratischen Quellen etwas erkundigt und nicht bei Mitgliedern des Lloyd, sondern bei ganz unbetheiligten Leuten, und habe erfahren, daß zu den Berichterstattern der sozialdemokratischen Partei über die Vorkommnisse beim Lloyd auch eine Person gehöre ob es Herr Steiner war, weiß ich nicht, es kann noch ein Zweiter gewesen sein —, der allerdings sich die Kenntniß eines seebefahrenen Schiffs- manns zugelegt, der aber weiter gar nichts gethan haben soll, als daß er ein einziges Mal nach Amerika hin und hergefahren ist und wegen seiner Trunksucht dann vom Lloyd entlassen ist.
Von diesem Mann soll Ihnen sehr viel Material zugegangen sein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, es ist mir gesagt worden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Deshalb stelle ich es auch nicht dar als unumstößliche Wahrheit, wie Sie es thun, wenn Ihnen etwas gesagt wird (lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten), sondern theile Ihnen einfach das Resultat meiner Erkundigungen mit.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Lenzmann: Ich theile Ihnen das Resultat meiner Erkundigungen mit, die ich in Bremerhaven an Ort und Stelle eingezogen habe und mit eigenen Ohren gehört und mit eigenen Augen gesehen habe, und die für mich am zuverlässigsten sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Sie sagen: als freiwilliger Regierungskommiffar.
Das bin ich am allerwenigsten.
Ja, was habe ich von der Regierung zu erwarten, wie könnte die Regierung mich als Kommissar gebrauchen!
Dieselbe würde sich das sehr verbitten.
Nein, sagen Sie lieber, als Freund des Herrn Frese, der mich als objektiv denkenden Mann um meine Begleitung Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1896.
643 ersuchte, und dem ich den Gefallen erwies, weil ich es im Interesse des deutschen Volks und des Reichstags nicht für wünschenSwerth erachte, daß hier immer Klagen vorgetragen werden auf Grund vom Hörensagen, Mittheilungen aus unkontrolirbaren Berichterstattungen (lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten), und weil ich glaube, daß es viel besser wäre, wenn die NeichStagsabgeordneten sich sehr häufig an Ort und Stelle erkundigen, wie es mit den Klagen beschaffen ist, (sehr richtig!)
auf sich selbst mehr verlassen, als was andere mittheilen, —, und deshalb möchte ich, daß wir die Freifahrtskarten noch wir würden dann viel mehr herumreisen und an manchen Orten uns davon überzeugen können, ob das, was uns geschrieben wird richtig ist, oder nicht.
(Beifall links.)
Hoffentlich bekommen wir baldigst die Freifahrtkarten wieder.
Meine Herren, ich sage also, die Erfahrungen, die bei der „Elbe ''gemacht sind, sind gewiß beklagenswerth, laßen aber nach meinem Dafürhalten keinen Rückschluß zu.
Vor allen Dingen möchte ich aber dagegen protestiren, daß das nach meiner Ueberzeugung ganz vorzügliche Material der Lloydkapitäne hier verunglimpft oder angegriffen wird.
(Bravo!)
Das ist sa richtig, daß die Lloydkapitäne in einem strengen Disziplinverhältniß zu ihrer Gesellschaft und daß die Untergebenen in einem gleich strengen Disziplinverhältniß zu den Führern stehen.
Es muß auch eine strenge Disziplin bei der Seeschifffahrt herrschen, eine Disziplin, die sich allerdings nicht im Parademarsch oder dergleichen äußert, sondern in (L) unbedingtem Gehorsam aus dem Gefühl treuester Pflichterfüllung heraus.
Die erste Pflicht aber, die den Lloydkapitänen auferlegt wird, ist doch nicht die, für den Geldbeutel ihrer Rheder zu sorgen, sondern für die Sicherheit ihres Schiffes.
Die Sicherheit ihres Schiffes, das ist dasjenige, was die Kapitäne bei Tag und Nacht zum Gegenstand ihrer Sorge machen, wofür sie ihr Leben laßen, wenn es sein muß, und wofür sie allerdings alles andere außer Acht setzen müßen.
Daneben kommt freilich auch das Jntereße der Gesellschaft in Frage, wofür ein wackerer Kapitän auch gern und willig arbeitet.
Ich denke mit Slolz daran, daß mir von einem Lloydkapitän erzählt wurde, es sei einmal ein so heftiger Sturm gewesen, daß sein erster Offizier die Ausfahrt nach Amerika bedenklich gefunden hätte, da habe er ihm die Frage vorgelegt: hat der Lloyd gesagt: wir sollen hier bleiben
wenn nicht, so fahren wir, es sei denn, daß das Waßer in den Schornstein kommt.
Das ist das Pflichtgefühl der Leute, die sich unbedenklich jeder Gefahr aussetzen, im Jntereße ihres Dienstes und ihrer Gesellschaft, die aber vor allen Dingen die große Verantwortlichkeit empfinden und fühlen, die sie für die ihnen anvertrauten Mannschaften und Paßagiere haben.
Ein solcher Schiffskapitän ist allerdings kraft seiner Stellung ein Halbgott, aber er fühlt auch mit fast übermenschlichem Nachdruck seine Verantwortlichkeit, und es müßen allerdings andere Leute auftreten als Kohlenschlepper oder solche seebefahrene Leute, wie Sie sie vorführen, wenn derartige pflichtgetreue Leute, deren Pflichttreue von aller Welt anerkannt ist, in solcher Weise verunglimpft werden sollen.
Es wird dann von den schnellen Fahrten der Lloydschiffe gesprochen, davon, daß andere, Segelschiffe überfahren worden seien.
Meine Herren, wer von Ihnen einmal über den Kanal gefahren ist, es ist mir mehr als einmal passirt, weiß, daß sehr häufig englische oder belgische Schiffe kleine Fischerboote über den Haufen fahren; und wenn Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
das von deutschen Schiffen häufiger bekannt wird, so liegt (6) das daran, daß wir derartige Seeunfälle viel beßer untersuchen, viel mehr an die große Glocke bringen, als andere seefahrende Nationen es thun.
Ich bin nicht allein auf deutschen, sondern auch auf englischen Schiffen gewesen, namentlich auf den bekannten Schiffen der großen k anä O Därrs, und da habe ich gefunden, daß, sowohl bezüglich der Mannschaft als auch der Führer als auch der Beschaffenheit der Schiffe bezüglich der Ausstattung und Verproviantirung und alles deßen, was zum Schiff gehört, unsere deutschen Schiffe mit den englischen Schiffen, die ich in keiner Weise angreife, es getrost aufnehmen können.
Meine Herren, es fällt mir garnicht ein, irgendwie hier die Stellungnahme des Herrn Bebel zu tadeln oder in ihrer Tendenz zu bekäinpfen.
Ich bin mit dem Freiherrn von Stumm und mit Herrn Bebel einverstanden, daß es Pflicht der Reichsbehörden ist, ihr größtes Augenmerk »die größte Sorgfalt auf die Sicherung der seefahrenden Bevölkerung zu richten; aber ich kann es doch nicht dulden, meine Herren, daß in der Auffassung, um nach außen vielleicht damit Effekt zu erzielen, Leute, Mitbürger, Geschäftskreise angegriffen werden, die nach meinem Dafürhalten diese Angriffe nicht verdienen.
Das verbietet mir nicht etwa das Jntereße für die Rheder, die mich gar nichts angehen, das verbietet mir nicht etwa die Rücksichtnahme auf die Regierungen, die sich um meine Mithilfe am wenigsten bemühen werden, die ein freiwilliges Kommissariat in meiner Person dargestellt sich gern verbitten würden, sondern das verbietet mir mein Gerechtigkeitsgefühl.
Daß ich selbst auch da eine deutliche Sprache spreche und auch einen anderen Herrn reden laße, wenn es sich um Klagen der sogenannten niederen Stände handelt, wißen Sie alle.
Die sogenannten niederen Stände sollen ihr; Klagen erheben, wir wollen ihnen helfen.
Wir sollen aber dabei gerecht sein und uns vor Uebertreibungen hüten;, und wenn man erst erkennt, daß wir, die Freunde der breiten Volksmaßen nichts vorbringen, als was thatsächlich wahr und M) richtig ist, wenn sie erkennen, daß wir lediglich auf dem Boden der Wahrheit uns halten, und daß wir1nur1oann, wenn wir uns aller Uebertreibungen enthalten, ihnen die Hilfe von denen erwirken können, 1 die die Hilfe leisten können, —wenn man in den breiten1Schichten1des1Volks dies erkennt, dann wird man uns Dank dafür wißen, daß wir nicht gewillt sind, in Uebertreibungen auszuarten, namentlich wenn deren Nebenziel ist, Personen zu verunglimpfen, die diese Verunglimpfung wahrhaft nicht verdient haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg).
Abgeordneter Metzger (Hamburg): Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lenzmann, der unsere Gewährsmänner zu verunglimpfen und sie so darzustellen sucht, als ob sie von dem, was sie uns mitgetheilt haben, nichts verständen, konstatire ich, daß die sämmtlichen mir zugegangenen Mittheilungen von einem Gewährsmann stammen, deßen Zuverlässigkeit ich mehrfach zu erproben Gelegenheit hatte.
Derselbe hat nicht nur eine Reise nach Amerika mitgemacht, wie Herr Abgeordneter Lenzmann anzunehmen scheint.
Dem Herrn Staatssekretär gegenüber muß ich erklären, daß ich mich bei allen meinen Angaben nicht auf einen dunklen Anonymus ''verlaßen habe, sondern mein Material entstammt zum größten Theil amtlichen Quellen, und zwar infolge Anregung meines Gewährsmannes, der mich auf die amtlichen Berichte des Seeamts verwiesen hat.
Ich habe vorhin gesagt: ich will erst später bei der Seemannsordnung auf die mir bekannt gewordenen Mißhandlungen eingehen und mich nur auf einige Gesichtspunkte beschränken, die bei der Erweiterung der Kompetenz der Seeämter und Errichtung einer Reichsseebehörde in Betracht kommen.
Nun 92 644 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1896. ist von dem Herrn Staatssekretär gesagt worden, daß in den betheiligten Kreisen das Bedürfniß einer Reichsseebehörde nicht vorhanden sei.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß, wenn die Regierung einmal eine Enquete bei den Kapitänen unter Zusicherung strengster Diskretion veranstalten würde, daß dann allerdings das Bedürfniß zur Errichtung einer Reichsseebehörde festgestellt werden würde.
Selbst Kapitäne, die nicht ganz unabhängig sind, haben wiederholt in wissenschaftlichen Arbeiten auf dies Bedürfniß hingewiesen, und wie schon erwähnt, ist dem auch der deutsche Vertreter auf der internationalen Marinekonferenz beigetreten.
Der Herr Staatssekretär meinte, wir hätten ja eine große Anzahl von Reichsbehörden in der Schifffahrt, Oberseeamt, Technische Kommission u. s. w.; aber das bezieht sich doch alles nicht auf das, was seitens der betheiligten Kreise gefordert wird.
Daß eine Korrektur des Gesetzes, betreffend die Untersuchung der Sec Unfälle, nicht zur Sprache gebracht worden ist und auch nicht, nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, beabsichtigt wird, bedaure ich.
Aber es würde sich auch so viel mehr als bisher machen lasten; wenn man nur den Willen dazu hat, es ist mit diesem Gesetz sehr gut möglich.
Der Herr Staatssekretär hat ganz besonders die Direktion der Hamburg-Amerikanischen Gesellschaft in Schutz nehmen zu wüsten geglaubt gegenüber den wenigen Bemerkungen, die ich mir in Bezug auf diese Gesellschaft zu machen erlaubt habe.
Der Herr Staatssekretär erklärte, er habe aus eigener Anschauung die Ueberzeugung, daß da alles vortrefflich funktionire und alles sehr gut ineinandergreife.
Ich glaube es gern, daß, wenn der Herr Staatssekretär mit einem Schiff der genannten Gesellschaft eine Reise macht, alles wunderschön kloppt und vorzüglich ist.
Wenn ich nicht irre, hat der Herr Staatssekretär mit den übrigen Ministern einige Tage vor der offiziellen Kanalfeier eine kleine Besichtigungstour von Hamburg nach Brunsbüttel und dann durch den Kanal unternommen.
Da haben ihn gewiß auch die (L, schönen Paradeanzüge der Matrosen auf dein Schiff gefreut.
Die Matrosen haben nämlich von der Hamburg-Amerikanischen Gesellschaft einen Extra-Paradeanzug zu dieser Fahrt erhalten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß; aber als die Matrosen nach der Beendigung der ganzen Kanalfeierlichkeiten mit ihrer Ueberstundenberechnung kamen sie hatten 42 Ueber stunden gemacht —, wurde ihnen bedeutet, daß der geschenkte Paradeanzug für diese Ueberstunden gerechnet werde.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
So verfährt die Gesellschaft ihren Leuten gegenüber!
Daß die Hamburg-Amerikanische Gesellschaft wie auch der Lloyd dem Herrn Minister und sonstigen hohen Herren gegenüber unbedingt nobel ist, davon bin ich überzeugt.
Dem Herrn Abgeordneten Jebsen kann ich auf seine regelmäßige Einwendung, daß die wenigen Unfälle, Mißhandlungen u. s. w , welche bei der Seeschifffahrt vorkommen, bei der großen Maste von Schiffen, die wir hätten, zirka 3600, gar nicht in Betracht kämen, nur anworten: es sind im Laufe der Jahre eine ganze Anzahl Unfälle vorgekommen und kommen noch fortwährend vor, es sind Tausende von Menschenleben, die in einem Zeitraum von zehn Jahren zu Grunde gegangen sind; wenn es aber auch weniger Menschen wären, die dabei das Leben verlieren, so ist es meiner Ansicht nach doch Pflicht der Gesetzgebung, alles zu versuchen, was irgend möglich ist, um die Gesundheit und das Leben der bei der Seeschifffahrt in Betracht kommenden Personen zu schützen, hauptsächlich aber gegen menschliches Verschulden, und darauf sind zweifellos sehr viele Unfälle in der Seeschifffahrt zurückzuführen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Jebsen in Bezug aus die von mir zur Sprache gebrachten Fälle, daß die Mannschaften häufig schlecht verproviantirt würden: ja, in der Seemannsordnung steht ein Paragraph, der solche Kapitäne (6) mit Strafe bedroht.
Ganz richtig, das weiß ich auch, das stimmt, Herr Abgeordneter Jebsen, aber wie steht es denn in der Praxis damit
Wenn die Seeleute kommen und hierauf bezügliche Anzeige erstatten, so werden weitläufige Erhebungen veranstaltet, die Seeleute haben nicht Zeit, diese Erhebungen abzuwarten; sie zerstreuen sich, ihr Beruf führt sie in alle Welt, und die Geschichte schläft ein.
Ich habe seit vielen Jahren schon die geradezu unmenschlichen Zustände auf einigen Schiffen der deutsch-australischen Dampfschifffahrtsgesellschaft zur Sprache gebracht.
Von den auf dem Dampfer „Sommerfeld '', Kapitän Petersen, vorgekommenen Unmenschlichkeiten ist Anzeige erstattet worden; ja weiter, es ist konstatirt worden, daß der Proviant schlecht gewesen ist und eine Anzahl Leute schwer darunter gelitten hat: hat vielleicht der Herr Abgeordnete Jebsen einen Ton gehört, daß gegen den genannten Kapitän ein Strafverfahren eingeleitet sei
Der Kapitän Petersen fährt heute noch auf einem Schiff dieser Gesellschaft, und zwar auf dem „Sonneberg ''.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jüngst ist auch bei der Staatsanwaltschaft Anzeige erstattet worden, wobei sichs um ein anderes Schiff dieser Gesellschaft handelt, und zwar Seedampser „Solingen '', Kapitän Trullsen.
Da aber das Strafverfahren in dieser Sache noch schwebt, unterlaste ich es, näher darauf einzugehen; ich will nur mittheilen, daß die Anzeige, von 4 oder 5 Seeleuten unterzeichnet, bei der Staatsanwaltschaft eingereicht ist.
Bis jetzt ist noch nichts weiteres darauf erfolgt, als daß die Betreffenden, die Anzeige erstattet haben, von der Gesellschaft boykottirt worden sind und sich andere Schiffe suchen mußten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher kommt es, Herr Abgeordneter Jebsen, daß dieser Paragraph der Seemannsordnung größtentheils ganz unwirksam ist.
Die Leute wüsten meist auf ausländischen Schiffen (0) anmustern und sind dann in längeren Zeiträumen nicht wieder zu haben, die Geschichte schläft ruhig ein und ist zu Ende!
Nun hat der Herr Staatssekretär gegenüber den Ausführungen meines Genosten Bebel in Bezug auf die Selbstmorde erklärt, daß, wenn Anzeige erstattet worden sei, Bestrafungen folgen, 1 daß1aber1vielfach1Denunziationen eingereicht worden wären, die inhaltlos gewesen seien, und da sei in den meisten Fällen Freisprechungen erfolgt.
Herr Staatssekretär, ich habe die Ansicht, daß auch in vielen derartigen Fällen die Sache nicht hat zum Austrag gebracht werden können, weil die einzelnen Leute, die als Zeugen dienen könnten, sich in alle Welt zerstreut haben, und es nicht möglich war, ein genügendes Belastungsmaterial zu erlangen.
Aber es kommen auch viele Freisprechungen vor, 1 über die man sich mitunter wundert.
Die Seemannsordnung besagt unter anderen, daß eine Degradation eines Schiffsmanns nur dann vorgenommen werden darf, wenn er sich bei Antritt der Reise als nicht fähig zu dem Posten, zu dem er sich verheuert hat, erweist.
Da hat im vorigen Jahre eine Gerichtsverhandlung stattgefunden gegen einen Schiffer und einen Maschinisten, die einen Maschinenassistenten degradirt hatten, der bereits zwei Reisen mit demselben Schiff mitgemacht hatte, aus völlig unberechtigten Gründen.
Schiffer und Maschinisten sind vom Landgericht in Hamburg freigesprochen, das Seemannsamt hatte sie vordem schon zu Geldstrafen verurtheilt.
Wenn der Herr Staatssekretär sagt, die Bestrafungen sind nur wenige gegenüber den vielen Denunziationen, so will ich doch noch auf ein Beispiel hinweisen, wie mitunter die Urtheile ausfallen.
Ich habe hier einen Fall aus Bremen über eine Strafsache von dem Lloyddampfer „Kaiser Wilhelm II.
Auf demselben hat eine ganz brutale Mißhandlung stattgefunden, und die im Oktober vorigen Jahres stattgehabte Verhandlung hat einen recht eigenthümlichen Verlauf gehabt.
Es wird Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1896.
645 zunächst mitgetheilt, daß einer der Kohlenzieher bei der Arbeit umgefallen, flau geworden ist.
Er wird alsdann von seinen Kollegen auf Deck gebracht: In diesem Augenblick kam der Maschinist Blanke herbei; dieser glaubte, wie er behauptet, der Mann sei total betrunken, und schleppte ihn in den Heizraum, wo er ihn auf die Beine setzte; dabei gab er ihm jedesmal einen Stoß in den Rücken, daß er nach vorn überfiel; dann warf er ihn in den Bunker und trat ihn wohl sechsmal mit Füßen, sodaß der arme kranke Mensch laut vor Schmerz aufschrie.
Dann schleppte er ihn bis an die Plattform im Maschinenraum, wo er ihn hinwarf und mit Seewasser begoß.
Röske lag ganz besinnungslos da und starb am folgenden Tage.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dem ärztlichen Gutachten stehen die Mißhandlungen in keinem ursächlichen Zusammenhang mit dem Tode, denn dieser trat in Folge „Hitzschlags ''ein; sie waren aber gefährdend für das Leben des Mannes.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Hitzschläge kommen ja bei den Kohlenziehern und Heizern so oft vor, daß ich zur Ansicht gelangt bin, daß man unter Hitzschlag in der Sprache der Schisfsärzte etwas anderes versteht, als andere Leute, und zwar in der Weise, daß man darunter versteht einen Schlag, der in der „Hitze ''des Gefechts dem Schiffsmann ertheilt worden ist, und dann heißts: „Todesursache: Hitzschlag ''.
Blanke stellt jede Mißhandlung seinerseits in Abrede, gesteht jedoch, daß er dem Röske, um ihn zu ernüchtern, einen halben Eimer Wasser über den Kopf gegossen habe.
Die meisten Zeugenaussagen lauten recht ungünstig für Blanke.
Der Staatsanwalt führt aus, nach seiner Ansicht seien die Fußtritte und auch die Behandlung mit dem Schlauch bewiesen, und das seien Mißhandlungen, er beantrage daher das Schuldig und eine Strafe von 200 Mark.
Das Gericht spricht den Angeklagten kostenlos frei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das stimmt freilich auf Ihre Behauptung, Herr Staatssekretär, daß viele Denunziationen als grundlos erachtet werden müßen, da eine Bestrafung nicht eintreten konnte.
Ja, ich kann eine ganze Anzahl derartiger Fälle anführen, behalte mir dies aber für spätere Zeiten vor.
Bei Berathung der Seemannsordnung werde ich aktenmäßige Beweise beibringen, daß von Uebertreibungen von unserer Seite keine Rede sein kann, und wir uns mit unseren Anklagen auf durchaus zuverlässige Quellen zu berufen in der Lage sind.
Wenn die kompetenten Behörden übertrieben haben, dann können wir es nicht ändern; keinesfalls aber stammen diese Uebertreibungen von uns.
Dasselbe kann ich auch dem Abgeordneten Freiherrn von Stumm erwidern, der gleichfalls den Vorwurf gemacht hat, daß ich übertrieben habe.
Ich habe nicht die Spur übertrieben, sondern nur konstatirt, was mir von durchaus zuverlässigen Gewährsmännern unter der Zusicherung, daß die strengste Wahrheit mitgetheilt ist, und ferner, was ich aus den amtlichen Akten selbst herausgezogen habe.
Sind das Uebertreibungen, gut, so sind es die Thatsachen selbst, die „übertreiben '', nicht wir.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Abgeordneter Frese: Meine Herren, was den von dem Herrn Abgeordneten Bebel angeführten Fall bezüglich der Ausweisung SteinertS aus dem Bremer Gebiet anlangt, so verwahre ich die Bremer Regierung dagegen, daß dieselbe (6) sich von dem Lloyd oder von irgend jemand beeinflußen laßen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), ebenso gut wie ich Verwahrung dagegen einlege, daß der Norddeutsche Lloyd denunziatorisch vorgehen würde.
Ich will auf die Einzelheiten, die der Herr Abgeordnete Bebel in Bezug auf den „Elbe ''fall hier vorgetragen hat, nicht noch einmal näher eingehen; aber einige Fälle darf ich mir doch erlauben hervorzuheben.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat damit angefangen, die Offiziere der „Elbe ''zu beschuldigen, besonders den ersten Offizier, daß er Schuld trage an dem Untergang der „Elbe '', und auf der anderen Seite hat er bald nachher gesagt, die Leute der „Crathie ''— das sei in England nachgewiesen hätten die Sache verschuldet.
Welche Aeußerung des Herrn Bebel ist nun die richtige
Sind es die Leute der „Crathie ''oder die Leute der „Elbe ''gewesen
Wenn es die letzteren gewesen sind, so können es nicht die der „Crathie ''gewesen sein, und umgekehrt.
Was die weitere Strafe als die Patententziehung anlangt, so hat der Herr Staatssekretär des Innern bereits hervorgehoben, daß in Deutschland, nachdem das Seeamt einen Offizier schuldig befunden haben würde, der Strafrichter die Folgen hiervon zu ziehen hätte.
Ich darf dem Herrn Abgeordneten Bebel sagen, daß auch in England der Regierungsvertreter die Anklage auf Todtschlag erheben kann gegen einen Kapitän, der sich Schweres hat zu Schulden kommen laßen in Bezug auf den Verlust von Menschenleben.
Ich muß aber dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber doch unsere deutschen Kapitäne aufs alleräußerste dagegen in Schutz nehmen, daß hier gesagt werden kann, daß sie wider besseres Wißen irgend etwas thun würden, nur um sich im Amt zu erhalten; und wenn der Herr Abgeordnete Bebel die Klagen des Herrn Abgeordneten Metzger nochmals hier aufgenommen hat, daß der Norddeutsche Lloyd auf seinen Tropenschiffen Chinesen und Malayen beschäftige, so darf ich wohl hervorheben, daß (0) er das thut, weil diese Leute in den Tropen sich bester als Kohlenzieher eignen, als die Leute weißer Rasse das thun, und es ist schon hervorgehoben worden von dem Herrn Staatssekretär, daß der Lloyd keine Kohlenzieher ohne Prüfung annimmt, und diese Maßregel ist schon seit längerer Zeit getroffen.
In den Tropen braucht der Kohlenzieher im ganzen nur 8 Stunden zu arbeiten, und zwar arbeitet er 4 Stunden und hat 8 Stunden frei.
Auch ist es nicht richtig, daß die Kohlenzieher und Heizer nur ganz kurze Zeit im Dienst des Lloyd bleiben.
Ich darf in dieser Beziehung mich auf die Zahlen beziehen, die ich in der vorigen Session hier gegeben habe; und ich darf noch einmal hervorheben, daß laut der Statistik, die der Lloyd führt, es Heizer giebt, die bis zu 25 Jahren im Dienst des Norddeutschen Lloyd sich befunden haben und auch heute noch befinden!
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ferner für gut befunden, von verschiedenen Kollisionen zu sprechen, die durch Lloyddampfer hervorgerufen sein sollen.
Er hat zunächst den Zusammenstoß der „Lahn ''mit einem italienischen Fahrzeug im Kanal angeführt.
Ich kann dem gegenüber sagen, daß die Kollission bei dichtem Nebel stattgefunden hat.
Jeder Seebefahrene weiß, daß niemand ein größerer Feind der Seeschifffahrt ist als der Nebel, und ich kann ferner bestätigen, daß der Fall „Lahn ''auch in Bremerhaven untersucht worden ist, und daß dem Kapitän und den Offizieren eine Schuld nicht hat beigemeffen werden können.
Der Fall der „Havel ''ist mir auch bekannt.
Der Fall ist folgender: die „Havel ''steuerte von Newyork nach Sandyhook; sie war unter Führung eines Zwangslootsen, also der Kapitän war in der Lage, daß er dem Lootsen nicht widersprechen konnte.
Der Kapitän fand, daß der Lootse zu weit an das eine Flußufer steuerte, und daß das Schiff auf Untiefen, das heißt in den Mutt käme, sodaß seine Steuerkraft wesentlich beeinträchtigt würde.
Dreimal hatte der 92 ''646 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1896.
(ä) Kapitän den Zwangslootsen gebeten, seinen Kurs etwas mehr nach der Mitte des Fahrwassers zu nehmen.
Auch hat der erste Offizier den amerikanischen Lootsen darauf aufmerksam gemacht, daß der Kapitän Jüngst nicht der Mann sei, der sonst dreimal zu bitten pflege.
Der Lootse entsprach dieser Aufforderung nicht; dann kam eine italienische Bark in bedrohliche Nähe des Dampfers, und da dieser nicht mehr genügend steuerte, um ausbiegen zu können, mußte der Kapitän Jüngst sich entschließen, von den beiden Uebeln das kleinste zu wählen er hatte die größere Verantwortlichkeit für viel mehr Menschen, als das italienische Schiff führte —, dieses Schiff zu treffen, um seinerseits nicht getroffen zu werden.
Er hat alle Vorsichtsmaßregeln in Bezug auf das Herablassen der Boote und das Hinauswerfen von Rettungsgürteln getroffen.
Der Fall ist untersucht worden und hat zur Freisprechung des Kapitäns und der Mannschaft geführt.
Der Fall „Trave ''ist mir im Augenblick nicht im Gedächtniß; ich möchte aber den Herrn Abgeordneten Bebel ersuchen, hier die Beweise für seine Behauptungen beizubringen, daß der Kapitän Thalenhorst, den viele der Herren auf der Fahrt um Skagen herum kennen gelernt haben, der sich eines ausgezeichneten Rufs sowohl als Mensch wie als Seemann erfreut, ein Schiff mittendurch geschnitten haben soll mit seinem Schiff und dann sofort, ohne Hilfe zu leisten, davon gefahren sei.
Ich halte es für äußerst bedenklich, wenn solche schweren Anschuldigungen gegen einen Mann, der sich eines so guten Rufs erfreut, so lange im Dienst gestanden hat, und mit dem seine Direktion immer zufrieden gewesen ist, wenn so schwere Anschuldigungen gegen einen solchen Kapitän erheben werden können, ohne daß ganz triftige Beweise beigebracht werden können.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, so lange Schifffahrt betrieben wird, wird es Kollisionen geben.
Das liegt nun einmal in der Natur der Sache und in der Begrenztheit des menschlichen Könnens.
(L) Aber das bei allen Nationen hochgeachtete deutsche Schiffsgewerbe fortwährend in so wenig substantiirter Weise anzugreifen, sollte nicht ein menschliches Bedürfniß sein.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Daß unsere Anklagen so wenig substantiirt seien, wird der Vorredner nicht ernstlich behaupten können.
Wir haben eine so große Menge thatsächlichen Materials vorgebracht, wie es wohl jemals vorgebracht worden ist.
Wir haben ganz bestimmte Dinge und Thatsachen angeführt, und diese sind in der Hauptsache von niemand, auch nicht von dem Herrn Staatssekretär widerlegt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst muß ich einen Ausspruch, den der Herr Abgeordnete Lenzmann that und der im vorigen Jahre, wenn ich nicht irre, auch von dem Herrn Abgeordneten Jebsen gemacht wurde, hier mit wenigen Worten zurückweisen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann sagte, wir Deutschen kritisirten mehr die Vorgänge im Seegewerbe, als irgend eine andere Nation.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Lenzmann diesen Ausspruch nicht gethan haben würde, hätte er sich einigermaßen mit dem Thema, welches er heute besprach, bekannt gemacht.
1 (Zuruf.)
Nein, Herr Abgeordneter Lenzmann; sonst müßten Sie wissen, daß insbesondere in den 70er Jahren cs vor allen Dingen der englische Abgeordnete Plimsoll war, der jahrelang in der nachdrücklichsten Weise die grauenhaften Uebelstände, die zu jener Zeit in der englischen Seeschifffahrt vorhanden waren, rücksichtslos zur Sprache gebracht hat, in einer so rücksichtslosen Weise, wie es ähnlich im Deutschen Reich bisher nicht geschehen ist.
Seitdem sind noch sehr oft im englischen Unterhause ähnliche Klagen erhoben worden.
Dem englischen Unterhause kann man nicht den Vorwurf machen, daß es notorische (6) Uebelstände im englischen Seewesen nicht rücksichtslos zu erörtern pflegt.
Herr Lenzmann hat dann ferner auf sein Gerechtigkeitsgefühl gepocht.
Ich muß ihm sagen: so viel Gerechtigkeitsgefühl wie er, haben wir noch immer (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und wir sind aus keinem anderen Grunde veranlaßt worden, unsere Klagen hier vorzutragen.
Ich meine, sein Gerechtigkeitsgefühl hätte ihn dann auch verhindern müssen, hier Dinge auszusprechen, die haarscharf an eine Verdächtigung grenzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Verdächtigung nenne ich es z.
B., wenn er auf die ihm gemachte Aussage eines hier nicht näher genannten Menschen hin glaubt behaupten zu dürfen, daß einer der Vertrauensleute, die uns Mittheilungen aus Bremerhaven machten, ein Mann sei, der nur ein einziges Mal als Kohlenzieher auf einem Seeschiff gefahren sei, im übrigen der Trunksucht ergeben wäre, also eine durchaus unzuverlässige Person sei.
Nun, Herr Lenzmann kann sich versichert halten, daß ich und jeder meiner Parteigenoffen es als unter unserer Würde betrachten würden, einen solchen Menschen als Vertrauensmann anzusehen.
Daß wir vor allein zweideutige Subjekte nicht in unserer Partei dulden, haben wir hundert Mal bewiesen und werden es weiter beweisen.
Ich habe vorhin den Namen meines Vertrauensmannes in Bezug auf die Thatsachen, die den Lloyd betreffen, kundgethan; es ist der vielgenannte Herr Steinert.
Das ist ein Mann, der nicht nur einmal als Kohlenzieher über den Ozean gefahren ist, sondern 4 Jahre lang-Heizer auf Dampfschiffen auf der See war, der dann nachher, irre ich nicht, 6 Jahre lang in Bremerhaven an der Spitze der dortigen Organisation der Heizer und Kohlenzieher gestanden hat, also in beständiger Berührung mit allen diesen Leuten (v) war, Auskünfte und Nachweisungen von ihnen erhalten hat, also alles, was er sagt, auch beweisen kann.
Ich habe ferner ausgeführt, daß, was er gesagt hat, thatsächlich erwiesen ist, auch nicht widerlegt wurde durch die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär aus dem Urtheil des Seeamts bezüglich der „Elbe ''angeführt hat.
Da ich aber einmal wieder den Steinert habe erwähnen müssen, so will ich noch mit wenigen Worten auf die betreffenden Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zu sprechen kommen.
Daß der Herr Staatssekretär des Innern an der Ausweisung Steinerts unschuldig sei, habe ich nicht nur gesagt, daß ich das glaubte, sondern davon überzeugt sei.
Aber ich muß sagen, daß die nonchalante Art, wie er die Ausweisung zu rechtfertigen versucht hat, nur einen bösen Eindruck gemacht hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
„Es sei einer der bekannten Agitatoren, der sich lästig gemacht habe und dem, da er noch dazu ein Ausländer ist.
Recht geschehen sei.
Ja, wenn Sie nur einmal dieselbe Praxis gegenüber den Agitatoren der anderen Parteien, die auch aus dem Auslande kommen, beobachten möchten.
Was sind für antisemitische Agitatoren zum Beispiel aus Oesterreich nach Deutschland gekommen!
Daß die Herren Agrarier sich auf einen österreichischen Müller für ihre Agitationen für den Antrag Kanitz beziehen, habe ich schon neulich bei einer anderen Gelegenheit erwähnt.
Wenn aber die Agitatoren so bedenklich sind, wie sie der Herr Staatssekretär heute hinstellt, warum haut man nur immer auf unsere Agitatoren, warum nicht auch auf diejenigen der anderen Parteien
Was an Agitationsfähigkeit geleistet wird im agrarischen Lager, übertrifft weit weit alles, was im sozialdemokratischen Lager geleistet ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1896.
647 (ä) Der Herr Staatssekretär erklärt ferner mit einer ich kann mir den Ausdruck auszusprechen nicht versagen mit einer Naivetät, die mich gerade bei ihm als einem hohen Staatsbeamten von so und so viel Jahre langer Praxis, in Erstaunen versetzt: er habe aus den Akten ersehen, daß der Norddeutsche Lloyd den Steinert beim bremischen Senat nicht denunzirt habe.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, glaubt denn der Herr Staatssekretär in der That, wenn man einen unbequemen Menschen gemaßregelt sehen will, daß man das auf dem aktenmäßigen Wege von Seiten des Lloyd an den Senat bringen wird
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Das glauben Sie doch selbst nicht, Herr Staatssekretär!
(Heiterkeit.)
Dann brauchten Sie aber auch nicht zu sagen, daß Sie aus den Akten die Ueberzeugung gewonnen hätten, daß der Lloyd nichts zur Denunziation des Mannes gethan habe.
Ich weiß aus bester Quelle, daß, während ich hier Samstag den 14.
Februar dem Herrn Staatssekretär den Namen des Herrn Steinert als meinen Vertrauensmann nannte, bereits am Sonntag den 15.
Februar der Vorsitzende des Nautischen Vereins, Herr Sartorius, den Namen des Steinert gekannt hat als desjenigen, der mir das Telegramm schickte.
(Hört!
hört!
links.)
Und daß von Herrn Sartorius an die Direktion des Lloyd und von dort auf rein privatem Weg an die bremischen Senatoren die Aeußerung gelangt ist: hört mal, der Kerl fängt an unbequem zu werden, ist so naheliegend wie möglich.
Das ist sogar selbstverständlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(2) Daß Sie.
Herr Staatssekretär, darüber gar nichts wissen, das glauben wir Ihnen aufs Wort.
Hätten Sie also einfach erklärt: es thut mir leid, ich kann darüber keine Auskunft geben, ich weiß nichts, ich hätte es Ihnen geglaubt.
Nur hätten Sie unterlassen sollen, sich auf Akten zu berufen, die für solche Dinge nicht vorhanden sind und dafür nicht abgefaßt werden.
Es ist eben die alte Geschichte: was allen anderen Klassen recht ist, das ist für die Arbeiter nicht billig.
Und hat man es gar mit einem Ausländer zu thun, mag derselbe auch viele Jahre bereits in Deutschland leben, mag er für Angehörige des Deutschen Reichs seine gesunden Knochen und sein Leben zu Markt getragen haben, wie das bei einer vierjährigen Thätigkeit auf einem Schiff sicher der Fall gewesen ist, mag er auch von den besten und edelsten Absichten ausgegangen sein, das Loos der Männer, die gleich ihm leiden, zu verbessern, je edler und bester die Motive sind, aus denen er handelt, je eifriger er aus diesen heraus arbeitet, desto mehr muß er bestraft werden.
Das ist die Moral im heutigen Staat!
(Sehr richtig!
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß mit dem Abgeordneten Lenzmann mich noch einmal kurz auseinandersetzen.
Er hat wieder gesagt, wir sollten uns nicht auf die Aussagen des ersten besten, uns vielleicht gänzlich unbekannten Menschen verkästen.
Ich habe ihm schon vorhin nachgewiesen, auf wen und was gestützt ich meine Aussagen in Betreff des Untergangs der „Elbe ''machte.
Wäre er meinen Ausführungen in meiner ersten Rede aufmerksam gefolgt, dann würde er weiter gefunden haben, daß ich das in meinen früheren Angaben ebenfalls erklärt habe.
Ich habe gesagt: die Namen der Personen ständen mir zur Verfügung, ich habe mich nach ihrer Gewissenhaftigkeit erkundigen können, insbesondere auch danach, ob die Angaben, die sie über ihre Stellung machten, auf Wahrheit beruhten.
Das ist mir bestätigt worden.
Ich habe auch vorhin schon darauf aufmerksam gemacht, daß ich zum Theil alten, er- (6) fahrenen Seeleuten diese Ausführungen verdanke.
Ich habe besonders ausgeführt, daß das, was ich in Bezug auf die Sicherheitsvorkehrungen auf den Schiffen, in Bezug auf die Boote, die Schotten u. s. w., nicht in Bezug auf den Lloyd, sondern im allgemeinen ausgeführt habe, mir von einem Mann mitgetheilt wurde, der 18 Jahre auf der See gefahren ist, der in einer höheren Stellung auf Schiffen thätig war und also genau orientirt ist.
Der sagt z.
B. über das von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann auch wieder so gerühmte Schottenprobiren in Bremerhaven: die Schotten sind in den meisten Fällen nicht in Gebrauch zu nehmen, sie sind unten in der Bilsch voll Schmutz und in Unordnung, und Zeit zum Reinigen und Nachsehen ist im Hafen nicht vorhanden.
Die so urtheilen, sind Leute, die urtheilsfähig sind, die Erfahrungen haben.
Ich wiederhole ferner: was wir speziell bei der „Elbe ''erfahren haben, das trifft, soweit es diese angeht, auch in Bezug auf die Schotten zu.
Ich sagte nicht, daß sie voll Schmutz gewesen seien u. s. w.; ich sagte nur, daß sie nicht genügend funktionirt haben.
Darauf werde ich noch zu sprechen kommen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat dann sich veranlaßt gesehen, feierlichst dem Abgeordneten Frese zu dokumentiren, daß alles, was er gesagt, richtig gewesen sei, daß besonders die beiden Schiffe nicht die geringste Kenntniß von ihrem Kommen gehabt, und daß sie besonders auch keine Möglichkeit gehabt hätten, nach dem Unfall der „Elbe ''alle die Manöver zu üben, die ich vorhin für nothwendig erklärte.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann ist mit seinem Freunde Frese nach Bremerhaven gegangen, nachdem wir die Verhandlungen hier gehabt haben, und zwar war die letzte am 14. beziehungsweise 16.
Februar.
Acht Tage vor dieser Verhandlung war bereits die Interpellation Stumm, 14 Tage vor jener Interpellation oder noch früher war der (v) Unfall der „Elbe ''.
Zwischen dem Unfall der „Elbe ''und der Reise der Herren Lenzmann und Frese waren also mindestens 4 bis 5 Wochen verflossen, und in diesem Zeitraum das habe ich vorhin schon erklärt sind Hals über Kopf und mit Ausdauer alle jene Uebungen vorgenommen worden, die man nach dem Urtheil Sachverständiger früher mindestens nicht in ausreichendem Maße betrieben hatte.
Der Herr Staatssekretär hat dann vorhin die Sache so dargestellt in Bezug auf den Unfall der „Elbe '', als hätte ich den Kapitän angegriffen.
Ich habe die Person des Kapitäns mit keinem Worte erwähnt; die einzige führende Person auf dem Schiffe, von der ich sagte, daß sie nicht in vollem Maße ihre Pflicht gethan habe, ist der wachthabende Lieutenant gewesen, und was ich darüber behauptet habe, das habe ich nicht von Vertrauensleuten gehört, das habe ich nicht irgend wie aus der Luft gegriffen, das habe ich den offiziellen Verhandlungen entnommen, die von dem Seeamte über den Unfall der „Elbe ''gepflogen worden sind.
Zunächst will ich dem Herrn Abgeordneten Lenzmann noch bemerken, daß, wenn ich mich auf einen Zeugen bezog, der verschiedene Bekundungen in Bezug auf den Vorgang bei der „Elbe ''machte, das ein Zeuge war, der ebenfalls zeugeneidlich vernommen worden war.
Es war einer der geretteten deutschen Kaufleute, der in New-York wohnt, und die Aussage dieses Mannes ist wesentlich ins Gewicht gefallen sowohl bei der Anklagerede, die der Herr Reichs« kommistar hielt, wie bei der Urtheilssprechung des Seeamts.
Ich habe also vorhin gesagt, daß die Mannschaften offenbar nicht gehörig instruirt gewesen seien, um die erforderlichen Dienstverrichtungen bei den Booten vornehmen zu können.
Der Herr Staatssekretär hat versucht, durch das Verlesen der Verhandlungen des Seeamts mich hierin der Unrichtigkeit zu zeihen.
Daß die Dinge von mir nicht aus der Lust gegriffen wurden, dafür muß ich Ihnen die bezüg648 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1896. l) lichen Stellen aus den Verhandlungen vortragen, die die Provinzialzeitung für die Hafenstädte Bremerhaven-Geestemünde und die Kreise Geestemünde und Lehe gebracht hat, also ein nicht-sozialdemokratisches Blatt, das sehr ausführlich über die Verhandlungen berichtete.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu erlauben, die bezüglichen Stellen vorlesen zu dürfen.
Nachdem der Herr Reichskommifsar die Gründe, die für und wider die Schuld der Angeklagten sprachen und den Verlust der „Elbe ''veranlaßten, erörtert hatte, sagt er: Die Verantwortung für ein mögliches Verwechseln der Lichter trifft Herrn Glamann.
Derselbe ist leider todt, was ich bedaure.
Jedenfalls ist von Seiten der „Elbe ''nichts geschehen, um dem Zusammenstoß aus dem Wege zu gehen.
Es ist ein feststehender Grundsatz, daß, wenn zwei Schiffe auf einander zukommen, und das eine auch noch so sehr gegen die Vorschriften handelt, dadurch das andere nicht von seiner Verpflichtung entbunden wird, alles zu thun, was den Umständen nach geschehen kann, um die drohende Gefahr abzuwenden.
Das ist nicht geschehen, und daß dies nicht geschehen ist, macht die „Elbe '', wenn auch in sekundärer Weise, in geringerem Maß, an dem Zusammenstoß mitschuldig.
Glamann ist der Situation nicht gewachsen gewesen; er mag ein guter Offizier gewesen sein, aber hier lag ein ungewöhnlicher Fall vor.
Ich bin fest überzeugt: wenn ein voller Kapitän auf der Brücke gewesen wäre, zum Beispiel Herr von Gössel, wäre dies nicht passirt.
Er konnte das Ruder umlegen, um vor der „Crathie ''vorüberzulaufen; er durfte dies allerdings nicht im letzten Augenblick thun, das wäre gefährlich gewesen.
Er hätte auch die „Crathie ''vor sich vorüberlaufen lassen können.
Es kommt hier der Art.
18 der Kaiserlichen Verordnung in Betracht: „Jedes Dampf (6) 1 schiff, welches sich einem anderen Schiff in solchem Maße nähert, daß dadurch Gefahr des Zusammenstoßens entsteht, muß leine Fahrt mindern oder, wenn nöthig, stoppen oder rückwärts gehen '', und ferner Art.
23.
Ich verkenne die Schwierigkeiten nicht, diese Erwägungen erfordern einen vollen Seemann; ich sage aber, die Möglichkeit war da, daß ein vorsichtiger entschlossener Kapitän frühzeitig dazu gekommen wäre, mit Backbordruder vorüberzulaufen.
Dann, meine Herren, hatte er die Dampfpfeise neben sich; anstatt daß er den Mann anruft, ein voller Pfiff, und er hätte vielleicht den Mann hochgebracht, und das furchtbare Unglück wäre vermieden gewesen.
Sie sehen, ich halte mich in meinen Ausführungen an das, was der Herr Reichskommissar ausgesprochen hat, habe auch nichts hinzuzugefügt und nichts weggelaffen; ich habe mich einfach an die Thatsachen gehalten, und danach wird man zugeben müssen, daß allerdings ein sekundäres Verschulden die „Elbe ''trifft.
Nun könnte man sagen: das ist die Ansicht des Anklägers gewesen, des Reichskommiffars, der hier als Staatsanwalt fungirt, und das Gericht hat ihm nicht beigestimmt.
Was entscheidet aber das Gericht in dieser Frage
Hören Sie!
Ich lese nicht das ganze Urtheil, wie es mir vorliegt, vor; es ist von dem Herrn Amtmann Dommes als Vorsitzenden des Seeamts in mündlicher Urtheilssprechung formulirt.
Da heißt es, nachdem die Schuld der „Crathie ''an dem Zusammenstoß festgestellt ist, folgendermaßen: Dem wachthabenden Offizier auf der „Elbe ''ist der Vorwurf jedoch nicht zu ersparen, daß er bei der drohenden Gefahr durch ein rechtzeitiges Rudermanöver oder ein Signal auf der Dampfpfeise nicht versucht hat, der „Crathie ''aus dem Wege zu gehen oder die (6) Aufmerksamkeit derselben auf sich zu lenken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So urtheilt das Seegericht; es stimmt also dem Reichskommissar nach dieser Richtung in vollem Umfange bei.
Dieser hatte aber auch ganz im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, wonach man vermuthen müßte, daß in Bezug auf das Ausschwenken der Boote alles geschehen sei, was hätte geschehen können, in seiner Rede das Seeamt ersucht, bei seinem Spruch auch auszusprechen, daß eine regelrechtere Handhabung der BootSmanöoer nothwendig sei.
Der Reichskommiffar hat also bei der Untersuchung die Ueberzeugung bekommen, daß hier gefehlt war, daß im anderen Falle die Sache bester gegangen wäre.
Und dementsprechend entscheidet denn auch das Seeamt.
Es sagt wörtlich: Als wünschenswerth muß es bezeichnet werden, daß auf den großen transatlantischen Passagierschiffen regelmäßig Bootsmanöver abgehalten werden, und die Bootsrollen der Mannschaft in sicherer als in bisheriger Weise mitgetheilt werden.
Was will man mehr
Es ist also durch das Urtheil selbst ausgesprochen worden, was ich vorhin auszusprechen mir erlaubte, und zwar mir erst erlaubte, nachdem ich von diesem Urtheil Kenntniß genommen hatte.
Daß auch in Bezug auf die Schotten die Sache nicht so glatt ging, wie es nachher bei Anwesenheit der Herren Lenzmann und Frese in Bremerhaven geklappt hat, mögen Sie aus folgendem Satz ersehen, den ich ebenfalls aus der Anklagerede des Reichskommiffars vorlese: Daß die „Elbe ''so schnell gesunken ist, liegt daran, daß die Schotten versagt haben.
„Versagt!
Woher das „Versagen ''kam, ist wenigstens in den mir vorliegenden Verhandlungen nicht gesagt.
(Zuruf.)
1 (v) Daß die Sache mit den Schotten nicht so geklappt hat, wie damals bei dem Manöver in Bremerhaven, scheint mir sicher.
Und dann noch eins!
Ein Manöver bei ruhiger See im Hafen vorgenommen, ist etwas ganz anderes, als ein Manöver auf hoher oder sogar bewegter See!
(Zustimmung.)
Die Manöver müssen, wenn sie einigermaßen Werth haben sollen, auf hoher See, womöglich bewegter See stattfinden und nicht, wenn die Schiffe im Hafen liegen und verankert sind.
1 (Zuruf.)
Ja, geschieht!
ruft mir Herr Abgeordneter Frese zu.
Nein, es geschieht sehr häufig nicht.
Ich habe auch nicht gesagt, daß es auf allen Schiffen des Lloyd so sei.
Wenn das aus meinen Ausführungen auf einer Seite so verstanden sein sollte, so erkläre ich, daß es mir nicht eingefallen ist.
Derartiges zu sagen.
Ich habe nur ausgeführt das war der Sinn meiner Ausführungen —: was auf der „Elbe ''sich als Uebel herausgestellt hat, kann auch auf einer großen Reihe anderer vorhanden sein.
Daraufhin habe ich nicht Anklagen speziell gegen den Lloyd, sondern gegen die Ausrüstung der Seeschiffe überhaupt vorgebracht und ebenso mein Freund, der Abgeordnete Metzger.
Der Herr Staatssekrekär meint dann ferner, wir hätten den Fall „Elbe ''mit Vorliebe hier breitgetreten.
Ja, Vorliebe haben wir für diese Dinge gar nicht; wenn Derartiges nicht passirte, wäre uns überhaupt die Möglichkeit genommen, hier Beschwerde zu erheben.
Der Fall mit der „Elbe ''hat seiner Zeit ein enormes Aufsehen gemacht; er hat die verschiedensten Kritiken hervorgerufen, und er hat zu weitläufigen Erörterungen außerhalb des Parlaments Veranlassung gegegeben, ehe wir hier dazu kamen.
Daß nun ein solcher Fall, der das allgemeinste Interesse für ein bestimmtes Unternehmen wachgerufen hat, dann auf einmal von allen Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1896.
649 M Seiten zu weiteren Erörterungen Veranlassung giebt, die dann auch an uns herantreten, ist doch selbstverständlich.
Und daß, wenn es sich wie hier, bei dem Beruf der Seeschifffahrt im allgemeinen in erster Linie um das Leben zahlreicher Arbeiter handelte, wir speziell angegangen werden, das ist erst recht selbstverständlich.
Ich habe im vorigen Jahre, namentlich gestützt auf die bekannte Schrift des Herrn Wislicenus und das ist doch ein Sachverständiger im höchsten Maße, der obendrein seiner politischen Richtung nach zu den Nationalliberalen gehört, also ein Mann, dem man sozialdemokratische Tendenzen nicht unterstellen kann, der die Absicht habe, gegen das Kapital zu hetzen, oder wie sonst die Liebenswürdigkeiten heißen, die man uns gewöhnlich zuschreibt ich sage: ich habe, gestützt auf dessen Schrift, und Andere mit mir, nachgewiesen, daß nicht allein für die Personendampfer —denn ich bin überzeugt, daß bei denen durchschnittlich die allergrößte Aufmerksamkeit beobachtet wird, schon aus Rücksicht auf die Gefahren, die für hohe und höchste Personen unter Umständen dabei entstehen können —, sondern bei der Seeschifffahrt überhaupt oft die einfachsten Vorsichts- und Schutzmaßregeln vernachlässigt werden.
Und wie wir heute wieder vom Kollegen Metzger gehört haben, sind sogar die nothwendigsten Schiffsinstrumente oft in einem unbrauchbaren Zustande.
Das hat der Sachverständige Wislicenus ebenfalls hervorgehoben, und ich habe das schon voriges Jahr mit anderem hier vorgebracht und gestützt auf diese Angaben die Nothwendigkeit nachgewiesen, daß, genau wie für die Industrie —die Landwirthschaft ist leider noch nicht einbegriffen die Gewerbeinspeklion besteht, auch für das Seewesen eine Schiffsinspektion eingeführt werden müsse, daß wir, mit einem Wort, besondere Seeschiffinspektoren haben muffen.
Ich muß dann dem Herrn Abgeordneten Frese bemerken, daß er mich mehrfach mißverstanden hat.
Was ich in meiner ersten Rede über den wachthabenden Offizier bei der „Elbe ''M äußerte, ist nunmehr klargestellt durch den Vortrag aus den Akten des Seeamis.
Er wird auch finden, daß ich mich durchaus in keinen Widerspruch gesetzt habe, wenn ich der „Crathie ''die Hauptschuld zuschrieb und der „Elbe ''ebenfalls einen Theil der Schuld.
Er hat auch meine Ausführungen umgedreht; er ließ mich erst den Offizier anklagen uns dann die „Crathie ''.
Ich habe in meiner ersten Rede das Umgekehrte gethan; ich habe zuerst der „Crathie die Hauptschuld zugeschrieben und auch hervorgehoben, wodurch sie das Unglück herbeiführte, und dann allerdings gesagt, daß ein Theil der Schuld den Offizier der „Elbe ''mit treffe.
Das zur Richtigstellung!
Ebenso wenig ist es mir eingefallen, zu behaupten, daß die Kapitäne wider besseres Wissen Dinge thäten, um sich im Amt zu erhalten.
Ich habe vielmehr ausgeführt: die Kapitäne sind unabhängige Leute, sie müssen Rücksicht auf die Konkurrenz unter sich nehmen, bei der einer den anderen zu verdrängen, einer den anderen zu unterbieten sucht, und sie müssen da manches dulden, was sie in anderen Fällen, wenn sie frei und unabhängig wären, von ihrem Standpunkt als Fachleute nicht dulden würden.
(Zuruf.)
Mein Herr Abgeordneter Frese, das kommt leider in jedem Beruf vor, in Ihrem, dem kaufmännischen Beruf sowohl als in gewerblichen und industriellen Berufen und auch im Beruf der Beamten.
Vertuscht wird überall, das können Sie nicht leugnen, wenn Sie objektiv die Sachen beurtheilen.
Das liegt in den heutigen ökonomischen Verhältnißen.
Ich kann mich hierbei ebenso wie vorhin bei meinen Ausführungen auf den vielgenannten Herrn Wislicenus berufen.
Auch liegt mir hier eine Aeußerung der Fachschrift „Hansa ''vor, die in ähnlicher Weise sich ausspricht.
Was sagt die „Hansa ''
Sie sagt: Es ginge auf den transatlantischen Linien etwas vorsichtiger her, wenn sie nicht in den Händen von (0) Aktiengesellschaften wären.
Der Verlust vertheile sich auf zahlreiche Schultern; die Leiter brächten dem Ehrgeize, es der Konkurrenz gleich oder zuvor zu thun, übertriebene Opfer.
Ich denke, wenn man aus Kreisen, denen man doch Sachverständigkeit nicht absprechen kann, solche Urtheile fällt, dann soll man doch nicht uns hier als Sünder verschreien, die wider besseres Wißen handeln oder wenigstens in der Absicht, die Dinge zu übertreiben und die deutsche Industrie zu schädigen, Anklagen vorbrächten.
Der Herr Abgeordnete Frese ist dann weiter auf den Kapitän der „Trave ''zu sprechen gekommen.
Ich weiß nicht, wie der Kapitän der „Trave ''heißt, ich habe den Namen gar nicht genannt, ich beziehe mich auch hier wieder auf die Veröffentlichungen des Herrn Wislicenus, die in den „Grenzboten ''gestanden haben, wo er den Fall des Zusammenstoßes erwähnt.
Auf die Details, die mir nicht zur Verfügung stehen, kann ich nicht eingehen.
Ich weiß auch nicht, ob damals, als die „Trave ''den Segler überrannte, ihn in der Mitte durchschnitt, der von Herrn Frese genannte Kapitän Kapitän der „Trave ''war.
Das ist mir alles unbekannt; ich habe die Person nicht in den Vordergrund geschoben, ich weiß auch nicht, ob den Kapitän überhaupt eine Schuld trifft.
Das Unglück ist wohl auch während der Nacht passirt, wo ein x-beliebiger Offizier die Wache hatte.
Ausdrücklich aber wird in den mir vorliegenden Ausführungen gesagt, daß die „Trave ''wegen ihres Verhaltens vom Seeamt getadelt wurde also auch hier liegt ein offizielles Zeugniß vor —, nachdem die „Trave ''in vorschriftswidriger Weise mit voller Kraft in den Nebel gefahren sei.
Also ich habe nichts behauptet, was ich, soweit man es überhaupt von einem Abgeordneten verlangen kann, nicht auch zu beweisen im Stande wäre.
Alles, was ich vorgeführt habe, stützt sich entweder auf die Aussagen durchaus vertrauenswerther sachverständiger Männer oder (O) sogar auf offizielle Angaben, die niemand zu bestreiten in der Lage ist.
Damit habe ich in der Hauptsache alles das erledigt, was ich zu sagen hatte.
Ich wiederhole: so lange nicht das Aufsichtswesen über die Seeschifffahrt ein ganz anderes wird, als es heute ist, werden Sie noch oft Verhandlungen, wie Sie sie heute und das vorige Mal gehabt haben, hier im Hause haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel, namentlich aus den eben vernommenen, ging zunächst unwiderleglich hervor, daß in dem Fall der Aburtheilung des Unglücks der „Elbe ''die deutschen Reichöbehörden vollauf ihre Pflicht und Schuldigkeit gethan haben, so sehr, daß der Herr Abgeordnete Bebel keinen beßeren Gewährsmann für seine Anschuldigungen anrufen konnte als den deutschen Reichskommiffar.
Die Ausstellungen desselben, behauptet Herr Bebel, sind zum großen Theil vom Seeamt in Bremerhaven bestätigt worden; auf der anderen Seite hat uns aber der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern aus dem verlesenen Wortlaut des Erkenntnisses erwiesen, daß die Annahmen, welche der Herr Abgeordnete Bebel im vorigen Jahre hier ausgesprochen hat, in weitem Maße nicht bestätigt worden sind, so namentlich die, es sei aus Mangel der Einrichtungen oder aus Verschulden maßgebender Personen in dem Ausschwenken und Zuwasserbringen der Rettungsboote das Nothwendige und Mögliche nicht geleistet worden.
(Zuruf links.)
650 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1896.
M Desto bester!
Sie haben auch in diesem Jahre wieder einen besonderen Tadel daran geknüpft, daß von 10 Rettungsbooten nur 3 überhaupt zu Master gebracht worden seien (Zustimmung links), und aus dem Erkenntniß ist festgestellt, wie schon im vorigen Jahre hier von seekundigen Männern als Vermuthung ausgesprochen war, daß dies nur darum so hat kommen wüsten, weil das zu Tod getroffene Schiff sich rasch auf eine Seite neigte und in Folge besten die sämmtlichen 5 Boote auf der anderen Seite beim besten Willen überhaupt nicht mehr zu Wasser gebracht werden konnten.
(Zuruf links.)
Diese und andere Ausstellungen des Herrn Abgeordneten Bebel sind nach meiner Meinung durch das, was der Herr Staatssekretär uns aus dem Erkenntniß des Seeamts wörtlich mittheilte, entkräftet, wenn ich auch zugeben mag, daß in dem, was der Herr Abgeordnete Bebel aus diesem Erkenntniß vortrug, eine oder die andere allgemeinere Behauptung des Herrn Reichskommistars und des Herrn Abgeordneten Bebel Bestätigung gefunden habe.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel mit einem Anflug von Geringschätzung geglaubt, meine Inschutznahme der Einrichtungen des Lloyd im vorigen Jahr hätte ich lediglich darauf gestützt, daß ich als Pastagier des Lloyd einmal hin und einmal her über den atlantischen Ozean gefahren sei.
Der Herr Abgeordnete Bebel befindet sich in vollständigem Irrthum.
Ich habe nicht auf einem oder zwei, ich habe auf vier verschiedenen Schiffen des Lloyd den Ozean gekreuzt.
Ich bin auch nicht als bloßer Pastagier so zum Vergnügen gefahren, sondern ich habe diese Seereisen planmäßig benutzt, um mich über die inneren Einrichtungen und die ganze Handhabung des Bremer Schnelldampferverkehrs, namentlich auch (g) mit Bezug auf das Schicksal der Fahrgäste des Zwischendecks, möglichst genau zu unterrichten.
Ich habe mich zu dem Zweck an sämmtliche vier Kapitäne mit dem Ansuchen gewendet, mir den Zutritt zu den verschiedenen inneren Betriebsräumen der Schiffe jederzeit zu ermöglichen.
Das ist mir auch bereitwillig mit der selbstverständlichen Einschränkung zugestanden worden, soweit immer das Interesse des Dienstes es erlaubt.
Ich wurde für die verschiedenen Theile des Schiffes an die verschiedenen Offiziere und sonstigen Beamten gewiesen und von diesen denn auch, so oft ich es wünschte, in den betreffenden inneren Raum des Schiffes ohne Verzögerung und aufs Zuvorkommendste geleitet.
Ich kann nun unter vielem anderen, z.
B. was das Schottenschließen anlangt, mittheilen, daß ich einmal bei schwerem Nebel das Nebelhorn erscholl fast ohne Unterbrechung an den ersten Maschinisten mit der unvermutheten Anforderung herantrat, mich in den Maschinenraum und die benachbarten inneren Räume des Schiffes zu führen, daß ich infolge dieser Bitte ohne jede Weigerung hinuntergeführt wurde, den Mann vor der Kommandoscheibe auf Posten fand, mich überzeugen konnte, daß wir unter halbem Dampfe gingen, und daß die sämmtlichen Schottenthüren auf unserem Weg halb geschloffen waren, und daß ich auf meine Frage: warum dies
die ausdrückliche Antwort erhielt: damit sie im Fall eines Zusammenstoßes um so sicherer und rascher ganz geschloffen werden können.
Ich würde geradezu der Wahrheit und Wahrhaftigkeit zuwiderhandeln und gehandelt haben, wenn ich das, wovon ich mich auf viermaligen Reisen mit aller Hingebung zu überzeugen mich bemüht und wirklich überzeugt habe, hier nicht ebenso darstellte, wie ich es gefunden habe.
Es scheint aber wirklich, als ob Zeugnisse, die dem Herrn Abgeordneten Bebel nicht Pasten, auch dann für ihn nicht gelten, wenn sie von seinen Kollegen im Reichstag abgelegt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Daß wir unbesehen Zeugnisse von Kohlenziehern und Heizern, (6) auch wenn sie 4 Jahre in ihrem immerhin sehr engen Berufskreis als Heizer gefahren sind, für uns maßgebend sein und sie als bessere Sachverständigenzeugniste gelten lasten sollen, diese Zumuthung wehre ich für meinen Theil mit aller Entschiedenheit zurück.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel wieder eine ganze Reihe von Wünschen für die wirksamere Sicherung der Schiffe, des Fahrpersonals und der Fahrgäste vorgebracht, und ich will gern zugeben, daß er nur zu diesem Zweck den schweren Unfall der „Elbe ''auch in diesem Jahre wieder in so breiter Art behandelt hat.
Aber, meine Herren, um dieses zu erreichen, um eine Uebereinstimmung des Reichstags in dieser Richtung herbeizuführen, um die verbündeten Regierungen zu veranlassen, in derselben Richtung das Aeußerste zu thun, dazu bedurfte es in der That der langen und zum Theil sehr lebhaften Darlegungen des Herrn Abgeordneten Bebel nicht.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Bereits im vorigen Jahre hat sich das volle Einverständniß des Reichstags herausgestellt, daß auf die eine oder die andere Weise, jedenfalls aber sicher aus dem Unfall der „Elbe ''und anderer Wahrnehmungen Anlaß genommen werden müsse, um die menschenmöglichste Sicherung des Lebens und der Gesundheit der Betheiligten herbeizuführen.
Ich selbst habe mich in diesem Sinn nachdrücklich ausgesprochen und nicht eine einzige Stimme im Reichstag gehört, die eine andere Ansicht vertreten hätte.
Zu meiner großen Befriedigung darf ich hinzufügen, daß auch die verbündeten Regierungen sich genau in derselben Richtung mit ganz derselben Entschiedenheit ausgesprochen haben.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nun ich gehe auf Einzelheiten selbstverständlich nicht mehr ein auch den patriotischen Ton bemängelt, mit dem ich im vorigen Jahre ihm entgegengetreten sei.
Ich muß zu meinem Bedauern (v) auch heute wieder von diesem Standpunkt aus eine Behauptung des Herrn Abgeordneten Bebel beklagen und bekämpfen.
Er hat uns mitgetheilt, und zwar wesentlich unter Berufung auf englisches Zeugniß, daß ja der Norddeutsche Lloyd und seine Schnelldampfer überall ganz bekannt dafür seien so glaube ich ihn verstanden zu haben —, daß keine Schiffe so rücksichtslos darauflosführen wie diese Schnelldampfer des Lloyd.
Meine Herren, das englische Zeugniß gegen die den Engländern empfindlich abträglichen großen Konkurrenzunternehmen unseres Norddeutschen Lloyd und unserer Hamburg-Amerikanischen Packetfahrtaktiengesellschaft hier im Deutschen Reichstage anzurufen, könnte doch füglich Unterlasten werden.

1.


(Sehr richtig!)
Ich habe auf meinen Seereisen, ich habe hundertmal diesseits und jenseits des Weltmeers von den befahrensten, kundigsten und unbefangensten Männern der verschiedensten Nationalitäten übereinstimmend aussprechen gehört, daß gerade die englischen Schnelldampfer es sind, welche mehr als alle anderen zur Erlangung eines möglichst niedrigen Rekords, oft um nur weniger Minuten willen, in wilder Jagd drauflosfahren und die unglaublichsten Rücksichtslosigkeiten sich zu Schulden kommen lasten.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Und dem gegenüber und gegenüber der bekannten schonungslosen englischen Jnterestenpolitik nunmehr unsere deutschen Unternehmungen im Deutschen Reichstage unter Berufung auf das englische Zeugniß herabzuwürdigen, das widerspricht, glaube ich, in der That jedem Vaterlandsgefühl!
(Bravo!
Sehr wahr!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg).
Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1896.
651 (M Abgeordneter Metzger (Hamburg): Meine Herren, nur wenige Worte gegenüber der Behauptung des Herrn Abgeordneten Frese, daß die von dem Norddeutschen Lloyd als Feuerleute verwendeten Chinesen und Malayen der Arbeit vor den Feuern besser gewachsen seien als die weißen Arbeiter.
Dem gegenüber behaupte ich, daß das nicht der Fall ist, und zwar berufe ich mich auf die eidliche Aussage eines Schiffskapitäns vor Gericht.
Der bekundete, daß die farbigen Heizer nie so leistungsfähig seien wie die weißen, daß mit den weißen Heizern mehr Fahrt gemacht werden könnte als mit den farbigen.
Es ist dasselbe Märchen, das früher schon einmal im Reichstage ausgesprochen worden ist und zwar in den achtziger Jahren von dem Abgeordneten Woermann.
Dem gegenüber hat einer seiner eigenen Kapitäne vor Gericht das Gegentheil erklärt.
Wenn es wirklich der Fall wäre, daß die Chinesen, überhaupt die Farbigen, ein besseres Mannschaftsmaterial vor den Feuern wären, dann wäre es doch sehr traurig, daß unsere deutsche Kriegsmarine nicht in ähnlicher „humaner ''Weise verführe, und daß sie weiße Heizer verwendet, während die Chinesen, Malayen u. s. w. ungemein billig zu haben sind.
Es liegt nur daran, daß man sich ein billiges Menschenmaterial verschafft hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um nun noch einmal auf den Vorwurf der „Uebertreibung ''zurückzukommen, der unter anderem auch von dem (6) Herrn Abgeordneten Lenzmann erhoben worden ist, so ist das eine stehende reaktionäre Redensart, die man immer macht.
Sobald Thatsachen zur Sprache kommen, die einem unbequem sind, dann charakterisirt man sie als Uebertreibung und geht so ins Land hinaus.
Das ist eine bequeme Manier, erhobene Anklagen zurückzuweisen.
Präsident: Meine Herren, es ist mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion zugekommen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten von Massow und von Kardorff.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Schluß stimmen, sich von den Plätzen zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Der Herr Kollege Metzger hat seine letzte Rede, bezüglich deren ich bedaure, daß ich wegen Schluffes der Debatte ihm nicht eingehend darauf erwidern kann, damit geschloffen, daß er sagte, meine Aus- (6) führungen seien reaktionäre Redensarten, mit der man das abwälzte, was man für unbequem halte.
Er hat das in Bezug auf meine Person gesagt.
Ich muß ihm darauf erwidern, daß ich nicht begreife, wie er dazu kommt, mir irgendwie eine Kampfesweise zuzuschreiben, die er sonst der Reaktion in die Schuhe schiebt, und zweitens, wie er dazu kommt, die ganze Debatte als eine für mich unbequeme zu erklären.
Ich erkläre, daß ich absolut kein Interesse an den Verhältnissen des Lloyd habe, daß ich durchaus selbstlos meine Ausführungen gemacht habe, und verbitte mir daher, daß man mir unterschiebt, daß ich meine Rede so eingerichtet habe, weil mir persönlich unbequeme Sachen zur Sprache gekommen seien, und aus reaktionären Gelüsten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich bedaure auch, daß ich dem Herrn Abgeordneten I) r. Lieber nicht in entsprechender Weise antworten kann.
Ich muß mich jetzt beschränken.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat sich darüber beklagt, daß sein Zeugniß in meinen Augen nichts gelte.
Ich habe zu konstatiren, daß er bis zu jenem Augenblick in der ganzen Debatte noch nicht gesprochen hatte; ferner, daß er das, was er heute ausführlich darlegt, im vorigen Jahre in dieser Weise nicht dargelegt hat.
Ich konnte also sein Zeugniß weder (v) abweisen noch dasselbe anerkennen, weil ich es in dieser Ausführlichkeit nicht kannte.
Präsident: Meine Herren, der Tit.
1 ist nicht beanstandet.
Ich konstatire die Genehmigung.
Tit.
2, 3.
Auch diese sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
10.
Ich schlage den Herren vor, hier abzubrechen und zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen ferner vor, die nächste Sitzung zu halten am Freitag den 31.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Zuziehung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
85 der Drucksachen).
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Walter wünscht aus der Budgetkommission zu scheiden.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.