Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Norman«: Berlin, den 31.
Januar 1896.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, der Vorsitzende der Kommission für die zweite Lesung des Entwurfs eines bürgerlichen Gesetzbuchs für das Deutsche Reich, Wirkliche Geheime Ober-Justizrath Dr. Küntzel, zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Präsident: Es suchen für längere Zeit Urlaub nach (6) die Herren Abgeordneten: Graf zu Inn- und Knyphausen für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des heimatlichen Provinziallandtags; Horn für 14 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herr Dr. Pachnicke und Herr Dr. Pieschel.
Das Mitglied des Reichstags Herr Graf von Holstein wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der X. Kommission auszuscheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler zum 1.
Gegenstand der Tagesordnung angemeldet die Kaiserlichen Geheimen Ober-RegierungSräthe Herren Dr. Gerstner und Dr. Hoffmann und der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Aichberger; für den zweiten Gegenstand ist noch angemeldet der Königlich preußische Geheime Finanzrath Herr Dr. Strutz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet: erste« nd eventuell zweite Berathung der am V.
September 1893 in Bern zwischen dem Deutschen Reich, Belgien, Frankreich, Italien, Luxemburg, den Niederlande«, Oesterreich-Ungar », Rußland und der Schweiz vereinbarten Znsatzerklärung zu dem Internationalen Uebereinkommen über de«: Eisenbahnfrachtverkehr vom 14.
Oktober 189Ü (Nr.
13 der Drucksachen).
(0) Ich eröffne die erste Berathung und schließe dieselbe, da das Wort nicht gewünscht wird.
Ein Antrag auf Kommissionsberathung ist auch nicht gestellt; ich entnehme hieraus, daß das Haus gewillt ist, in die zweite Berathung dieser Vorlage einzutreten.
Ich eröffne deshalb die Diskussion über den Text der Zusatzerklärung.
Ich schließe dieselbe, da das Wort nicht gewünscht wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Zusatzerklärung, wie sie in Nr.
13 der Drucksachen vorliegt, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Zusatzerklärung ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und schließe dieselbe.
Ich erkläre auch diese mit Ihrer Zustimmung für angenommen.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189697 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für die Reichsjnstizverwaltnng (Anlage VII).
Wir beginnen mit den Ausgaben, und zwar eröffne ich die Diskussion über Kap.
65 Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Baffermann.
Abgeordneter Basserman«: Meine Herren, die Revision des Handelsgesetzbuchs steht vor der Thür.
Die Berathungen im Reichsjustizamt mit den dazu berufenen Sachverständigen haben im Laufe dieses Winters stattgefunden, und es wird die Revision von den betheiligten Kreisen freudig begrüßt.
Von den Bestimmungen, die zu ändern und zu revidiren 98 684 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1896.
(4.)
wären, scheinen mir mit die wichtigsten zu sein diejenigen, die sich auf die Dienstverhältnisse der Handlungsgehilfen beziehen.
Die Diskussion in den eben berührten Kreisen ist eine sehr lebhafte, wie das in der Natur der Dinge liegt, und sie ist verschärft worden durch die vorgeschlagenen Bestimmungen in § 9 des Gesetzes über unlauteren Wettbewerb, die wenigstens in Ziffer 2 des genannten Paragraphen erhebliche Erschwerungen enthalten.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß bei der bevorstehenden Revision seitens der verbündeten Regierungen auf die berechtigten Wünsche der Handlungsgehilfen und Handlungsdiener die gebührende Rücksicht genommen werde, und daß durch die Gesetzgebung bei dieser Revision derjenige Schutz für die Handlungsgehilfen eingeführt wird, den die wirthschaftliche Entwicklung als nothwendig gezeigt hat.
Ich möchte die Bitte an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts richten, seinen Einfluß in der eben berührten Richtung auszuüben.
Aus den Fragen, die bei der Revision dieses Kapitels des Handelsgesetzbuchs zu berücksichtigen sind, möchte ich zwei herausgreifen.
Das eine ist die Frage der Kündigungsfristen, das andere die der Konkurrenzklausel.
Was die Kündigungsfristen anlangt, so haben die Erhebungen in der Kommission für Arbeiterstatistik hierüber ein sehr reichhaltiges Material geliefert.
Es wäre zunächst die Frage zu behandeln der Gleichheit der vertragsmäßigen Kündigungsfristen für beide kontrahirende Theile, die Forderung der Gleichheit der Fristen: daß also nicht für den Prinzipal gegenüber dem Handlungsgehilfen eine kürzere und umgekehrt eine längere Frist bedungen werden kann.
Dafür spricht das Gerechtigkeitsgefühl.
Die Forderung ist gestellt worden auch hier im Reichstage im Interesse des sozialen Friedens und der Förderung des guten Verhältnisses zwischen Prinzipal und Handlungsgehilfen.
Ich verweise auf die Bestimmungen der Gewerbeordnung in § 122, woselbst für die der Gewerbeordnung unterstehenden Personen die (ö) Gleichheit der vertragsmäßigen Kündigungsfristen bereits Gesetz geworden ist; ich verweise auch auf den Beschluß des Reichstags aus Anlaß des Gesetzentwurfs Schröder vom 16.
April 1894.
Es hat sich in jener Sitzung der Reichstag gleichfalls auf den Standpunkt gestellt, daß die vertragsmäßigen Kündigungsfristen gleich sein müssen.
Selbstverständlich wäre, daß das als zwingendes Recht festzusetzen ist, daß also gegentheilige Vereinbarungen nichtig sind.
Es wäre sodann weiter die Frage der Minimalkündigungsfrist, die in der öffentlichen Diskussion ja einen sehr breiten Raum einnimt.
Die Thatsache ist nicht zu leugnen, daß viele Prinzipale das starke Angebot an Arbeitskräften ausnützen, die vielfach vorhandene Stellenlosigkeit der Handlungsdiener und deren mißliche ökonomische Lage sich zu Nutzen machen und sehr kurz gegriffene Kündigungsfristen bedingen, Kündigungsfristen, die oftmals bis auf einen Tag in großen Städten heruntergehen.
Es kann einem Zweifel nicht unterliegen, daß so kurz gegriffene Kündigungsfristen geeignet sind, das kaufmännische Proletariat zu vermehren, den Kaufmannsstand herunterzudrücken, während bei länger gegriffenen Fristen wir wohl sagen müssen, daß dadurch eine Hebung des Standes der Handlungsgehilfen herbeigeführt wird.
Sie sind in der Lage, wenn die Kündigung erfolgt ist, sich in einer längeren Frist dann um eine neue Stelle umzusehen.
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß, was diesen Gegenstand anlangt, die Vertragsfreiheit nicht das Spiel der freien Kräfte bedeutet, sondern die Unterdrückung der Schwächeren.
Was die Erhebungen der Kommission für Arbeiterstatistik anlangt, so ist dort festgestellt, daß in 63, 3 Prozent der befragten Betriebe allerdings noch die sechswöchentliche Kündigungsfrist des Handelsgesetzbuchs in Kraft tritt, daß dagegen in 36, 7 Prozent bereits eine kürzere Kündigungsfrist platzgegriffen hat.
Dagegen ergiebt die Feststellung nach Ortsklassen, daß in großen Städten 20 Prozent der männlichen Handlungsgehilfen schon eine Kündigungsfrist unter vier (0) Wochen haben, bei den weiblichen Handlungsgehilfen 26 Prozent; und es ist weiter dort festgestellt, daß kurze Kündigungsfrist namentlich in die Betriebe von großem Umfang eingedrungen ist.
Es ist wohl anzunehmen, daß bei dem fortwährend vorhandenen großen Angebot von Arbeitskräften diese Entwicklung, falls der Gesetzgeber nicht eingreift, weiter um sich greifen wird und dadurch immer mehr Zustände mißlicher Art, wie sie jetzt schon vorhanden sind, eintreten werden.
Ich würde daher befürworten, daß bei der Revision des Handelsgesetzbuchs die Vertragsfreiheit aufgehoben wird in dieser Materie, daß gesetzliche Minimalkündigungsfristen eingeführt und dadurch dem Handlungsgehilfen die Garantie gegeben wird, daß er nicht plötzlich oder in einer zu kurzen Frist auf die Straße gesetzt wird.
Es hat auch der Reichstag in seinem Beschluß vom 16.
April 1894 den eben berührten Standpunkt in der dritten Berathung des Gesetzentwurfs Schröder als berechtigt anerkannt.
Was die Dauer dieser Frist anlangt, so gingen früher die Ansichten auseinander, ob 4, 6 Wochen beziehungsweise 1 Monat; es scheint aber doch allgemein die Meinung sich nunmehr dahin festzustellen, daß 4 Wochen beziehungsweise 1 Monat als das Richtige anerkannt werden muß.
Ich würde aus praktischen Gründen eine Frist von einem Monat als gerechtfertigt ansehen und den AuStcittstag auf das Ende des Monats legen.
Freizulassen wären Aushilfsstellungen, jedoch unter gleichzeitigen gesetzlichen Garantien, daß die Bestimmungen über die Minimalkündigungsfrist nicht umgangen werden können, und der Einschränkung der Aushilfsstellen auf zwei bis drei Monate.
Was die zweite Materie anlangt, die Frage der Konkurrenzklausel, so haben auch hierüber Verhandlungen in diesem Winter im Reichsjustizamt stattgefunden.
Es sind eine Reihe von Sachverständigen gehört worden, die von verschiedenem Standpunkt ausgingen; theilweise hat man von verschiedenen Seilen, soweit verlautbar geworden ist, das vollständige Verbot (0) der Konkurrenzklausel verlangt.
Auch über diese Materie haben Erhebungen in der Kommission für Arbeiterstatistik stattgefunden.
Die Diskussion nimmt über die Konkurrenzklausel in der kaufmännischen Fachpresse, in den kaufmännischen Fachvereinen und anderweit einen sehr großen Raum ein.
Was die Konkurrenzklausel anlangt, so ist dieselbe ja bekannt: sie hat den Inhalt, daß der Handlungsgehilfe nach dem Austritt aus dem Geschäft für einen gewissen Zeitraum für bestimmte örtliche Rayons oder in vielen Verträgen auch schlechtweg ohne diese Einschränkung sich nicht in der gleichen Branche selbstständig machen kann, daß ihm auch verboten wird, in ein Konkurrenzgeschäft als Handlungsgehilfe einzutreten.
Die zeitliche Ausdehnung des Konkurrenzverbots ist in vielen Verträgen eine sehr weitgehende, erstreckt sich auf Zeiträume von 10 bis 15 Jahren.
Sehr viele und zwar die größere Anzahl dieser Verträge umfaßt ein Konkurrenzverbot auf die Zeitdauer von 5 Jahren.
Es werden sehr weite Rayons ins Auge gefaßt.
Das Verbot erfolgt vielfach nicht nur für den betreffenden Ort, wo das Geschäft sich befindet, es geht weiter, erstreckt sich auf die Provinz, über ganze Länder, ja auf Europa, sogar auf überseeische Länder.
Der Beweis dafür, daß von dieser Konkurrenzklausel ein exzessiver Gebrauch gemacht wird, braucht wohl hier nicht geführt zu werden.
Er ergiebt sich aus den vorhin von mir erwähnten Erhebungen der Arbeiterstatistik, aus den Verhandlungen des Reichsjustizamts, aus dem Auftreten der kaufmännischen Korporationen.
Es wird auch jeder Richter und jeder Anwalt, der im praktischen Leben steht, die Erfahrung gemacht haben, wie oft er bei Gericht und in Konsultationen mit der Auslegung solcher Verträge befaßt ist, und es wird schon mancher Richter das Bedauern gefühlt haben, daß er angesichts des bestehenden Rechts nicht in der Lage war, dem Handlungsdiener von dem ihn belastenden Vertrage zu helfen.
68 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1896.
() Der Kampf um diese Konkurrenzklausel wird ja schon lange geführt.
Ich verweise auf die Aufsätze des Herrn Professor Köhler an der hiesigen Universität aus dem Jahre 1883, in denen damals schon ausgeführt ist, daß mehr und mehr die Idee sich geltend macht, daß das Interesse der Einzelnen, wie der menschlichen Gesellschaft gegen eine solche Bedrückung der persönlichen Freiheit, gegen eine solche Beschränkung der freien Konkurrenz spricht.
Und wenn Sie die Ausführungen der Sachverständigen in der Kommission für Arbeiterstatistik sich ansehen, so haben Sie, soweit ich das feststellen konnte, sich einstimmig gegen die Konkurrenzklausel beziehungsweise gegen deren exzessiven Gebrauch ausgesprochen.
ES ist vernommen worden ein Herr Schäfer, Vorstand kaufmännischer Vereine in Frankfurt, der sich gegen die Klausel ausspricht und insbesondere darauf hinweist, daß sie in den Kolonialwaarenhandel eingedrungen ist, was doch vollständig sinnlos ist.
Ein Herr Sarnighausen vom „Verein für HandlungSkommis '', ein Herr Hiller vom „Verein Deutscher Handlungsgehilfen ''erklärt die Konkurrenzklausel für verwerflich, ein Herr Gerstner desgleichen er ist Vorsitzender des „Vereins zum Schutz der Handlungsinteressen ''— und endlich ein Herr Vogts, Vertreter der Prinzipale, der ausdrücklich auch von diesem Standpunkt aus sich gegen die Konkurrenzklausel wendet.
Welchen Umfang solche Vertragsbestimmungen angenommen haben, das ergeben die Sammlungen von einzelnen Verträgen, wie sie ja in großem Umfang vorhanden sind.
Ich kann davon absehen, auf die einzelnen Fälle hinzuweisen; nur einzelnes möchte ich berühren.
Es liegen hier zwei Verträge vor, veröffentlicht in der „Kaufmännischen Presse '', die in Frankfurt erscheint.
Da heißt es z.
B.: Der Lehrling macht sich ferner verbindlich, nachdem er das Haus seines Lehrherrn verlassen hat, ein Jahr lang in kein Konkurrenzgeschäft Süddeutschlands, d. h. Mannheim, Heidelberg, Ludwigs- bis Freiburg i. Br.
einzutreten bei Vermeidung einer Kon (9) 1 ventionalstrafe von 1000 Mark.
Ebenso findet sich in einem Lehrvertrag aus dem Bezirk Frankfurt die Bestimmung, daß der Lehrling bei Vermeidung von 1000 Mark Konventionalstrafe weder in ein hiesiges noch in ein auswärtiges Konkurrenzgeschäft eintreten kann.
Meine Herren, das möchte ich doch alseinen vollständigen Unfug bezeichnen, wenn man bereits die Lehrlinge in dieser Weise in ihrem Fortkommen behindert.
In einer Reihe von Fällen steht das Verbot von Konkurrenz nach dem Austritt in einem vollständigen Mißverhältnis zu dem Gehalt.
Meiner Ansicht nach sollten bei Gehältern von 1000 oder 1200 Mark solche Bestimmungen nicht getroffen werden können.
Wir haben aber auch Fälle beispielsweise ein mir vorliegender —, wo sogar bei einem Gehalt von 360 Mark pro Jahr eine Konventionalstrafe von sage 10 000 Mark für spätere Konkurrenz auSge, p, -ch- »« kd!
1, Das find doch Dinge, meine Herren, die den Gesetzgeber veranlassen müssen, einzugreifen und einem derartig überschreitenden Gebrauch der Vertragsfreiheit Abbruch zu thun.
Es hat in der Kommission für Arbeiterstatistik der Vorsitzende Geheimrath von Rottenburg unter dem 10.
November 1894 an der Hand der Erhebungen sich geäußert: Die Konkurrenzklausel bestehen zu lassen, würde uns in die Zeit des schlimmsten Zunftzwangs des 15. und 16.
Jahrhunderts zurückführen.
Mir sind Zunftordnungen bekannt, worin gestanden hat, daß kein Geselle in derselben Innung wieder arbeiten darf, es sei denn, daß er 5 Jahre auswärts gewesen.
ES ist darauf hinzuweisen, daß der Zweck der meisten Verträge nicht der ist, Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse geheim zu halten, sondern sich die Konkurrenz des Mannes, den man in sein Geschäft aufnimmt, auch nach dem Austritt fernzuhalten.
Es ist also das vielfach ein direkter Eingriff l in das Prinzip der Gewerbefreiheit.
Die Sache, wie sie sich (0) heute ausgewachsen hat, ist sehr bedenklich, weil zweifellos durch diese Konkurrenzklausel die Selbstständigmachung einer Reihe von Existenzen inhibirt wird, aber nicht nur die Selbstständigkeit, sondern überhaupt die weitere wirthschaftliche Existenz, zumal in der Branche, in der der Betreffende gelernt und seine Erfahrungen gesammelt hat, in einer weit über das Maß hinausgehenden Weise unmöglich wird.
Es besteht darüber kein Zweifel, daß beispielsweise in der chemischen Industrie eine Reihe der tüchtigsten Arbeitskräfte durch diese Konkurrenzklausel in das Ausland gedrängt wird, ein Umstand, von dem die deutsche Industrie nur Schaden hat, weil sie dort dann einfach mit kapitalkräftigen Leuten sich zusammenthun und Konkurrenzunternehmungen ins Leben rufen können.
Wenn man nun die Frage auswirft: weshalb unterschreiben denn Handlungsgehilfen solche Verträge
—, so ist diese Frage sehr einfach beantwortet.
Sie unterschreiben sie deshalb, weil sie müssen, um überhaupt Arbeit und Brod zu finden.
Die reichsgerichtliche Rechtsprechung hat keinen Schutz gewährt und konnte auch angesichts der bestehenden Gesetzgebung einen ergiebigen Schutz nicht gewähren.
Das Reichsgericht geht von der Ansicht aus, daß bei der Stipulation einer Konventionalstrafe für den Eintritt in ein Konkurrenzgeschäft nach dem Geschäftsaustritt nicht nur die Klage auf Konventionalstrafe zulässig ist, sondern daß gleichzeitig in einem solchen Fall, falls ein Gegentheiliges nicht bedungen ist, der Handlungsgehilfe gleichzeitig auf den Austritt aus dem Konkurrenzgeschäft belangt und so von Ort zu Ort getrieben werden kann; dieser Austritt kann eventuell sogar durch Haft erzwungen werden.
Das Reichsgericht geht davon aus, daß die Konventionalstrafe auch dann verfällt, wenn der Prinzipal kündigt und selbst dann, wenn er kündigt, ohne daß er seinerseits irgendwelchen Grund zür Kündigung hat.
Das hat die Folge, daß beispielsweise ein Handlungsgehilfe eingestellt werden kann unter der gesetzlichen Kün- (v) digungsfrist des Handelsgesetzbuchs unter Abschluß einer Konkurrenzklausel; aus irgend einer Laune, aus einer momentanen Erregung kündigt der Prinzipal nach einem Vierteljahr; dann ist der Handlungsgehilfe wieder außer Dienst gesetzt und ist gleichzeitig an diesen ihn schwer belastenden Vertrag gebunden.
Das Reichsgericht schützt nur insoweit, als es sagt: die wirthschaftliche Existenz, die Erwerbsfreiheit als solche darf nicht im Ganzen oder nicht in einzelnen Richtungen vollständig vernichtet werden.
Meine Herren, das ist kein genügender Schutz, wenn auch örtliche und zeitliche Beschränkungen vom Reichsgericht verlangt werden.
Der Raum kann so weit gegriffen und die Zeit so ausgiebig bemessen werden, daß diese Bestimmungen einer Aufhebung der Erwerbsfreiheit vollständig gleichkommen.
Nun hat das neue bürgerliche Gesetzbuch in Art.
337 das Prinzip anerkannt, daß bei übermäßigen Konventionalstrafen der Richter eingreifen und sie der Höhe nach ermäßigen kann.
Das ist ein Prinzip, das nach lebhaften Kämpfen in das bürgerliche Gesetzbuch hineingekommen ist.
Für das Spezialrecht der Handlungsgehilfen würde meines Erachtens diese Bestimmung nicht genügen, und zwar aus dem Grunde, weil in keinem anderen Beruf ein solcher Gebrauch von Vertragsstrafen gemacht wird wie gerade im Beruf der Handlungsgehilfen.
Wir müßten also nicht im bürgerlichen Gesetzbuch, sondern speziell im Handelsgesetzbuch bei Regelung des Vertrags zwischen Handlungsdienern und Prinzipalen auch diese Materie regeln, und zwar in dem Sinne, der den berechtigten Interessen der Handlungsgehilfen gerecht wird.
Ich habe bereits erwähnt, daß bei den Berathungen im Reichsjustizamt von verschiedenen Seiten ein vollständiges Verbot der Konkurrenzklausel verlangt worden ist.
Die Frage, ob die Konkurrenzklausel überhaupt verboten werden kann, ist memer Ansicht nach sehr schwierig zu bejahen, da wir berücksichtigen müssen, daß in manchen Industrie- und FabrikationS98'686 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1896.
(ä) zweigen eminent wichtige Interessen vorliegen, die unter Umständen auf Schutz durch Privatvertrag Anspruch machen können.
Ich verweise auf die chemische, auf die Eisenindustrie und überhaupt auf das Gebiet, wo Fabrikationsgeheimnisse eine Rolle spielen.
Allein die Anregungen, die wir bis jetzt gehört haben, sind sehr erwägenSwerth, ob nicht die Konkurrenzklausel bei niederen Gehaltssätzen überhaupt zu verbieten ist.
Es gehen die Vorschläge kaufmännischer Korporationen dahin, daß beispielsweise bei einem Gehalt von unter 3000 Mark eine Bindung über den Vertrag hinaus, ein Verbot des Eintritts in ein Konkurrenzgeschäft durch Vertrag nicht soll ausgesprochen werden dürfen, sondern daß der Grundsatz festzuhalten ist, daß, wenn man sich die Schweigepflicht über die Vertragsdauer hinaus erkauft, ein Aequivalent in der entsprechend höheren Bezahlung während der Vertrags zeit gefunden werden muß, und daß ebenso derjenige, der sich den künftigen Konkurrenten dadurch vom Halse halten will, daß er den Handlungsgehilfen durch Privatvertrag bindet, denselben auch entsprechend gut honoriren soll.
Ich verweise darauf, daß diese Grundsätze theilweise in der chemischen Industrie praktische Verwirklichung gefunden haben.
Die chemische Industrie zahlt in einzelnen Fabriken Bediensteten, die sie über den Vertrag hinaus ich will sagen, auf 2 —3 Jahre noch bindet und ihnen verbietet, in Konkurrenzunternehmungen einzutreten, einen Theil des Gehalts weiter; das ist mir von dem Direktor einer hiesigen großen chemischen Fabrik in diesen Tagen mitgetheilt worden.
Unter allen Umständen müßte aber meines Erachtens bei einer Revision des Handelsgesetzbuchs ein weitergehendes Einmischungsrecht des Richters eingeführt werden, nicht ein Auslegungsrecht des Richters, sondern ein konstitutives richterliches Eingreifen, beispielsweise Bestimmungen, die den Richter ermächtigen, bei einer offenbaren Unbilligkeit des Vertrags einzugreifen.
So, wenn Lehrlinge unter die Konkurrenzklausel gestellt werden, wenn Kommis darunter gestellt (8) werden durch Privatvertrag, die ein nicht der Belastung entsprechendes Gehalt haben, da müßte der Richter durch Gesetz ermächtigt werden, diesen Vertrag überhaupt aufzuheben und ihn für ungiltig zu erklären.
Ich meine sodann weiter, daß dem Richter nicht nur eingeräumt werden müsse, wie im bürgerlichen Gesetzbuch, die Strafe der Höhe nach zu ermäßigen, sondern daß er auch berechtigt sein müsse, örtliche Einschränkungen eintreten zu lassen.
Wenn beispielsweise ein Krämer einer kleinen Landstadt seine Bediensteten bindet und ihnen verbietet, in Konkurrenzunternehmungen einzutreten, dann mag das für ihn einen Zweck haben für den Rayon seiner kleinen Stadt; aber über das Territorium dieser Stadt hinaus, für die ganze Provinz den betreffenden Mann lahm zu legen, das dürfte doch von keinem Gesichtspunkt aus, auch nicht vom wirthschaftlichen Interesse des Prinzipals aus, eine Berechtigung haben, und da müßte der Richter eingreifen können.
Ich möchte ihm auch das Recht nicht versagt haben, daß er eine zeitliche Begrenzung eintreten lassen kann, daß er in der Lage ist, wenn ein Vertrag auf 10 Jahre die Konkurrenzklausel stipulirt, diese Zeit herabzusetzen auf 1, 2, 3 Jahre, je nach den Gehaltsverhältnissen.
Dann möchte ich weiter ihm die Berechtigung geben, durch Richterspruch einzugreifen, wenn der Kommis ohne jede Veranlassung seinerseits auf die Straße gesetzt wird, wenn die Kündigung des Prinzipals keinerlei Berechtigung hat.
Man hat dem gegenüber den Einwand erhoben, daß es bedenklich ist, aus der deklarativen Natur des Richterspruchs herauszugehen und dem Richter eine konstitutive Thätigkeit zuzutheilen.
Nun, meine Herren, diese Bedenken sind meiner Ansicht nach durch den ganzen wirthschaftlichen Charakter unserer Zeit überholt.
Ueberall auf allen Gebieten macht sich der Grundsatz geltend, daß der wirihschaftlich Schwache, wo er nicht aus eigenen Kräften zu seinem Rechte kommt, vom Staat geschützt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sehen diesen Grundsatz verwirklicht in den Arbeiterver- (0) sicherungsgesetzen, wir sehen in den Arbeiterschutzgesetzen ihn verwirklicht, und es ist darüber, meiner Ansicht nach, kein Zweifel, daß auch in vielen zivilrechtlichen Materien die Rechtsentwicklung in der Zukunft sich dahin vollziehen wird, daß die Vertragsfreiheit weichen müsse und das zwingende Recht an Stelle derselben gesetzt werde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die von mir behandelte Materie erscheint mir wichtig angesichts der großen Zahl der Handlungsgehilfen, die von diesen Rechtsverhältnissen betroffen sind.
Sie werden beziffert auf 1 Million in Deutschland; wenn das zu hoch gegriffen ist, so kommen jedenfalls viele Hunderttausende in Frage.
Ich möchte darum bitten, daß bei der bevorstehenden Revision des Handelsgesetzbuchs den von mir berührten Gesichtspunkten Rechnung getragen und das Gebot der sozialen Gerechtigkeit, auch hier den wirihschaftlich Schwachen zu schützen, erfüllt wird.
Ich würde es gleichzeitig für einen Akt politischer Klugheit halten, wenn hier die Gesetzgebung energisch einsetzte; denn es kann durchaus nicht wünschenswerth sein, wenn in den Kreisen der Handlungsgehilfen Anschauungen platzgreifen, die weder förderlich sind für das gute Verhältniß zwischen Prinzipal und Handlungsgehilfen noch für das Wohl desStaats überhaupt.
Ich möchte daher schließen mit dem dringenden Wunsch an den Herrn Staatssekretär, daß, soweit es an ihm liegt, er dafür sorgen möge, daß den berechtigten Wünschen der Handlungsgehilfen Rechnung getragen wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberdingr Meine Herren, mit dem Herrn Vorredner bin ich darin einverstanden, daß bei der Revision des Handelsgesetzbuchs die Regelung der Rechtstellung der Handlungsgehilfen eine besondere Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen muß.
Als unser gegenwärtig in Geltung befindliches Handelsgesetzbuch berathen wurde, war auf der einen Seite der wirthschaftliche Jnteressenkampf noch nicht so heftig entbrannt und auf der anderen Seite die Gesetzgebung noch nicht so gewöhnt, sich mit der sozialen Seite der Wirthschaftsverhältnisse zu befassen, daß man damals diesem Gebiet eine ernstere Aufmerksamkeit zugewandt hätte, und es ist anzuerkennen, daß die Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs wenigstens für die Gegenwart nicht mehr ausreichend sind.
Auch besteht im Schoß der verbündeten Regierungen die Meinung, daß bei der Neuregelung, die hier in Aussicht genommen werden muß, die Maßnahmen so zu treffen sind, daß beide Theile, die Arbeitgeber, aber auch die Arbeitnehmer, die Ueberzeugung haben dürfen, es werde von dem Standpunkt ausgleichender Gerechtigkeit nach beiden Seiten hin und der richtigen Würdigung der Interessen, die auf beiden Seiten stehen, ausgegangen.
Deshalb sind auch, als im Laufe dieses Winters vorläufige Besprechungen mit Sachverständigen über verschiedene Theile des Handelsgesetzbuchs, so insbesondere über die Frage der Regelung der Stellung der Handlungsgehilfen geführt wurden, zu diesen Verhandlungen nicht bloß Kaufleute, sondern auch Vertreter des Gehilfenstandes zugezogen worden, und ich kann hier dankbar anerkennen, daß diese Herren mit Besonnenheit, mit Gerechtigkeitsliebe, mit Anerkenntniß der Interessen auch der Arbeitgeber in einer Weise an den Verhandlungen Theil genommen haben, daß wir hoffen dürfen, es werde sich aus diesen Verhandlungen eine befriedigende Unterlage für die weiteren Schritte der Gesetzgebung ergeben.
Der Herr Vorredner hat in seinem Vortrag zwei Punkte hervorgehoben, die nach seiner Meinung besonders wichtig Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1896.
687 () für die in Frage stehende Regelung sind.
Das ist einmal die Festsetzung der Kündigungsfrist auf Seiten der Arbeitgeber wie auch der Arbeitnehmer, und es ist auf der anderen Seite die sogenannte Konkurrenzklausel, d. h. das Recht des Arbeitgebers, in dem Annahmevertrag dem Handlungsgehilfen Beschränkungen zu unterwerfen, die den Arbeitnehmer verhindern, nach freiem Ermessen seine künftige wirthschaftliche Existenz zu suchen.
Auch darin stimme ich dem Herrn Vorredner bei, daß diese beiden Fragen von besonderer Wichtigkeit sind.
Die erste Frage, die Frage der Kündigungsfristen hat ja schon durch verschiedene Sessionen hindurch dieses Haus beschäftigt und schließlich auf Grund eines Antrags Schröder zu einem Gesetzentwurf geführt, der den verbündeten Regierungen zugegangen ist.
1 Meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen diesem Gesetzentwurf bisher ihre Zustimmung noch nicht gegeben haben, so liegt das nicht darin, daß sie mit dem Gedanken, der in dem Entwurf zum Ausdruck kommt, prinzipiell nicht einverstanden wären, im Gegentheil, sie stehen1mit1ihren1Auffassungen1durchaus auf dem Boden1dieses1vom1Haus akzeptirten Entwurfs.
Wenn sie Anstand genommen haben, ohne weiteres dem Entwurf zuzustimmen, so hat das seinen Grund gerade in einer Rücksicht auf die Interessen der Handlungsgehilfen.
Wir wünschten zunächst das Ergebniß der statistischen Erhebungen über die Verhältnisse der Handlungsgehilfen vollständig vor uns zu haben, weil wir zweifelhaft darüber waren, ob der Gesetzentwurf allen Rücksichten auf Seiten der Handlungsgehilfen gerecht werde.
1 Die inzwischen zum Abschluß gekommenen Erhebungen haben unsere Zweifel bestärkt und bestätigt, und wir sind bei der Erwägung, in weicher Weise die hier im Hause getroffenen Bestimmungen zu ändern und zu erweitern wären, um den Interessen beider Theile vollständig gerecht zu werden.
Der Herr Vorredner hat sodann die Konkurrenzklausel (L) berührt und richtig hervorgehoben, daß die Frage der Zulässigkeit oder Nichtzulässigkeit der Konkurrenzklausel in den Sachverständigenberathungen dieses Winters über die Revision des Handelsgesetzbuchs einen ziemlich breiten Raum eingenommen habe.
Meine Herren, das Resultat dieser Verhandlungen läßt sich dahin zusammenfassen, daß sowohl auf Seiten der Handlungsgehilfen wie auf Seiten der Arbeitgeber anerkannt wurde: ein unbedingtes Verbot der Konkurrenzklausel ist nicht möglich, ohne wichtige und berechtigte Interessen des Handelsstandes zu schädigen.
Eine Freiheit in der Anwendung der Konkurrenzklausel, wie sie jetzt besteht, ist auf die Dauer auch nicht zulässig, ohne die berechtigte Stellung der Handlungsgehilfen zu beeinträchtigen.
Die Aufgabe ist hier, einen Mittelweg zu finden und den zu nehmenden Rücksichten nach beiden Seiten gerecht zu werden.
Nun, meine Herren, haben Ihnen die Ausführungen des Herrn Vorredners bereits gezeigt, wie verschiedene Wege man da einschlagen kann, um zu suchen, diese Mittellinie zu finden.
Leicht ist die Aufgabe nicht; ich kann Ihnen aber die Versicherung geben, daß es unser ernstes Bemühen bleiben wird, zu einem Resultat zu gelangen, das seiner Zeit auch die Zustimmung des Reichstags wird finden können ».
Vorläufig muß ich Sie bitten, sich bei dieser Erklärung zu beruhigen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, man kann dem Herrn Kollegen Baffermann dankbar sein, daß er die Gelegenheit benutzt hat, um Ausführungen über die baldige Revision des Handelsgesetzbuchs zu machen, und ich kann mich seinen Ausführungen im großen und ganzen nur anschließen.
Bedauern muß ich allerdings, daß durch die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts die Hoffnung auf eine baldige Erledigung etwas herabgcstimmt ist.
Es ist eben ein Unglück, von dem unsere sogenannte Sozialreform befallen ist, daß das Marschtempo, mit dem die verbündeten (6) Regierungen auf allen Gebieten der nothwendigen Reform vorgehen, ungefähr dasjenige einer Schneckenpost ist.
Meine Herren, wir haben in den letzten Tagen bei der Berathung des Etats des Reichsamts des Innern wiederholt Gelegenheit gehabt, uns über diese Langsamkeit auszusprechen.
Ganz ähnlich liegt es auf dem Gebiet der Revision des Handelsgesetzbuchs, soweit die Angestellten in Frage kommen.
Der Herr Staatssekretär hat ausgeführt, daß die verbündeten Regierungen sachlich vollständig auf dem Boden derjenigen Beschlüsse stehen, die der Reichstag in Bezug auf die Kündigungsfristen wiederholt gefaßt hat.
Nun möchte ich meinen, daß nichts leichter gewesen wäre, als dies außerordentlich dringende Rothgesetz dem Reichstag vorzulegen und die Gesammtrevision des Handelsgesetzbuchs davon unabhängig vorbereiten zu lassen.
Meine Herren, wir haben mit Verhältnissen zu rechnen, bei denen die verbündeten Regierungen immer den Grundsatz aufstellen, wenn von irgend einer Seite die Anregung gegeben wird, einen in der bestehenden Gesetzgebung sich geltend machenden Uebelstandes zu beseitigen, daß sie die Beseitigung des Uebelstands dadurch verzögern, daß sie erklären: wir wollen das Gesammlgebiet, um das es sich handelt, einer Revision unterziehen.
Meine Herren, wir haben in Bezug auf diese Regierungstaklik wiederholt ausgeführt: die von den Mängeln der Gesetzgebung betroffenen wirthschaftlich Schwachen haben nicht so viel Zeit wie die Herren vom grünen Tisch; die dem Unternehmerthum willenlos Ausgelieferten können nicht so lange auf Besserung ihrer Verhältnisse warten, bis die Erwägungen der verschiedenen Aemter in der Regierung zum Abschluffe gebracht sind.
Wenn die Herren im praktischen Leben stünden, würden sie wissen, daß es in der That nicht bloße Lust am Reden oder die Neigung, der Regierung Ungelegenheiten zu bereiten, ist, was uns veranlaßt, in jeder Session auf dieselben Fragen zurückzukommen.
Die Beschlüße des Reichstags in Bezug auf die Kündigungsfrist haben ein Alter von mehreren Jahren, und (v) nun frage ich: wenn die verbündeten Regierungen der Ansicht sind, daß die Festsetzung einer Minimalkündigungsfrist für Handelsangestellte richtig ist, weshalb hat die Regierung nicht schon längst eine Vorlage eingebracht, durch welche der Artikel 60 des Handelsgesetzbuchs entsprechend abgeändert wird
Damit brauchte doch die Revisionsthätigkeit der verbündeten Regierungen auf dem übrigen Gebiet deSHandelSgesetzbuchS nicht gelähmt zu sein.
Die Ansicht, die der HerrStaatssekretär inBezug auf die Kündigungsfrist ausgesprochen hat, läßt mich hoffen, daß der Bundesrath etwas weiter zu gehen beabsichtigt, als der Reichstag verlangt.
Ich kann das nur mit Genugthuung begrüßen; denn auch nach meiner Meinung ich habe mich ja bei der damaligen Berathung ausführlich über die Sache geäußert ist der Beschluß, den der Reichstag gefaßt hat, nicht genügend, um die Interessen der Handlungsgehilfen hinreichend zu schützen.
Die Konkurrenzklausel in Dienstoerträgen, die der Herr Staatssekretär und auch der Herr Baffermann beleuchtet haben, ist ebenfalls eine von den wirthschaftlichen Erscheinungen, die einer sofortigen Abhilfe dringend bedürfen.
Meine Herren, wer diese sogenannten Konkurrenzklauselverträge kennt ich habe gestern in der Kommission für das Gesetz, den unlauteren Wettbewerb betreffend, entsprechende Ausführungen machen können, da ich ein Material von 75 solcher Verträge zu meiner Verfügung habe —, der muß mir zustimmen, daß es auch auf diesem Gebiet unerträglich ist, mit der Beseitigung der den Angestellten vom Unternehmerthum angelegten Fesseln noch lange zu warten.
Es ist fast unbegreiflich, daß die verbündeten Regierungen Jahre brauchen, um in einer so einfachen Sache zu einem Beschluß zu kommen.
Es giebt nichts schamloseres als die Konkurrenzklausel, die dem Angestellten es unmöglich macht, die erworbenen Kenntnisse für seine Zukunft Vortheilhast zu verwenden.
Ich bin in einem ganz dmmeniralen Gegensatz zu dem Herrn Staats688 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1896.
M sekretär, wenn er meint, ein vollständiges Verbot der Konkurrenzklausel sei nicht möglich.
Der Grundsatz, von dem innerhalb der heutigen Verhältnisse ausgegangen werden muß, der namentlich in den wirthschaftlichen Anschauungen der übrigen Parteien im Hause durchaus begründet ist, geht dahin, daß jemand nur etwas zu leisten verpflichtet ist, solange er dafür bezahlt wird.
In dem Augenblick, wo das VertragSverhältniß zwischen dem Angestellten und dem Unternehmer gelöst ist, hat nach meiner Ueberzeugung der Unternehmer nicht das geringste Recht, irgendwelche Leistungen oder Unterlassungen zu seinem Vortheil von dem ehemals in seinem Dienst befindlich Gewesenen zu verlangen.
Es ist das eine vollständige Verkehrung des Standpunkts, von dem aus gerechterweise die Verhältnisse zwischen Prinzipal und Gehilfen beurtheilt werden müssen.
Nun können die Herren auch nicht einwenden, daß in dem Gehalt, welches der Angeklagte bezieht, die Entschädigung liegt für die nach Beendigung des Vertrags zu erfüllenden Bedingungen.
Die Konkurrenzklausel ist eine Frucht der ökonomischen Uebermacht.
Die solche Bestimmungen enthaltenden Verträge widersprechen den guten Sitten, und die Regierung sollte nicht die Hand dazu bieten, daß solche Verträge in irgend einer Form geschloffen werden können.
Meine Herren, ich will dieses Thema verlassen.
Wir haben unsere Auffaffngen über diese beiden Fragen zu wiederholten Malen zum Ausdruck gebracht.
Ich will aber doch nicht versäumen, auf den Widerspruch hinzuweisen, in dem die verbündeten Regierungen sich befinden.
Zu derselben Zeit, in der nach Meinung des Herrn Staatssekretärs die Regierungen erfüllt sind von der Nothwendigkeit einer durchgreifenden Reform in Bezug auf die Konkurrenzklausel, bringen die verbündeten Regierungen im Reichstag einen Gesetzentwurf ein den Gesetzentwurf, betreffend den unlauteren Wettbewerb, in dem sie neben der bestehenden Konkurrenzklausel, die den betreffenden Angestellten hindert, sein Fort (L) kommen zu finden, einen Paragraphen konftituiren, durch welchen die Angestellten für den Bruch des ihnen aufgezwungenen, ihr Fortkommen erschwerenden Stillschweigens unter harte kriminelle Strafe gestellt werden.
Das ist ein Widerspruch, der nicht aufzuklären ist.
Die Bestimmungen des H 9 des Gesetzes, betreffend den unlauteren Wettbewerb, stehen in grellem Widerspruch zu dem Versprechen, daß man die Konkurrenzklausel beseitigen beziehungsweise wesentlich einschränken will.
Sie lassen, meine Herren vom Bundesrath, dadurch, daß Sie die Beseitigung oder die Einschränkung der Konkurrenzklausel bis zur Revision des Handelsgesetzbuchs verschieben, die heutigen Verhältnisse weiter bestehen.
Nebenher verschlechtern Sie aber noch die bestehenden Verhältnisse durch die Vorlegung eines Gesetzentwurfs, nach dem die Angestellten ganz allgemein solchen allerdings einen anderen Namen tragenden Konkurrenzklauseln unterworfen werden und dem Strafrichter verfallen, wenn sie die zu Gunsten des Unternehmerthums gemachte Bestimmung verletzen.
Dem Angestellten, welcher im Interesse seiner Existenz die durch wirthschaftliche Noth aufgedrungene Verpflichtung verletzt, eröffnet der Gesetzentwurf die Aussicht, neben hoher Geldstrafe eventuell auf ein Jahr ins Gefängniß zu wandern.
Meine Herren, dieses Verfahren der Regierung stimmt wesentlich nicht überein mit den Versicherungen der Fürsorge, die der Herr Staatssekretär soeben für die wirthschaftlich Schwachen ausgesprochen hat.
Ich hätte den Wunsch, daß diese Ansichten viel energischer gefördert werden und baldigst greifbar in die Erscheinung treten.
Ich kann nur, wie der Herr Kollege Baffermann, dringend bitten, mit der Revision des Handelsgesetzbuchs baldmöglichst gesetzgeberisch vorzugehen.
Der Herr Staatssekretär hat uns mitgetheilt, daß im Reichsjustizamt Berathungen darüber stattgefunden haben; auch die Kommission für Arbeiterstatistik hat sich mit der Frage beschäftigt und, wie ich sehe, dem Herrn Reichskanzler ihre Vorschläge übersandt.
Meine Herren, ich sollte meinen, (6) daß hier das Wort Anwendung finden müßte: der Worte sind genug gewechselt, laßt uns nun endlich Thaten sehen!
Und ich habe den Wunsch, daß die Regierungsthat, wenn sie in die Form eines Gesetzes umgegossen wird, sich die Aufgabe stellt, den wirthschaftlich Schwachen Schutz zu schaffen.
Die Revision muß zu Gunsten derjenigen vorgenommen werden, die durch die Nothlage, in der sie sich vielfach befinden, willen- und widerstandslos dem Unternehmerthum preisgegeben sind.
Das Märchen von der sogenannten Vertragsfreiheit hält vor der rauhen Wirklichkeit nicht Stand.
Es freut mich, daß Herr Kollege Baffermann, ein Mitglied der Partei, die sonst die hervorragendste Vertreterin des Manchesterthums- (Zurufe links) Gewiß, meine Herren!
Der verehrte Herr Abgeordnete Enneccerus schüttelt mit dem Kopf.
Ihre wirthschaftlichen Anschauungen im allgemeinen und Ihre Ansichten über die sogenannte Vertragsfreiheit im besonderen haben sich doch erst seil etwa einem Jahrzehnt etwas gemausert; die hervorragendsten Vertreter des ManchesterthumS saßen bis vor 15 Jahren doch in Ihren Reihen.
Ich freue mich also, daß auch die Herren von der nationalliberalen Partei zu der Ansicht kommen, daß das Gerede von der sogenannten Vertragsfreiheit der Angestellten in der That nichts anderes ist als ein Ammenmärchen; ich werde mich noch mehr freuen, wenn die Herren helfen, diesem Ammenmärchen recht gründlich den Garaus zu machen.
So viel, meine Herren, über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Basiermann.
Ich hatte mich hauptsächlich zum Wort gemeldet, um bei diesem Etat eine Angelegenheit zu besprechen, die weite Kreise der Bevölkerung in berechtigte Erregung gesetzt hat.
Es betrifft die amtliche Thätigkeit des verstorbenen Landgerichtsdirektors Brausewetter.
Meine Herren, ich huldige zwar nun nicht dem Grundsatz: äs mortuis nil nisi beim —, weil ich in (0) diesem Spruch nichts weiter als eine konventionelle Heuchelei erblicke.
1 (Sehr richtig!
links.)
Indessen habe ich auch keine Veranlassung, mich mehr als nöthig mit dem Verstorbenen zu beschäftigen, nachdem es sich herausgestellt hat, daß das Verhalten, welches der Herr in seiner amtlichen Thätigkeit beobachtet hat, und welches vielfach den Charakter einer fast unbegreiflichen Brutalität trug, als Folge einer geistigen Erkrankung zu betrachten ist.
Ich will also die Bemerkungen, die ich heute zu machen mir vorgenommen habe, mehr an die noch Lebenden, die neben Herrn Brausewetter Recht gesprochen haben, richten und mich mit der Person des Herrn Brausewetter so wenig wie möglich beschäftigen.
Aber, meine Herren, es ist doch nöthig, um die Möglichkeit eines Urtheils über die Zustände, die sich bei seiner Amtsthätigkeit herausgebildet haben, zu geben, daß ich einige Thatsachen aus seiner richterlichen Thätigkeit mittheile, die Ihnen beweisen werden, daß die Vorwürfe nicht nur gegen die neben Herrn Brausewetter amtirenden Richter, sondern auch gegen die vorgesetzte Behörde und in letzter Linie gegen die Vertretung der Justiz im Reich begründet sind.
Meine Herren, ich will die Mittheilungen, die ich zu machen habe, nicht ausdehnen auf die Darstellung der Behandlung, welche diejenigen Personen erfahren haben, die als Angeklagte vor Herrn Brausewetter gestanden haben in ihrer Eigenschaft als sozialdemokratische Redakteure und sozialdemokratische Agitatoren; ich will absichtlich die Frage, die ich hier behandle, von dem Rahmen einer bestimmten Partei und namentlich von dem Rahmen der Partei, der ich angehöre, loslösen.
Ich will nicht hierauf eingehen, obgleich gerade die Sozialdemokratie ganz gewiß alle Ursache hat, mit besonderer Lebendigkeit über die gegen sie gerichtete amtliche Thätigkeit des Herrn zu klagen.
Ich will die Frage beReichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1896.
689 () handeln aus ganz allgemeinen Gesichtspunkten, weil sämmtliche Parteien, weil die gesammte Bevölkerung gleichmäßig an der Angelegenheit interessirt find.
Ich greife als Unterlage für meine Ausführungen die Stellung heraus, die der verstorbene Landgerichtsdirektor Brausewetter gegenüber dem Anwaltsstand eingenommen hat, gegenüber demjenigen Organ der Rechtspflege, das durch die gesetzlichen Vorschriften berufen ist zum Schutze und zur Vertheidigung der Angeklagten.
Meine Herren, Sie alle erinnern sich des berühmten GummischlauchprozeffeS, der sich in Berlin abgespielt hat aus Anlaß einer Attacke, die die Polizei auf wehrlose Leute, die aus einer Arbeitslosenversammlung gekommen sind, verübt hat.
Diese in der Presse und auch hier im Hause vielfach besprochene Polizeiattacke hat zu einem Strafprozeß geführt, wie es ja überhaupt eine Eigenthümlichkeit der Verhältnisse in Deutschland ist, daß, wenn es sich um irgend eine Behörde oder einen Beamten handelt, gewöhnlich nicht diejenigen, welche von der öffentlichen Moral verurtheilt sind, in diesem Falle also die hiesige Polizei vor den Strafrichter gestellt werden, sondern diejenigen, an denen die Wuth des Beamten oder der betreffenden Behörde sich ein Müthchen gekühlt hat.
So sind auch die Vertreter der Preßorgane, die im Interesse der Wahrheit und der von der Polizei brutalisirten Personen verpflichtet waren, von dem provozirenden Verhalten der Polizeimannschaften ihren Lesern Mittheilung zu machen, vor den Strafrichter gestellt worden, und die Herren hatten das Unglück, vor die Strafkammer des Herrn Brausewetter zu kommen.
Ich will Ihnen, meine Herren, nur einige ganz kurze Szenen mittheilen, die in jenem Prozeß sich abgespielt haben und die Ihnen ein Bild geben, wie Herr Brausewetter gewohnt war, mit den Vertheidigern zu verfahren.
Ein Vertheidiger in diesem Prozeß sagte im Laufe der Zeugenvernehmung: „ich stelle fest ''.
Sofort fällt ihm der Vorsitzende ins Wort: „Sie können überhaupt nichts fest) stellen ''(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Weiter wird einem Vertheidiger, dem das Wort entzogen ist, und der dagegen protestirt, von Herrn Brausewetter gesagt: „ich gebe Ihnen das Wort, wenn cs mir paßt ''.
Der berühmte, zum geflügelten Wort gewordene Ausspruch des Herrn Brausewetter: „die Oeffentlichkeit existirt nicht ''— ist Ihnen ja allen bekannt.
In demselben Prozeß nimmt ein Vertheidiger das Wort, um auf die Ausführungen des Staatsanwalts einzugehen.
Darauf wird ihm von Herrn Brausewetter gesagt: „der Vertheidiger hat sich mit der Person des Herrn Staatsanwalts gar nicht zu beschäftigen, sondern mit der Person seines Klienten; ich lasse keine Angriffe gegen den Staatsanwalt zu ''.
Meine Herren, das sind doch schon genügend Anzeichen dafür, daß der so verantwortungsvolle Posten des Direktors einer Berliner Strafkammer mit einem Manne besetzt gewesen ist, der, wie ich glaube, nicht entferntest den Ansprüchen, die man an die Objektivität eines Richters zu stellen berechtigt ist, erfüllt hat.
Aber, meine Herren, die Animosität um kein anderes Wort zu gebrauchen des Herrn Brausewetter gegen eine doch durch unsere Gesetze begründete Rechtsinstitution, die Institution der Vertheidigung, geht noch viel weiter und hat der hiesigen AnwaltSkammer Veranlassung gegeben, sich ex oktioio mit dem Verhalten des Herrn Brausewetter zu beschäftigen und bei seiner vorgesetzten Behörde entsprechende Vorstellungen zu machen.
Es war im Jahre 1892 und, meine Herren, es ist nothwendig, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß die Vorgänge weit zurückliegen, damit Sie sich der ganzen Schwere meiner Klagen über die Folgen der durch die amtliche Thätigkeit des Herrn Brausewetter geschaffenen Zustände sich bewußt werden —, als die hiesige AnwaltSkammer die vorgesetzte Behörde um Rektifikation des Herrn Brausewetter gebeten und bei dieser Gelegenheit folgende Mittheilungen über Herrn Brausewetter ge- (0) macht hat.
Herr Brausewetter hat in einem Fall die Rechtsbelehrung an die Geschworenen mit den Worten eingeleitet: „ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Staatsanwalts Satz für Satz an ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem anderen Fall sagte der Vorsitzende immer Herr Brausewetter bei der Rechtsbelehrung an die Geschworenen: Es ist doch eigenthümlich, wenn ein Bankier auf der Anklagebank steht, dann sagen die Vertheidiger: der Mann war an ein Wohlleben gewöhnt; wenn ein armer Mensch angeklagt ist, dann sagen sie: der Mann hat aus Noth gehandelt.
Wenn die Herren Vertheidiger zu den Gläubigern des Angeklagten gehörten, es handelte sich um betrügerischen Bankerott dann würden sie höchst wahrscheinlich anderer Meinung sein.
Das sagt der Vorsitzende eines Schwurgerichts in der Rechtsbelehrung an die Geschworenen!
Wir haben ja in diesem Falle bin ich in der Lage, „glücklicherweise ''zu sagen; sonst betrachte ich es nicht als ein übermäßiges Glück, daß so viele Juristen im Hause sind, Juristen genug im Hause, die verstehen werden, was es bedeutet, wenn der Vorsitzende eines Schwurgerichts die Geschworenen nicht belehrt, sondern beeinflußt, wie es durch diese Ausführung sicher g« -h-n ist.
1 richtig!
link-.
»Bei einem anderen Fall sagt derselbe Herr Brausewetter zu den Geschworenen: Es ist unmöglich, daß Sie dem Angeklagten mildernde Umstände bewilligen!
Und in derselben Strafkammerverhandlung, in der er den (v) Vorsitz führte, sagte er zu einem Angeklagten, und zwar noch ehe der Vertheidiger ein Wort gesprochen hatte: „Diese Ausrede, Angeklagter, glaubt Ihnen außer Ihrem Vertheidiger kein Mensck ''''(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will nun mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten einige wenige Zeilen aus einer Rechtsbelehrung vorlesen, die Herr Brausewetter wie folgt einleitete: Ich beneide die Vertheidiger, die jedesmal das Nichtschuldig aus vollster Ueberzeugung beantragen.
Wenn die Herren Vertheidiger am Richtertisch säßen, würden wohl nie mehr Verurtheilungen stattfinden.
Ich beneide sie um ihre Menschenfreundlichkeit; und es ist doch merkwürdig, daß, wenn sie, die Juristen sind, so fest von der Unschuld des Angeklagten durchdrungen sind, nicht alle anderen Juristen derselben Meinung sind, sondern noch solche arme Unschuldigen auf die Anklagebank gebracht werden.
Lasten Sie (so fährt er zu den Geschworenen fort) die Thatsachen, die sich vor Ihren Augen abgespielt haben, auf sich wirken, und seien Sie Manns genug, nach Ihrer eigenen Ueberzeugung zu urtheilen.
Ein anderer Ausspruch, für den ich allerdings keine persönliche Garantie übernehmen kann, der aber auch zur Beurtheilung des Mannes charakteristisch ist, findet sich in einem hiesigen Organ veröffentlicht.
Danach soll Herr Brausewetter in einem Prioatgespräch die Aeußerung gethan haben: „wenn ich so einen Sozialdemokraten vor mir habe, der von so einem kleinen jüdischen Advokaten vertheidigt wird, dann wird es mir vor Aufregung ganz roth vor den Augen, und ich verliere meine ganze Selbstbeherrschung ''.
Ja, meine Herren, daß Herr Brausewetter seit Jahren nicht im Stande gewesen ist gewiß seines krankhaften Zustands wegen —, über dasjenige Maß von Selbstbeherrschung zu verfügen, welches 690 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1896.
M ein Richter haben muß, das beweisen eben diese von mir in eine Liste zusammengefaßten Aeußerungen des Herrn.
Aber das drastischste Beispiel für das wie soll ich sagen
für das Unglück, welches darin besteht, daß Herr Brausewetter noch bis in die letzte Zeit hinein seines Amts walten konnte, geht aus folgendem Umstand hervor.
Der plötzlich in die Erscheinung auch für jeden Unbetheiligten getretenen geistigen Erkrankung des Herrn Brausewetter ging ein großes Gewitter voraus, welches seine Nerven derartig asfizirte, daß er nun absolut nicht mehr Stand halten konnte.
Unmittelbar darauf sollen die Wahnsinnserscheinungen in krasser Form zutage getreten sein, wenige Tage nach diesem Anfall wurde Herr Brausewetter in eine Heilanstalt überführt.
Zwischen dieser besonders in die Augen getretenen Erscheinung und seiner Ueberführung in die Anstalt hat Herr Brausewetter aber noch Strafurtheile gefällt (hört!
hört!
links), und es ist bezeichnend, daß eines dieser Urtheile sich gegen zwei sozialdemokratische Schriftsteller gerichtet hat, die eines ganz minimalen Preßvergehens angeklagt waren; sie hatten eine angebliche beleidigende Aeußerung gegen einen meiningischen Beamten in das Protokoll des sozialdemokratischen Parteitages übernommen, sie hatten das Protokoll redigirt und wurden dafür verantwortlich gemacht es war eine ganz minimale 'Beleidigung und sie wurden dafür von Herrn Brausewetter zu je drei Monaten Gefängniß verurtheilt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich habe mit diesen Thatsachen Ihnen die Unterlage für meine weiteren Ausführungen geben wollen.
Es entsteht nun die Frage, ob denn nicht gegenüber der ebenso erstaunlichen als erschreckenden Thatsache, daß ein geistiger Umnachtung verfallener Mann jahrelang an solcher Stelle seines Amts walten konnte, berechtigte Vorwürfe gegen (8) verschiedene Faktoren erhoben werden müssen.
Da muß ich nun sagen: nach den Mittheilungen, die ich darüber habe, unterliegt es für mich keinem Zweifel, daß mindestens die Kollegen des Herrn Brausewetter, die mit ihm in derselben Kammer gesessen haben, nothwendigerweise von der geistigen Erkrankung des Mannes überzeugt sein mußten; und ich muß es als eine unverantwortliche Handlung sowohl gegenüber dem Staat, als dessen Vertreter jene Herren Recht sprechen, als dem Publikum gegenüber, welches ihrer Rechtsprechung unterliegt, bezeichnen, daß aus den Symptomen, die die Herren kennen mußten, nicht schon längst Veranlassung genommen wurde, Herrn Brausewetter von seiner Stelle zu wahr!
»», -, Meine Herren, mir ist die Mittheilung gemacht worden, daß ein beim Landgericht angestellter GerichtSphysikuS auf Ansuchen vor längerer Zeit schon (Zuruf links) vor zwei Jahren, wie ich höre eines Gerichtsdieners, der ihm die Mittheilung gemacht hat: Herr Physikus, mit unserem Direktor geht das nicht mehr, es ist nicht mehr zu ertragen!
sich, soweit das aus der Entfernung möglich ist, vorgenommen hat, Herrn Brausewetter zu beobachten.
Dieser angestellte GerichtSphysikuS ist zu dem Urtheil gekommen, daß schon damals in den Reden und Handlungen des Herrn Brausewetter sich Symptome gezeigt haben, die es durchaus nothwendig gemacht hätten, einzuschreiten.
Ebenso, meine Herren, müßten die Kollegen zu derselben Ansicht gekommen sein.
Freilich müssen wir hier mit der bedauerlichen Thatsache rechnen, daß auch ein Theil dieser Herren dem Prinzip, welches Herrn Brausewetter beherrscht zu haben scheint, möglichst schwere Vermtheilungen zu verhängen, gefolgt sind.
Einer dieser Kollegen, meine Herren (Glocke des Präsidenten), Präsident: Ich muß jetzt doch dem Herrn Redner be- (6) merken, daß die Beschwerden gegen Richter des preußischen Staats an den preußischen Herrn Justizminister zu richten sind.
Ich habe den Herrn Redner bis jetzt nicht unterbrochen, weil er gesagt hat, er werde die Sache objektiv behandeln, und ich dachte, er werde auf Mängel der Gesetzgebung, die Reichssache ist, aufmerksam machen; aber das ganze persönliche Gebiet wäre gegenüber dem preußischen Justizministerium geltend zu machen.
Abgeordneter Singer: Der Herr Präsident wird mir das Zeugniß nicht versagen können, daß ich mich bemüht habe, so wenig persönlich gegen Herrn Brausewetter zu sein, wie es eben geht.
Der Herr Präsident wird aus meinen weiteren Ausführungen ersehen, daß ich direkt an den Herrn Staatssekretär für das Reichsjustizamt Fragen bezüglich der Reichsgesetzgebung zustellen habe, und ich mußte meine Ausführungen machen, um dem Herrn Staatssekretär die Unterlage für die Beantwortung meiner Fragen zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich fahre mit der Erlaubniß des Herrn Präsidenten fort und will nur den Satz vollenden, den ich angefangen habe, indem ich sage, daß derjenige Richter, der jetzt an der Stelle des Herrn Brausewetter fungirt, von einer ganz merkwürdigen Freude erfüllt ist, wenn er erzählen kann, daß er an einem Vormittag ein Dutzend Jahre Zuchthaus verhängt hat.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Das ist nicht persönlich insofern, als ich diese Thatsache nur angeführt habe, um zu rügen, daß jene Herren, trotzdem sie nach meiner Meinung wissen mußten, wie es mit Herrn Brausewetter steht, sein Verhalten und die ihn belastenden Thatsachen nicht zur Anzeige gebracht haben.
Das halte ich allerdings für einen Mangel in der deutschen Rechtspflege und ich meine, daß auf dem Wege der Gesetzgebung Vorschriften erlassen werden müssen, die verhindern, daß solche (0) Zustände sich wiederholen.
Wenn nun also als feststehend angenommen werden kann, daß die Erkrankung des Herrn Brausewetter nicht unbekannt war, dann, glaube ich, ist es nur eine Forderung der Gerechtigkeit, wenn man sich mit der Frage beschäftigt: was soll denn nun geschehen, um den unglücklichen Opfern Brausewetterscher Justiz zu helfen
Kann der Herr Staatssekretär für das Reichsjustizamt es über sich gewinnen, einen Rechtszustand bestehen zu lassen, bei dem viele Leute dem Urtheil eines Mannes unterworfen gewesen sind, von dem notorisch feststeht, daß er schon lange vor seinem im Wahnsinn erfolgten Tode nicht mehr im Stande war, geistig normal zu funktioniren
Und wenn der Herr Staatssekretär meint, daß, weil es sich um strafrechtliche Richtersprüche handelt, keine Remedur möglich ist, so möchte ich auf das Verfahren bei den Zivilgerichten verweisen, um darzuthun, daß dort auf Jahre zurück Untersuchungen angestellt werden, und daß, wenn sich ergiebt, daß jemand eine Rechtshandlung in einem Zustand, der ihn geistig nicht als befähigt erscheinen läßt, Dispositionen treffen zu können, gemacht hat, auch nach längeren Jahren solche Rechtshandlung für ungiltig erklärt wird.
Ich erinnere nur an die Behandlung in Testamentssachen, wo gar nicht selten die Fälle vorkommen, daß ein Testament angefochten und nachgewiesen wird, daß die Erblasser zur Zeit, wo sie das Testament gemacht haben, geisteskrank und deshalb nicht dispositionsfähig gewesen sind.
Wenn also auf diesem Gebiet Remedur geschaffen werden kann, so, glaube ich, muß es auch auf dem Gebiet der Strafrechtspflege möglich sein.
Nun habe ich mich bei Juristen erkundigt, und die haben mir gesagt, die Thatsache, daß ein geisteskranker Richter in der Strafkammer mitwirkt, gäbe keinen Revisionsgrund für ein gefälltes Urtheil und es sei diese Thatsache auch kein Grund für ein Wiederaufnahmeverfahren.
Meine Herren, ich bin nicht Jurist und kann daher nicht beurtheilen, ob diese Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1896.
691 () Auffassung den formellrechtlichen Bestimmungen, unter denen wir leben, entspricht.
1 Daß aber diese Auffassung mit dem Rechtsbewußtsein des Volks sich nicht deckt, darüber habe ich nicht den geringsten Zweifel.
Das Volk versteht es einfach nicht, daß Urtheile, die von geistig gestörten Leuten gefällt sind, rechtsgiltig sein sollen; und ich glaube, es kann nichts einen stärkeren Stoß gegen das Rechtsbewußtsein des Volks führen, als wenn man gegenüber solchen Vorkommnissen nicht nach Mitteln und Wegen sucht, um, soweit das überhaupt noch möglich ist, Remedur zu schaffen.
Meine Herren, das ist doch das Mindeste, was ein unter Anklage stehender Mann verlangen kann, daß er vor ein Richterkollegium gestellt wird, dessen Theilnehmer im Besitze ihrer geistigen Kräfte sind; das ist doch das Mindeste, was im Volk verlangt werden kann, daß die Männer, die im Namen des Königs Recht sprechen, nicht sich selbst in einem geistigen Zustand befinden, bei dem die Findung des objektiven Rechts unmöglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn nun also unsere Rechtslage und auch darüber wird ja der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts die Güte haben, sich auszusprechen, wenn unsere Rechtslage nicht gestattet, Revision oder Wiederaufnahmeverfahren einzuleiten, dann bitte ich ihn, mir zu sagen, ob er geneigt ist, die verbündeten Regierungen zu veranlassen zur Einbringung eines Gesetzentwurfs, einer lex Brausewetter.
Das durch den Bundesrath vorzulegende Gesetz müßte nach meiner Ansicht verordnen, daß eine Revision sämmtlicher Prozeße, die unter der Mitwirkung oder unter dem Vorsitz des Herrn Brausewetter geführt worden sind, vorzunehmen ist von der Zeit an, zu welcher nach dem Urtheil medizinischer Sachverständiger seine Geisteskrankheit begonnen haben kann.
Es sitzen vielleicht Dutzende oder gar Hunderte ich weiß es nicht genau von Leuten in den Gefängnissen, die durch (g) das Urtheil des Herrn Brausewetter dorthin gekommen sind.
Wir brauchen hierbei durchaus nicht nur von politischen Parteien zu reden, obgleich es ja, wie gesagt, die Spezialität des Herrn Brausewetter war, Sozialdemokraten ins Gefängniß zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind gewiß eine große Anzahl aus anderer als politischer Veranlassung Angeklagte verurtheilt worden; und gegenüber der Auffassung, die Herr Brausewetter von den Rechten und Pflichten der Vertheidigung gehabt hat, gegenüber dem Verfahren, was er gegen Zeugen angewendet hat, und gegenüber den Ausdrücken, die er sich den Angeklagten gegenüber gestattet hat, gegenüber allen diesen Thatsachen ist mit hoher Wahrscheinlichkeit anzunehmen, daß bei der Revision dieser Prozeße durch ein vorurtheilsfreies Gericht andere Urtheile erzielt werden.
Wenn der Herr Staatssekretär etwa mit dem Einwand kommen sollte, daß zur Verurtheilung bei einer Strafkammer vier Richter gehören, und daß Herr Brausewetter nur eine Stimme abgeben konnte, so möchte ich Herrn Kollegen Schmidt (Marburg) scharf machen zu einer Antwort an den Herrn Staatssekretär, die sich anlehnt an die Ausführungen, die der Herr Kollege über das Verfahren der Gerichtshöfe in der Justizkommission in der vorigen Session gemacht hat.
So dankenswerth das Zeugniß des Herrn Kollegen Schmidt (Marburg) sein wird, so bedarf es des nicht einmal, weil wir alle wißen, welchen enormen Einfluß der Vorsitzende einer Strafkammer auf seine Kollegen hat.
Er kennt die Akten, er leitet die Verhandlungen; und wenn gar nichts weiter vorläge, sind diese Thatsachen allein schon beweisend dafür, daß der Vorsitzende einen außerordentlichen Einfluß auf die Urtheilssprechung hat.
Aber auch wenn das nicht zuträfe, wenn man auch zugeben könnte, daß, da zur Verurtheilung vier Richter gehören, Herr Brausewetter nicht allein maßgebend gewesen ist, so ist es doch ein Fundamentalrecht des Volks, ein Recht des Angeklagten, zu Reichstag.
9.
Legisl.
-P. tV.
Session.
189996.
verlangen, daß auch nicht ein Mitglied des Gerichtshof »(6) geistig defekt sein darf.
Meine Herren, ich möchte den Herrn Staatssekretär für das Reichsjustizamt bitten, seine Auffaßung über die von nur angeregten Fragen mitzutheilen; und ich habe die Hoffnung, daß auch in ihm und in den verbündeten Regierungen das Bewußtsein vorhanden sein wird, daß sie gegenüber diesen Vorkommnissen nichts weiter als eine Pflicht erfüllen, wenn sie dem schwer verletzten Rechtsbewußtsein des Volks Sühne verschaffen.
Meine Herren, wenn Sie auf das Ansehen und die Würde der Justiz Werth legen, dann sorgen Sw dafür, daß die Richtersprüche des Herrn Brausewetter nachgeprüft werden, und daß die in der Zeit seiner geistigen Erkrankung Verurtheilten Gelegenheit bekommen, ihre Sache vor Richtern, deren geistige Gesundheit außer Zweifel steht, zu führen, Meine Herren, das Ansehen der Justiz kann nicht schlimmer geschädigt werden, als wenn das Volk die Erfahrung machen muß, daß Urtheile, die ein notorisch wahnsinniger Mann gefällt hat, nicht revisibel sein sollen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zur Begründung der Fragen, die er am Schluß seiner Ausführungen an mich gerichtet hat, eingangs seiner Rede persönliche Beziehungen eines verstorbenen Mannes in die Debatte hineingeführt, die hineinzuführen nach meiner Meinung nicht nothwendig war.
Ich würde, auch ohne daß er das Haus mit diesen Erinnerungen an einen verstorbenen unglücklichen Mann befaßt hätte, in der Lage gewesen sein, seine Schlußfragen zu be- antworten.
Ich werde auch auf die Ausführungen, die er über den Verstorbenen gemacht hat, soweit sie thatsächlicher Natur sein sollen, nicht weiter eingehen.
Ich bestreite, daß sie richtig sind, und ich habe um so mehr Grund, das zu thun, als der Herr Abgeordnete kein Bedenken getragen hat, hier Ausführungen eines Blattes vorzulesen, das er nicht einmal mit Namen genannt hat und für deßen Inhalt er die Verantwortlichkeit nicht übernehmen will.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich bin der Meinung, daß, wenn der Herr Abgeordnete hier gravirende Thatsachen über einen Verstorbenen, der sich nicht mehr vertheidigen kann, anführt, so sollte er auch so viel Verantwortlichkeitsgefühl haben, daß er persönlich für diese Thatsachen einzustehen geneigt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat die Sache dann so dargestellt, als wenn es sich hier um einen Richter handle, der seit längerer Zeit geisteskrank gewesen sei und in diesem krankhaften Zustand an der Rechtsprechung theilgenommen habe.
Soweit mir die thatsächlichen Verhältniße bekannt sind, muß ich die Richtigkeit dieser Behauptung bestreiten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, es ist nicht von dem preußischen Justizministerium zugegeben worden; im Gegentheil!
Der Herr Vertreter des preußischen Justizministeriums hat sich in der Kommission für den Strafprozeß dahin ausgesprochen, daß nichts vorliege, was zu der Annahme berechtige, daß der Verstorbene bei den Urtheilen, an denen er theilgenommen hat, in einem Zustand geistiger Umnachtung thätig gewesen ist.
So lange mir keine thatsächlichen Beweise von Seiten der Herren beigebracht werden, können Sie von uns nicht verlangen, daß wir sie glauben, und ich bin jedenfalls berechtigt, sie zu bestreiten.
99 692 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1896.
(ä) Der Herr Abgeordnete hat die Sache so dargestellt, als »enn die übrigen Mitglieder des FünfmLnnerkollegiumS, die mit dem Verstorbenen an der Rechtsprechung theilgenommen haben, von seinem Zustand geistiger Umnachtung Kenntniß gehabt (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und trotz dieser Kenntniß an der Urtheilsfällung theilgenommen und nicht an zuständiger Stelle von der Lage der Sache Mittheilung gemacht hätten.
Ich bestreite, daß die Herren Kenntniß davon gehabt haben, und wenn der Herr Abgeordnete jetzt seine Bemerkung dahin auslegt, daß sie Kenntniß davon hätten haben müssen, so frage ich ihn, woher denn dieses sein Urtheil kommt, das ihn ermächtigt, den Herren den Vorwurf zu machen, daß sie ihre Pflicht verletzt hätten, indem sie, obwohl sie in der Lage gewesen wären, den Zustand des Mannes als einen krankhaften zu würdigen, doch diese Erkenntniß nicht gewonnen hätten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete hat es dann so dargestellt, als« enn der preußische Herr Justizminister seine Pflicht verletzt hätte, indem er diesem Zustand der Dinge längere Zeit ruhig zugesehen habe, ohne einzugreifen.
Ich muß zunächst immer wieder sagen, daß alle diese Vorwürfe, ob sie nun gegen den Verstorbenen, ob sie gegen seine Kollegen im Richteramt oder ob sie gegen die Justizverwaltung im allgemeinen sich richten, auf supponirten Thatsachen aufgebaut sind, für die der Herr Abgeordnete den Beweis bis dahin nicht erbracht hat, und ich bestreite ihm das Recht, auf solche beweislose Behauptungen hin der preußischen Justizverwaltung den Vorwurf zu machen, daß sie ihre Pflicht vernachlässigt habe.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn die preußische Justizverwaltung die Erkenntniß gehabt hätte, daß es ihre Pflicht sei, hier (8) einzuschreiten, so hätte es ihr an den Mitteln dazu nicht gefehlt, und ich komme damit auf die Frage, die der Herr Abgeordnete an mich gerichtet hat, welche Mittel auf gesetzgeberischem Wege geboten werden sollen, um Dingen, wie er sie hier dargestellt hat, für die Zukunft vorzubeugen.
Neuer Mittel hierfür bedarf es nicht.
Die bestehende Gesetzgebung giebt die Mittel bereits an die Hand, indem sie die Verwaltung ermächtigt, in den Fällen, in denen eine Geisteskrankheit nachgewiesen oder wahrscheinlich ist, einen Richter im Wege des gesetzlichen Verfahrens von seinem Amt vorläufig zu entheben und demnächst die dauernde Ausschließung vom Richteramt herbeizuführen.
Zu diesem Verfahren hätten ja diejenigen, die sich über den Richter beschwerten, die Anregung geben können, indem sie die Thatsachen, die ihnen bekannt waren, als Zeichen der geistigen Krankheit des Mannes an der zuständigen Stelle anbrachten.
Anonyme Mittheilungen in den Zeitungen sind nicht geeignet, die Justizverwaltung zu einem Einschreiten mit so schwerwiegenden Konsequenzen zu veranlassen.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete ein besonderes Gewicht darauf gelegt und auch der Justizverwaltung daraus einen Vorwurf gemacht, daß dieser Mann so lange Zeit in seinem Amt als Vorsitzender einer Kammer thätig gewesen sei.
Ja, meine Herren, was hat denn die Justizverwaltung damit zu thun
Sie haben ja immer der Justizverwaltung das Recht abgesprochen, sich in diese Dinge einzumischen.
Sie wollen ja nicht, daß die Justizverwaltung irgend einen Antheil an der Besetzung der Kammern habe (sehr richtig!
recht »und bei den Nationalliberalen); Sie wollen das ja in der Hand der Gerichtshöfe kaffen.
Wie können Sie da in demselben Augenblick, wo Sie nach dieser Richtung hin den Standpunkt einnehmen, daß die Justizverwaltung kein Recht und keine Möglichkeit haben soll.
hier einzugreifen, dieser Verwaltung den Vorwurf machen, (6) daß sie nicht eingegriffen habe
Darin liegt doch ein Widerspruch.
Ich muß also auch in diesem Punkt die Vorwürfe, die gegen die Justizverwaltung erhoben sind, als unberechtigt zurückweisen.
Also, meine Herren, die Sache liegt ganz einfach: lassen wir den Todten ruhen, das Grab hat sich über den Unglücklichen geschloffen, wir brauchen uns mit seiner Persönlichkeit nicht zu befassen.
Wir wollen uns auf diejenigen objektiven Verhältnisse beschränken, die uns nöthigen könnten, einen Akt der Gesetzgebung herbeizuführen, und da liegt doch die Sache so: werden Richtersprüche gefällt, an denen ein Richter theilgenommen hat, der geistig krank gewesen ist, so giebt den betheiligten Parteien das Gesetz die Möglichkeit, hier Abhilfe zu schaffen; denn das Gericht ist dann nicht vorschriftsmäßig besetzt gewesen, und der Weg der Revision steht den Parteien offen.
Sollte ferner die Justizverwaltung die Ueberzeugung bekommen, daß ein Richter nicht mehr in der Lage ist, seines Amtes zu walten, weil er seiner Geisteskräfte nicht mehr mächtig ist, so bietet auch hier das Gesetz die Möglichkeit, einzugreifen.
Der Richter kann suSpendirt, und es kann das Verfahren auf Entlassung aus dem Dienst eingeleitet werden.
Also die Besorgniß, die der Herr Abgeordnete hier ausgesprochen hat, ist nicht begründet.
Wir leben auch, was diese Dinge angeht, in vollständig rechtlichen Zuständen, und die Ausführungen, die wir über die Persönlichkeit des verstorbenen Richters hören mußten, können jedenfalls nicht als geeignet betrachtet werden, um diese einfache Sache klar zulegen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder.
Abgeordneter Schröder: Meine Herren, Sie werden es begreiflich finden, daß ich als preußischer Richter mich doch bewogen fühle, gegenüber den Darstellungen und Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer hier auch ein paar Worte zu sprechen.
Ich bedauere um so lebhafter, in die Lage gekommen zu sein, dies thun zu müssen, weil ich damit in den Augen des Herrn Abgeordneten Singer wahrscheinlich in den Schein kommen werde, als wollte ich das geschäftliche Verfahren des verstorbenen Kollegen Brausewetter, wie solches nach außen in öffentlichen Verhandlungen hervorgetreten ist, in allen Einzelheiten mir zu eigen machen und vertreten.
Mein persönliches Urtheil in dieser Richtung zu verlautbaren, finde ich gar keine Veranlassung.
Ich meine aber doch, die Behandlung, die der Herr Kollege Singer diesem Fall hat zu Theil werden lassen, beweist, daß man mit außerordentlicher Uebertreibung heutzutage auch die bedauerlichsten Vorgänge meint zum Gegenstand der politischen Verhandlung und Agitation machen zu müssen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es wird hier also ohne weiteres aus dem bedauerlichen Umstand allein, daß ein in angesehener Stellung befindlicher Mann von dem Unglück, in Geisteskrankheit verfallen zu sein, heimgesucht ist, angenommen, daß nun seine ganze amtliche Thätigkeit, soweit sie einer mehr oder minder begründeten Kritik unterlegen hat, von dem Mann im Zustand geistiger Krankheit ausgeübt worden ist.
Es wird verlangt, daß eine große Zahl von Urtheilen auf solche bloße Fiktion hin ohne weiteres einer nachträglichen Revision, für die das Gesetz gar keine Handhabe bietet, unterzogen werde, es wird sogar die Gesetzgebung zur Durchsetzung solchen unberechtigten Verlangens aufgerufen.
Keine sich verantwortlich fühlende Gesetzgebung kann darauf eingehen.
Herr Kollege Singer hat selber anerkannt, und jeder Jurist, der einfach zu lesen versteht in der Strafprozeßordnung, wird zugeben müssen, daß ein gesetzlicher Grund für ein Wiederaufnahmeverfahren und für eine Revision in all Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1896.
69S M den Prozessen, in denen unter dem Vorsitz des verstorbenen Herrn Brausewetter geurtheilt worden ist, nicht vorliegt.
Was soll denn also geschehen, wenn der gesetzliche Stand der Dinge eine Revision nicht erlaubt, ganz abgesehen davon, daß der Nachweis zu führen wäre, daß der betreffende Herr schon zu der Zeit, als er seines Amtes gewaltet und bei der betreffenden Rechtsprechung mitgewirkt hat, thatsächlich geisteskrank gewesen ist.
Meine Herren, daß dies der Fall gewesen, ist eine unerhörte beweislose Behauptung, die ich aufs entschiedenste zurückweisen muß.
Sie sagen, wenn jemand geisteskrank ist, so berechtige das zu der Vermuthung, daß er überhaupt schon in früherer Zeit nicht im normalen Besitz seiner Geisteskräfte gewesen ist, und das müsse zu amtlichem, ja gesetzgeberischem Einschreiten genügen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie mögen das glauben; das Gesetz aber hat nicht nach Vermuthungen und Wahrscheinlichkeiten zu urtheilen, sondern hat überall das verlangt die Achtung vor den Rechtsprüchen und vor der Justizverwaltung, für die Sie ja auch eintreten wollen daß man, wenn man solche Behauptungen aufstellt, sich auf den Boden erweislicher Thatsachen zu stellen vermag.
Wenn Sie die Anforderung erheben, daß solche Urtheile einer Revision unterzogen werden, müssen Sie von der Voraussetzung ausgehen, daß Sie die Thatsache zu erweisen haben.
Da genügt nicht Vermuthung oder Verdächtigung, sondern Sie haben zu beweisen, das die betreffenden Amtshandlungen des Beamten, seine Rechtssprüche, im Zustande geistiger Umnachtung gefällt sind.
Das können Sie nicht, schon aus dem einfachen Grunde, weil Sie doch nicht so weit werden gehen können es sind ja freilich Andeutungen auch nach der Richtung ergangen —, daß die anderen Richter, die neben Herrn Brausewetter an den Urtheilssprüchen theilgenommen haben, also vier ehrenwerthe Männer, gegen die Sie nicht das geringste vorbringen können, (8) in Kenntniß der Geisteskrankheit ihres Kollegen ruhig ihres Amtes weiter gewaltet haben.
Das ist eine so schwere Anschuldigung, daß kein Ehrenmann sie anderen Leuten gegenüber ohne starke Beweise auszusprechen in der Lage sein Meine Herren, es ist sehr richtig daran erinnert worden, daß gerade die Garantie, die man für die Unabhängigkeit der Rechtspflege und die unabhängige Stellung des Richteramts erforderlich erachtet hat, in diesem Falle nicht hat dahin führen können, daß dem Mann die Leitung der Geschäfte der Strafkammer hat entzogen werden können.
Was bedeutet denn die jetzt von uns in der Justizkommission mit allem Nachdruck, und auch von Ihnen und Ihrem Parteigenossen, Herrn Singer, vertretene gesetzliche Berechtigung, daß die Vertheilung der Geschäfte unter den Richtern bei den einzelnen Gerichtshöfen durch das Präsidium stattzufinden hat und nicht durch die Justizverwaltung, wie es früher in der Justiznovelle gefordert war
was bedeutet dies denn anders, als daß man eben dem Kollegium der Richter selber das zutreffende Urtheil darüber zutraut, für welche Amtsthätigkeit der spezielle Richter geeignet ist
Und wenn nun ein solch großes Kollegium wie das des Präsidiums des Landgerichts I, also ein Kollegium, welches besteht aus dem Präsidenten, den sämmtlichen Direktoren es sind, glaube ich, 30 Männer angesichts der Amtsverwaltung des verstorbenen Brausewetter, es nicht für erforderlich erachtet hat Sie haben es in dieser Beziehung an Aufforderungen und Klagen ja nicht fehlen lassen und nicht eine genügende Veranlassung erkannt hat, einen Wechsel in der Amtsverwaltung vorzunehmen, so spricht das wahrhaftig dafür, daß diejenige Vermuthung, von der aus Sie alle Ihre Anschuldigungen erheben, in den Thatsachen keine Begründung gefunden hat.
Unmöglich kann angenommen werden, daß dieses große Kollegium hochangesehener Richter der Erkenntniß oder auch nur der Vermuthung gewesen sei, daß der Verstorbene in seiner Amtsverwaltung nicht (0) bei voller Geisteskraft gewesen sei.
Ich kann also nicht finden, daß gerade von dem Standpunkt, der Sie zu Ihrem Auftreten bestimmt hat, die Achtung vor der Rechtspflege in der öffentlichen Meinung zu befestigen und aufrecht zu erhalten, ihr Vorgehen irgend gerechtfertigt erscheint.
Ick bedaure dasselbe daher auf das allerlebhafteste.
Ich finde, daß gerade von Ihrer Seite damit gegen den Grundsatz verstoßen ist, den Sie selber als Ihr Leitmotiv hinstellen.
Meine Herren, e »steht dem nichts im Wege, wenn Sie meinen, einem einzelnen Fall oder einem einzelnen Urtheil oder einer einzelnen Amtshandlung des genannten unglücklichen Richters gegenüber den Nachweis führen zu können, daß die betreffende Amtshandlung desselben von ihm in geistiger Umnachtung vorgenommen worden ist, daß Sie das auf dem Wege, den wir alle in unserem Staat offen haben, auf dem Wege der Begnadigung die Beseitigung der Folgen herbeizuführen unternehmen.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie scheinen diesen Weg abzuweisen; das entspricht allerdings ihrer allgemeinen Stellung.
Aber, meine Herren, welcher Weg soll dann betreten werden, wenn Sie selber außer Stande sind, einen rechtlichen und gesetzlichen Weg nachweisen zu können auf dem die Abstellung der vermeintlich eingetretenen Schäden herbeigeführt werden kann
Sie sagen selbst: Gesetz und Recht, wie es besteht, ermöglichen nicht die Remedur.
Deshalb rufen Sie nach einem Spezialgesetz, einer Isx Brausewetter, womit Sie schon ohne weiteres vor der Oeffentlichkeit die Ungeheuerlichkeit Ihres Verlangengenügend charakterifiren.
Wenn die Sache so ist, daß das bestehende Recht und die Gesetzgebung kein Hilfsmittel in der Richtung Ihres Bestrebens gewährten, dann müssen Sie im Interesse derjenigen, von denen Sie meinen, daß sie zu Unrecht schweren Strafen unterworfen worden find, den Gnadenweg beschreiten.
Wenn Sie das nicht thun, beweisen Sie, daß Sie für das persönliche Leiden der angeblich zu Unrecht Betroffenen doch nicht das rechte Herz haben.
Ich bedaure auf das allerlebhafteste diese Anschuldigungen und kann nicht finden, daß sie damit dem Ansehen der Justizpflege und der Geltung des Rechts auch nur in Ihrem Sinne einen Dienst geleistet haben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, gestatten Sie auch mir einige Worte.
Der Herr Abgeordnete Singer hat Kollegen von mir angegriffen und hat ihnen den schweren Vorwurf gemacht, daß, obwohl sie hätten wissen müssen, der Vorsitzende ihres Kollegii, der bereits vielfach genannte Direktor Brausewetter, sei geistesumnachtet gewesen, davon niemals Anzeige gemacht und ruhig weiter ihres Amts gewaltet hätten.
Ich selbst gehöre nicht zu den Beisitzern, welche da wohl in Frage kommen können.
Ich habe vor Jahren einmal gelegentlich in den Ferien ein paar Mal unter dem Vorsitz des Herrn Brausewetter beigeseffen und ich kann wenigstens versichern, daß ich durchaus keine geistige Umnachtung bei ihm wahrgenommen habe, es daher jedenfalls nicht meine Gewiffenspflicht gewesen wäre, in irgend einer Weise gar eine Anzeige zu machen, die nur eine wissentlich falsche gewesen sein würde.
Aber ich glaube auch, daß der Vorwurf, den Herr Singer gegen die Kollegen richten zu müssen glaubt, die den Beifitz gehabt haben, doch ein sehr wenig berechtigter ist.
Ich habe solche Aeußerungen Brausewetters ungefähr in derselben Weise, wie sie eben vorgelesen wurden, auch in der Presse gelesen, allerdings nicht mit Behagen, sondern habe wohl gedacht, es sei nicht gerade angenehm, daß Herr Brausewetter so oft seine persönlichen Ansichten bereits vor der Feststellung der Schulbfrage in die 694 29.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1896 Reichstag M Verhandlung hineintrüge und mit einer gewissen stärkeren Animosität, als andere Richter zu thun pflegen, in die Verhandlung manchmal hineinredete; aber auf den Gedanken, daß Herr Brausewetter verrückt sein könnte, bin ich niemals gekommen.
Daß die Kollegen des Herrn Brausewetter aus solchen Aeußerungen einen solchen Schluß hätten ziehen sollen, kann man ihnen auch nicht zumuthen.
Alles, was sich dort in den Sitzungen vor den Richtern vollzogen hat, haben Sie ja auch gesehen, und ich nehme sogar an, obwohl ich in das Richterzimmer nicht hineinsehen kann, daß wahrscheinlich Herr Brausewetter viel weniger Animosität gezeigt haben wird, wenn er ruhig mit seinen Kollegen im Berathungszimmer verhandelte, als wenn er draußen fortwährend diese Plänkeleien mit den Rechtsanwälten zu bestehen hatte.
Nun frage ich die Herren: warum hat sich keiner von Ihnen gerührt
warum hat Ihre Presse, die immer behauptet, alle öffentlichen Interessen wahrzunehmen, niemals gesagt: das sind ja Zeichen von geistiger Umnachtung
Ich habe niemals etwas davon gelesen, und nun sollten Kollegen, die vielleicht in den Berathungen recht schöne scharfsinnige Ausführungen von ihm gehört haben, auf diesen Verdacht kommen!
Nein, meine Herren, der Vorwurf war deplazirt.
Man hätte nicht auf Herren, die sich hier nicht wehren dürfen, solchen Vorwurf wälzen dürfen.
Nun hat Herr Singer auch geglaubt, mich zum Zeugen aufrufen zu müssen aus einem Vorgänge in der Kommission.
Wenn er denselben Fall im Auge hat wie ich, so liegt die Sache so: in der Kommission wurde darüber gesprochen, ob drei Richter genügen sollten, oder ob es bei den fünf Richtern auch künftig verbleiben sollte.
Ich bin nun so vorsichtig, wenn ich Fälle konstruire, sie immer theoretisch zu konstruiren, und, soviel ich weiß, hat mir auch kein spezieller Fall aus der Praxis vorgeschwebt.
Da habe ich allerdings gesagt, drei Richter genügten mir nicht, und habe dann des näheren ausgeführt, wie ich das auch im Plenum thun werde, man denke (6) sich einen Vorsitzenden, der vielleicht jüngst erst ernannt ist, und daneben als Beisitzer einen bejahrten Richter, einen alten Praktikus, und nun dazu einen ganz jungen Richter, der diesen Verhältnissen ganz ferne gestanden hat.
Wenn nun bei der Berathung eine Differenz zwischen dem Vorsitzenden und diesem älteren Richter bestände, so läge eS nahe, daß der jüngere Richter, der vielleicht noch etwas unentschlossen wäre es sind ja nicht alle Leute ganz vollkommen und wissen nicht sofort: das will ich, und das ist offenbar das Richtige —, nach einigem Ueberlegen vielleicht sich sagte: der Vorsitzende wird wohl am Ende das Richtige gesagt haben, das ist ein tüchtiger Mann, da will ich dem Vorsitzenden beitreten.
Da habe ich dann bemerkt: in solchen Fällen entscheidet der Vorsitzende den Prozeß allein; und das gefällt mir nicht.
Deshalb haben wir das Kolleg von 5 Richtern eingeführt.
1 Da es mein Grundsatz ist, daß das objektive Recht gefunden werden soll, habe ich in dem Dreimännerkolleg eine Gefährdung dieses Zwecks gesehen und die Beibehaltung von 5 Richtern vertheidigt.
Es ist mir nicht gerade angenehm, daß ich aus meiner Thätigkeit in der Kommission, wo ich bestrebt war, das objektive Recht überall zur Geltung zu bringen, die Vertheidigung in keiner Weise einzuengen, namentlich den Vertheidigungsbeweis in keiner Weise abzuschneiden, hier zum Zeugen aufgerufen werde, als wenn ich dem Herrn Singer als Eideshelfer zur Seite stehen sollte.
Für gewöhnlich wird nicht jede Aeußerung so aus der Kommission ans Licht herausgezerrt, sodaß man verantwortlich gemacht wird für das, was man in der Kommission gesprochen hat, wofür ich übrigens die volle Verantwortung übernehme.
Herr Singer hat ferner darauf hingewiesen, daß gegenwärtig ein Gesetz nicht existire, um gegen die unter Brausewetters Vorsitz ergangenen Urtheile vorzugehen, und hat gefragt, was man thun wolle.
Er wird doch wohl gehört haben, daß diese Frage neulich allerdings, ohne immer auf den Fall Brausewetter einzugehen; wir machen das in (0) der Kommission etwas objektiver ab in der Kommission erörtert ist.
Einer der Kollegen hat beantragt, daß künftig die Wiederaufnahme des Verfahrens auch zulässig sein solle, wenn bei dem Urtheil ein Richter mitgewirkt habe, der später offenbar in Geisteskrankheit verfallen ist, und von dem erweislich ist, daß er schon damals geisteskrank gewesen sei.
Es ist der Antrag, der erst an jenem Tage gestellt war ich habe dafür gestimmt, und mit einer kleinen Minorität abgelehnt wurde; aber es ist sofort in der Kommission gesagt, der Antrag wäre wohl nicht reif durchgearbeitet; bei der zweiten Berathung wollten wir uns die Sache noch einmal überlegen.
Das hätte nun Herr Singer ruhig abwarten können und dann wird er wahrscheinlich erfahren, daß auch auf irgend eine Weise Garantien geschaffen werden.
Andernfalls steht es ihm zu, wenn die Sache ans Plenum kommt, Anträge zu stellen; wir werden sie dann prüfen, und ich werde mich ihnen ganz gewiß nicht widersetzen, wenn sie das Richtige treffen.
Ich muß gestehen, daß mich der Entrüstungssturm in Erstaunen gesetzt hat, als Herr Kollege Schröder sagte: wenn es erweislich vorgefallen wäre, daß der betreffende Direktor bereits bei einem Urtheil mitgewirkt hätte, während er nicht mehr geistig gesund gewesen wäre, daß dann die Begnadigung eintreten müsse.
Ja, meine Herren, das verstehe ich nicht.
Was soll denn da schließlich geschehen
Wie kann das wieder gut gemacht werden, was dann geschehen wäre, nämlich ein Unrecht, da das Gesetz keinen Ausweg hat, und zwar deshalb, weil bisher die Herren Singer und Genossen noch gar nicht beantragt haben, das Gesetz einmal zu ändern.
Denn warum haben Sie nicht vor 10 Jahren das schon bedacht und ins Gesetz hereingebracht
Wir haben es alle noch nicht bedacht und sind unschuldig daran, daß es noch nicht im Gesetz gestanden hat.
Aber wie soll nun eine Hilfe eintreten
Sollen wir jetzt eine Parlamentsjustiz ausüben
sollen wir erklären, diese und diese Urtheile sind alle (0) richtig
sollen wir ein Gesetz machen, in welches solches aufgenommen wird, also eine Novelle für einen einzelnen Fall als Zusatzparagraph zur Strafprozeßordnung
Das läßt sich doch nicht machen.
Bis jetzt hat man sich damit begnügt, eine Begnadigung anzunehmen, falls sich gezeigt hat, daß ein Unrecht geschehen ist; und ich glaube, darüber brauchten Sie sich nicht so zu entrüsten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner sich darüber ägrirt fühlt, daß ich ihn als Zeuge für eine bestimmte Thatsache angerufen habe, so bin ich der Meinung, daß er dazu gar keine V eranlassung hat; denn das Zeugniß, wofür ich ihn angerufen habe, ist nur ehrenvoll für ihn.
Im übrigen bestreite ich, daß die Kommissionen des Reichstags unter Ausschluß der Oeffentlichkeit tagen; ich behaupte, daß die Wählerschaft und das Volk genau denselben Anspruch auf die Kenntniß der Kommisstonsberathungen haben wie auf diejenigen des Plenums.
Wenn der Herr Abgeordnete Schmidt-Warburg die Zeitungen jener Zeit nachliest, findet er in dem Kommissionsbericht vielleicht auch die Nachricht, daß er die Ansicht, wofür ich ihn als Zeugen angerufen habe, ausgesprochen hat.
Ich habe ihn als Zeugen dafür aufgerufen, daß meine Behauptung, daß der Vorsitzende einer Strafkammer einen enormen Einfluß auf die Beisitzer ausübt, von ihm getheilt wird, und was er uns eben erzählt hat, beweist die Richtigkeit meiner Ausführungen, denn er hat mit etwas anderen Worten, aber dem Sinne nach, den Ausspruch, den er in der Kommission gethan hat, wiederholt.
Der Herr Kollege hatte also gar keinen Grund zu diesem Aerger, am allerwenigsten aber lag ein Grund vor, meine Mittheilung als eine Art von Vertrauensbruch auszulegen.
Dagegen muß ich mich auf das allerenergischste verwahren.
Wenn Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1896.
1695 A) nun Herr Kollege Schmidt im Eivverständniß mit dem Herrn Kollegen Schröder schließlich auf den Vorschlag, die durch die Brausewettersche Kammer Verurtheilten zu begnadigen, eingegangen ist, so hat Herr Schmidt diese Frage etwas anders als Herr Schröder behandelt.
Er hat nur davon gesprochen, daß man eine Begnadigung annehmen könne, während die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schröder so klangen, daß eine Begnadigung der Verurtheilten nachgesucht werden sollte.
Nun, meine Herren, muß ich sagen: die Gründe, mit denen Herr Schröder seine Auffassung motivirt hat, sind mir ungefähr so vorgekommen wie die Begründung mancher Gerichtsurtheile.
Herr Schröder meinte, aus dem Umstande, daß wir als eine Forderung der öffentlichen Moral und unserer prinzipiellen Stellung entsprechend Recht, aber keine Gnade verlangen, schließen zu können, daß wir für die Verurtheilten kein Herz haben.
Die Logik dieser Schlußfolgerung muß ich wirklich, dem Herrn Abgeordneten Schröder als geistiges Eigenthum überlasten; ich glaube aber kaum, daß irgend jemand im Hause diese Schlußfolgerung als begründet anerkennen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Dann haben die beiden Herren und auch der Herr Staatssekretär sich darüber gewundert, daß die Angelegenheit hier zum Vortrag gebracht worden ist, und daß Miltheilungen über die Persönlichkeit des Herrn Brausewetter dabei gemacht worden sind.
Ja, meine Herren, wie sollte dann, um die Sache beim richtigen Namen zu nennen, die Angelegenheit anders behandelt werden
Was die Herren in dieser Beziehung ausgeführt haben, das ist so eine Art Entrüstungsschauspiel, welches draußen im Lande keinen Anklang und Glauben finden wird.
Die Herren Redner haben, wie das häufig geschieht, den allerdings nicht längeren Versuch gemacht, die bitteren Wahrheiten, die leider angeführt werden mußten, dadurch abzuschwächen, daß sie die Aufmerksamkeit des Hauses (8) auf Nebensachen abgelenkt und außerdem eine moralische Entrüstung in Szene gesetzt haben über den Missethäter, der nicht einmal den Todten im Grabe schont.
Meine Herren, wenn Sie glauben, daß Sie dadurch den Eindruck meiner Ausführungen zu verwischen im Stande sind, so ist Ihnen das, wie ich überzeugt bin, nicht einmal hier im Hause gelungen, draußen im Volke aber, das kann ich den Herren sagen, sprechen die von mir angeführten Thatsachen kräftiger, als Ihr Entschuldigungsgeflüster.
Wenn die Herren mit so schöner, sittlicher Emphase, wie es der Herr Staatssekretär gethan hat, ausrufen: Herr Brausewetter ist todt, also lasten wir die Angelegenheit mit ihm ruhen!
so kann ich diese Auffassung nicht theilen.
Nein, meine Herren, die Lebenden, die von einem geistig kranken Mann Abgeurtheilten dürfen nicht unter Rtchtersprüchen leiden, bei denen der Todte, vielleicht schon in unzurechnungsfähigem Zustand, mitgewirkt hat.
Wenn bei irgend einem Fall, so ist hierbei jede Sentimentalität zu vermeiden.
Ich habe von Anfang an gesagt, daß ich die Person des Herrn Brausewetter nur so weit in meine Ausführungen hineinziehe, wie es absolut nothwendig ist zur Begründung meiner Forderung.
Wenn einer der Herren im Haus geneigt ist, mich eines Angriffs oder gar Zynismus gegen den Todten zu beschuldigen, dann mag er das Stenogramm meiner Rede einsehen, und er wird nicht eine Silbe nach dieser Richtung hier finden.
Daß wir aber aus unserer Ueberzeugung und Verpflichtung heraus solche Vorkommnisse im Reichstag besprechen, daran wird uns auch Ihre sogenannte Entrüstung ebenso wenig hindern wie der Umstand, daß die Erörterung der Angelegenheit der Regierung und den Majoritätsparteien unangenehm ist.
Sachlich hat sich der Herr Staatssekretär in Widerspruch mit dem Herrn Abgeordneten Schröder gesetzt.
Dieser Herr sowie der Herr Abgeordnete Schmidt behaupten, eine Revision sei aus Anlaß der Besetzung der Richterbank mit einem Geisteskranken nicht zulässig; der Herr Staatssekretär sagt dagegen, (0) die Revision stehe für den Fall, daß die Behauptungen erweislich sind, als Rechtsmittel wohl offen.
Meine Herren, wollen Sie nun unter diesem juristischen Widerspruch, unter diesen Tüfteleien und Kniffeleien, über die die Juristen sichmonateund jahrelang streiten, alle die Leute leiden lasten, die doch, Sie mögen sagen was Sie wollen, notorisch von einem Geisteskranken mit verurtheilt sind
Fragen Sie doch Psychiatriker, ob es möglich ist, daß die Geisteskrankheit, an der Herr Brauseweiter zu Grunde gegangen ist, ohne irgend welche vorherige Entwicklung mit einem Mal auszubrechen pflegt, und ob man das Recht hat zu der Behauptung, die geistige Unfähigkeit des Herrn datire erst von dem Tage seiner Ueberführung in eine Irrenanstalt.
Nein, meine Herren, das können Sie selbst nicht glauben, und alle Aeußerungen von medizinischen Autoritäten in dieser Frage lasten die Ueberzeugung unumstößlich werden, daß Symptome dieses Leidens sich schon lange bei Herrn Brausewetter gezeigt haben müssen, und daß der Zusammenbruch des Bedauernswerthen nichts anderes ist als eine Folge langjährigen geistigen Leidens.
Da sagt der Herr Staatssekretär, die vorgesetzten Behörden hätten nichts von dem Verhalten des Herrn Brausewetter gewußt, und um anonyme Zeitungsnachrichten kümmere sich die Regierung nicht.
Ich wünschte, meine Herren, daß in anderen Restarts dieselbe Meinung wäre, wie es bei dem Herrn Staatssekretär für das Reichsjustizamt der Fall zu sein scheint.
Sein Herr Kollege, der preußische Kriegsminister z.
B. liest Zeitungen, für ihn sind anonyme Zeitungsmittheilungen Grund genug, um Prozesse und Ermittlungsverfahren anzustrengen.
Und, meine Herren, außerdem ist ja die Bezeichnung „anonyme Zeitungsmittheilungen ''überhaupt ganz unzulässig und ganz falsch.
Hinter jeder anonymen Zeitungsmittheilung steht der verantwortliche Redakteur, und wenn Herr Brausewetter einmal in einer sozialdemokratischen Zeitung die Andeutung gelesen hätte, von der Herr Abgeordneter Schmidt gesprochen hat, wenn ein Blatt es gewagt (v) hätte, Herrn Brausewetter als nicht im Vollbesitz seiner geistigen Kräfte hinzustellen ich hätte mal die Prozesse sehen mögen, die aus solchen Artikeln entstanden wären!
Im übrigen könnte der Herr Abgeordnete Schmidt wohl misten hei der Aufmerksamkeit, mit der er den Vorgängen zu folgen scheint, daß ein Vorgehen sozialdemokratischerseits gegen Herrn Brausewetter, wie der Kollege es gewünscht hätte, in der Form, in der es überhaupt möglich gewesen ist, seit längerer Zeit geübt wurde.
Herr Brausewetter ist von den sozialdemokratischen Angeklagten wiederholt abgelehnt worden, weil sie aus seinen Aeußerungen und Verfahren die Ueberzeugung gewinnen mußten, daß der Mann nicht im Stande war, das objektive Recht zu finden, was Herr Schmidt mit Recht als die höchste Pflicht des Richters bezeichnet.
Die Schritte also, durch welche die sozialdemokratischen Angeklagten sich vorHerrnBrausewetter zu schützen glaubten, haben sie gethan.
Aber Herr Brausewetter hat sich ja nie als befangen erklärt.
Er hat sich die Fähigkeit zugetraut, über Personen zu Gericht zu sitzen, die in Folge wiederholter markanter Erscheinungen im höchsten Grade gegen seine Objektivität mißtrauisch sein mußten.
Dann hat der Herr Staatssekretär eine ganze Reihe von Ausführungen gemacht, die sich auf das, wonach ich gefragt habe, gar nicht beziehen und die, wie ich glaube, nur dazu dienen sollten, die Aufmerksamkeit von den eigentlichen Thatsachen auf Nebenumstände abzulenken.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns mitgetheilt, daß die vorgesetzte Behörde das Recht hat, einen Richter, von dem sie glaubt, daß er geisteskrank ist, zu suspendiren, seines Amts zu entsetzen.
Das habe ich gewußt, danach habe ich den Herrn Staatssekretär auch nicht gefragt.
Die Suspendirung des Herrn Brausewetter hätte schon vor Jahren erfolgen müssen, denn die dafür erforderlichen Anzeichen waren vorhanden und hätten den Behörden eben nicht entgehen dürfen.
Ich habe aber gefragt: was gedenkt der Herr 696 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend'den 1.
Februar 1896, (ä,) Staatssekretär zu thun, um den durch das Urtheil eines notorisch Geisteskranken zu harten Strafen Verurtheilten die Möglichkeit der Revision ihrer Prozesse u. s. w. zu geben
Und da der Herr Staatssekretär, bekleidet mit der großen Autorität, die seine Stellung mit sich bringt, meint, daß unter bestimmten Voraussetzungen eine Revision der Prozesse zulässig ist, andere Juristen aber entgegengesetzter Meinung find, wir also nicht wißen können, wie schließlich die letzte Instanz entscheidet, deshalb habe ich gesagt, die Regierung solle sx oküoio die Brausewetterschen Verurtheilungen nachprüfen und die Prozesse revidiren laßen.
Ich habe also nicht etwa verlangt, daß die Regierung alle die von Herrn Brausewetter unterschriebenen und gefällten Urtheile einfach ausheben solle; ich habe ausdrücklich nur gefragt, was der Herr Staatssekretär thun wird, um eine Nachprüfung dieser Prozeße zu ermöglichen.
Bei der Gelegenheit würde sich dann auf Grund medizinischer Gutachten herausgestellt haben, von welcher Zeit an man mit der Nachprüfung anzufangen gehabt hätte.
Meine Herren, eine besonders sittlich kollegiale Entrüstung entstand darüber, daß ich Bezug genommen habe auf die Kollegen des Herrn Brausewetter; und der Herr Staatssekretär hat mich gefragt, woher ich denn die Fähigkeit haben wollte, in einem solchen Falle mir klar darüber zu sein, daß der Betreffende geistig nicht in normaler Verfassung ist.
Meine Herren, es ist vielen Menschen das Unglück nicht erspart, innerhalb des Kreises, in dem sie durch Familien- oder sonstige Beziehungen verkehren, solche Fälle zu erleben.
Und, meine Herren, wie häufig kommt es vor, daß Leute, die Gelegenheit haben, eine in der Entwicklung begriffene geistige Krankheit zu beobachten, an einer ganzen Reihe von Symptomen und Erscheinungen, Reden und Handlungen merken, daß die geistigen Funktionen des Betreffenden nicht in Ordnung sind.
Und nun will der Herr Staatssekretär gegenüber dieser unbestreitbaren Thatsache, gegenüber dem Umstande, den ich L) Ihnen in Bezug auf den GerichtSphysikuS mitgetheilt habe, gegenüber dem Umstand, daß nach dem Tode des Herrn Brausewetter in den Zeitungen von sachverständiger Seite über die Frage geschrieben worden ist, behaupten, die Kollegen des Herrn Brausewetter hätten gar keine Ahnung davon haben können, daß sein geistiger Zustand zu Bedenken Veranlaßung gebe
Ich betone übrigens, daß ich, entgegen den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, nicht gesagt habe: die Kollegen des Herrn Brausewetter wußten, daß er geisteskrank sei —, sondern ich habe gesagt: die Beisitzer hätten nach meiner Ueberzeugung bemerken müßen, daß Herr Brausewetter krankhaft asfizirt sei.
Und dabei bleibe ich stehen.
Wenn die Dinge, die vorgekommen find, auf Jahre zurückgerechnet werden können, dann, sage ich, mußten die Herren nach und nach zu der Ueberzeugung kommen, daß Aeußerungen und Handlungen, welche Herr Brausewetter gethan hat, von keinem geistig normalen Mann ausgehen können.
Dann meint der Herr Staatssekretär, daß die Möglichkeit der Remedur um deswegen sehr schwer sei, weil man nicht in der Lage wäre, nachweisen zu können, ob zu der Zeit, in welcher der einzelne Fall vorgekommen ist, Herr Brausewetter bereits erkrankt war.
Dem gegenüber und gegenüber dem starren Festhalten an den formellen Vorschriften, wie es die beiden Herren Redner aus dem Hause gethan haben, steht doch wirklich das höhere Jntereße der durch solche Richtersprüche Verletzten.
Und wenn Sie das hat namentlich der Herr Kollege Schröder gethan glauben, daß das Ansehen der Justiz dadurch gefördert wird, daß man über solche Dinge mit Stillschweigen hinweggeht, dann irren Sie sich sehr gewaltig; im Gegentheil, das Ansehen der Justiz verlangt auf das allerentschiedenste, daß die Angelegenheit im Sinn der Gerechtigkeit und der öffentlichen Moral geregelt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn dem Rechtsbewußtsein des Volks nicht (6 ein tödtlicher Schlag versetzt werden soll, dann ist es Pflicht des Reichstags, dafür zu sorgen, daß sofort Alles geschieht, um das durch einen geisteskranken Richter verübte strafrechtliche Unrecht nach Möglichkeit zu repariren.
Meine Herren, was soll die Berufung auf die formellen Vorschriften der Strafprozeßordnung, was sollen die juristischen Ausführungen des Herrn Kollegen Schröder, daß es nach Lage der Gesetzgebung nicht möglich ist, einzuschreiten
Nein, das Volk verlangt eine lebendige, nicht durch Formelkram eingeengte Rechtsprechung.
Das Volk erwartet von seinen Vertretern, daß da Remedur geschaffen wird, wo auch der Blödeste einsehen muß, daß Dinge vorgekommen sind, die mit dem RechtSbewußtsein des Volks im grellsten Widerspruch stehen.
Dankbar müßten Sie uns sein, meine Herren, daß wir die Volksvertretung mit der Angelegenheit befassen.
Würden wir wirklich die Politik der Bosheit treiben, die Sie uns immer zuschreiben, wir könnten uns nichts besseres wünschen, als daß auch der letzte Rest von Achtung vor der Rechtspflege in Deutschland in Trümmer geschlagen wird.
Es könnte für die Entwicklung der Unzufriedenheit und dadurch für unsere Partei nichts besseres geschehen, als den breiten Volksmassen auch aus Anlaß dieser Vorkommnisse den Beweis zu liefern, daß die Regierung und die herrschenden Klassen kein Herz und Sinn dafür haben, gerichtliche Urtheile zu beseitigen, deren Entstehen auf die Mitwirkung eines Geisteskranken zurückzuführen ist.
Weil wir solche Politik aber nicht treiben, weil wir im Gegentheil wollen, daß dieser krasse Zustand so weit als irgend möglich in Recht verwandelt wird, deshalb haben wir die Angelegenheit hier aufgerollt.
Zum Schluß aber will ich Ihnen, meine Herren, nicht verschweigen, daß es nach meiner Meinung eigentlich Ihre Pflicht als Vertreter und Schützer der bestehenden Rechts- und Gesellschaftsverhältnisse gewesen ''E (sehr richtig!
links), 1 (v) den von mir geschilderten horrenden Zustand beim Landgericht I Berlin an den Pranger zu stellen und dafür zu sorgen, daß dem beleidigten Rechtsgefühl des Volks Sühne S-, ch°ff.
n lm, -.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum BundeSrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Rie-erding: Der Herr Vorredner hat trotz der Gegenausführungen, die ihm aus dem Hause und von diesem Tisch aus gemacht worden sind, zwei Behauptungen wiederholt, die von solcher Bedeutung sind, daß ich sie nicht unwidersprochen lassen kann.
Er hat zunächst wiederholt gesagt, der verstorbene Richter sei während seines Dienstes notorisch geisteskrank gewesen; ich habe vorhin erklärt, das ist nicht richtig.
(Widerspruch links.)
Keine Spur von Beweis ist dafür erbracht.
Ja, wenn Sie das behaupten, wiederholt behaupten, dann bringen Sie die Beweise dafür!
Wenn Sie hier vor dem Lande die Justiz verunglimpfen und die Autorität der Richter zu erschüttern suchen mit solchen Behauptungen, wenn Ihnen von anderen Herren aus dem Hause, die mit in dem Berliner Richterkollegium sitzen, entgegengestellt wird, daß nach ihrer persönlichen Beurtheilung keine Veranlassung vorgelegen habe, anzunehmen, daß irgendwie eine geistige Störung des Mannes vorhanden gewesen sei, dann sind Sie verpflichtet, beweisende Thatsachen beizubringen.
Zweitens hat der Herr Abgeordnete gesagt, die Richter des Berliner Gerichts hätten zwar nicht gewußt, aber wissen müssen, daß der Mann geisteskrank gewesen, d. h. die vier Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den I.
Februar 1896.
697 Richterkollegien, die im Laufe der letzten Jahre mit dem Verstorbenen zusammen in der Kammer gesessen haben —sie wechseln doch mit der Zeit, 1 es find daher nicht vier im ganzen, es ist eine ganze Anzahl —, ferner das ganze Kollegium von 34 Richtern im Präsidium, angesehene, untadelhaste Männer von unanfechtbarer Autorität; diese Männer alle zusammen sind in der Lage gewesen, zu erkennen, daß der Verstorbene geisteskrank war, und sie haben doch diese Erkenntniß nicht gewinnen können; das ist ein Vorwurf von solcher Ungeheuerlichkeit, daß ich ihn aufs entschiedenste zurückweisen muß.
1 Ich bin fest überzeugt, 1 die öffentliche Meinung wird die Wirkung dieses1Vorwurfs1auf Sie zurückfallen lassen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmattn: 1 Meine Herren, es entspricht allerdings nicht ganz meinem Geschmack die Art und Weise, wie Herr Singer den verstorbenen Herrn Brausewetter persönlich hier hereingezogen hat, und wie er dasjenige, was er anstrebte, an dieser Person und an diesem Fall begründet hat.
Aber darin muß ich ihm recht geben, daß das Volk es nicht versteht, wie Urtheile gelten sollen, bei denen ein Geisteskranker mitgewirkt hat, und es ist Aufgabe der Regierungen und der Volksvertretung, das Rechtsbewußtsein des Volks nach dieser Richtung hin zu befriedigen und, wenn die gegenwärtige Gesetzgebung nicht ausreicht, auf Mittel und Wege zu sinnen, wie dieser Lücke, die nach dem Bewußtsein eines jeden rechtlich denkenden Menschen vorhanden ist, ausgefüllt werden kann.
Herr Singer formulirt seine Vorwürfe gegen die Person des Herrn Brausewetter, gegen die Beisitzer, gegen das Präsidium und gegen die Justizverwaltung.
Allerdings hätte er sich in letzterer Beziehung an die preußische Justizverwaltung wenden müssen und nicht an die des Reichs.
Die Vorwürfe (6) gegen die Beisitzer sind nach meinem Dafürhalten nicht so sehr gerechtfertigt; denn wenn die Beisitzer in dem Benehmen des Herrn Brausewetter nichts Auffälliges gefunden haben, so liegt das daran, daß nicht allein der Geisteszustand des Herrn Brausewetter ihm sein Verhalten diktirt hat, sondern daß ein solcher Vorsitzender mehr oder weniger typisch ist für die Anschauungen vieler, sehr vieler Vorsitzender, und es mag sein, daß die Beisitzer, die in unserem preußischen Büreaukratiömus erzogen sind, in dem überhebenden Verhalten des Herrn Brausewetter den Angeklagten und den Vertheidigern gegenüber nichts Absonderliches gefunden haben, daß sie e« für ganz natürlich hielten, namentlich wenn es sich um einen jüdischen Vertheidiger neben einem sozialdemokratischen Angeklagten handelte.
Das ist nicht so sehr der Wahnsinn des Herrn Brausewetter, als vielmehr die Verachtung, mit der man in richterlichen Kreisen es heute gewohnt ist, auf Angeklagte und Vertheidiger herabzusehen.
Es ist das eine Entfernung von dem alten preußischen Grundsatz, den unsere älteren preußischen Richter stets hoch hielten, daß Angeklagte und Vertheidiger eine gleichwerthige Gegenpartei gegen den Staatsanwalt sind.
Kehrten sie erst zu diesem alten preußischen Grundsatz zurück, dann wäre die Gefahr, daß ein Wahnsinniger nicht richtig judizirt, ohne von seinen Beisitzern korrigirt zu werden, nicht so groß.
Herr Singer hat ferner dem Präsidium vorgeworfen, daß es Herrn Brauseweiter so lange an seiner Stelle gelassen hat.
Auch dieser Vorwurf ist nicht ganz unbegründet, und um ihn zu rechtfertigen, braucht man auch nicht auf den erst in der letzten Zeit erkennbaren Geisteszustand des Herrn Brausewetter zurückzugehen.
Die Justizverwaltung ist doch offenbar verpflichtet, sowohl in sozialdemokratischen wie auch in konservativen und anderen Zeitungen zu lesen, was über die Rechtspflege berichtet wird.
Das ist wenigstens ihre Pflicht, und ich habe das Vertrauen, daß sie es auch liest; und da konnte ihr doch nicht entgehen, daß das gesammte deutsche Volk das Verhalten jenes heute oft genannten M Richters schon im Prozeß Heinze als ein sehr sonderbares erachtet hat, ohne daß man an Wahnsinn zu denken brauchte.
Da konnte es der Justizverwaltung nicht entgehen, wie in dem Gummischlauchprozeß ein Richter davon redete, es gebe keine öffentliche Meinung, wie er unter Hintansetzung der Zeugenaussagen sehr ehrenwerther Männer, zu Urtheilssprüchen kam, die vielleicht durch seinen Einfluß eingegeben waren, und die das Volk nicht begriff.
Ich hebe nur diese beiden Fälle heraus, sie sind der aufmerksamen Justizverwaltung wahrscheinlich nicht entgangen, und da mußte sie schließen, daß dieser Mann, abgesehen von einer Geisteskrankheit, nicht an seinem Platze war.
Zu derselben Zeit war die Justizverwaltung nicht so blöde, einen anderen Richter in einen anderen Senat zu versetzen, nur weil er nicht mit ihrer Anschauung harmonirte und seiner Auffassung Ausdruck gab.
Die GeschäftSvertheilung erfolgt ja jedes Jahr; und wenn es so klärlich zu Tage liegt, daß ein Richter nicht an der richtigen Stelle ist, so ist es Aufgabe des Präsidiums, welches die Geschäfte zu vertheilen hat, im Wege einer anderen GeschäftSvertheilung die Sache zu ordnen.
Brausewetter wäre vielleicht ein guter Zivilrichter (Zuruf von den Sozialdemokraten) trotz seines Geisteszustandes ich weiß nicht, aber der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts scheint ihn in seiner Qualifikation sehr gut zu kennen.
Wenn er auch nicht ein guter Zivilrichter war, dann gehörte er am allerwenigsten an die Stelle eines Strafkammervorsitzenden, dann hätte man ihn meinetwegen an das Kammergericht avanciren lasten und dort in einen Strafsenat schicken sollen, wo er in der That nicht sehr gefährlich gewesen wäre.
Aber darin hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts wieder recht, daß es vollständig unrichtig wäre, der Justizverwaltung zuzumuthen, anders als im Wege der ordentlichen GeschäftSvertheilung durch das Präsidium einen Richter von seiner Stelle zu entfernen.
DaS O) würde allerdings ein Schlag gegen die politische Freiheit des Volks sein, die wir an dieser Stelle vertreten und hochhalten.
Wir wollen keine Kabinetsjustiz, wir wollen keine Beeinflussung des Richters von den höheren Stellen und wüsten in Folge dessen den höheren Stellen versagen, im Verwaltungswege Richter zu remooiren, von denen sie vielleicht glauben, daß sie der Regierung unbequem sind.
Der gesetzliche Weg war also eine anderweite GeschäftSvertheilung.
Auf diesem Wege mußte das Präsidium mit der Justizverwaltung durch die Stimmen der öffentlichen Meinung gedrängt werden, die über die Urtheile des Herrn Brausewetter laut wurden zu einer Zeit, wo man noch nicht an Wahnsinn zu denken brauchte; und wenn dieser Weg damals nicht eingeschlagen ist, und nunmehr diese üblen Resultate eingetreten sind, so kann die Justizverwaltung beziehungsweise das Präsidium des Landgerichts nicht von dem Vorwurf vollständig befreit werden, den der Herr Abgeordnete Singer gegen dieselben ausgesprochen hat.
Der Herr Abgeordnete Singer hat dann dem Vertreter des Reichsjustizamts zwei Fragen vorgelegt, erstlich: sind Sie gewillt, ein Gesetz einzubringen oder anzunehmen, wodurch in Zukunft derartige Uebelstände vermieden werden
Die Frage ist sehr einfach; aber die Lösung der Aufgabe wäre überaus schwer.
Ich weiß wirklich nicht, wie der Herr Abgeordnete Singer dies Gesetz formuliren wollte, es sei denn auf dem Wege, den mein Kollege Munckel und ich in der Kommission gewiesen haben, und auf den ich später noch zurückkommen werde.
Ein allgemeines Gesetz zu erlaffen, wodurch jeder Richter auf seine geistige Klarheit geprüft werden soll, geht doch nicht.
Man kaun den Richter doch licht etwa sechs Wochen lang zur Beobachtung in eine IrrenIch »- »!
1., Men kann auch nicht einen Psychiater in den Gerichts698 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1896.
saal setzen, der jeden Richter aus seine geistige Gesundheit beobachtet.
Und geistige Gesundheit ist doch auch ein sehr relativer Begriff!
Geistige Thorheit, Dummheit, wollen wir sagen, Mangel an Qualifikation ist auch eine Art geistiger Krankheit.
Wer soll da die Grenze finden
Ich nehme nicht Anstand, es auszusprechen, daß unter Umständen schon ein krankhaftes Streberthum ich für eine Art Geisteskrankheit halte.
1, (Heiterkeit links.)
Und die kann man doch nicht alle aus dem Gerichtssaal entfernen, die an dieser Krankheit laboriren, es sei denn, daß man den Gerichten einen anderen Geist einzuflößen vermöge.
Also das ist ein Wunsch des Herrn Abgeordneten Singer, der vollständig in der Lust liegt, der nicht Fleisch und Bein annehmen kann.
Er fragt dann ferner: wie sollen die Folgen dieses Unglücksfalls beseitigt werden, der sich an die Person Brausewetter knüpft
Auch diese Frage ist leichter gestellt als beantwortet, leicht gestellt von einem Nichtjuristen, schwer zu beantworten von einem Juristen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat, wahrscheinlich in Folge eines Irrthums, einen Widerspruch gefunden über die Anwendung der Revision zwischen dem Herrn Staatssekretär und dem Herrn Kollegen Schröder.
Ein Widerspruch existirt nicht.
Die Revision ist absolut unzulässig, weil die Frist abgelaufen ist.
Ein Gesetz zu machen, wodurch sämmtliche Urtheile, unter denen der Name Brausewetter steht, aufgehoben würden, ist doch auch sehr zweischneidig.
Wollen Sie auch Urtheile aufheben, in denen der Gerichtshof auf Freisprechung von Sozialdemokraten erkannt hat
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nicht vorgekommen
Ich könnte Ihnen eine ganze Anzahl solcher Erkenntnisse zeigen!
Jedenfalls würde allen den Leuten Unrecht geschehen, wenn man ex oktioio sämmtliche (2) Urtheile aufheben wollte, die mit den Urtheilen des Herrn Brausewetter zufrieden sind, für die ein Rechtszustand geschaffen ist, über den sie nicht zu klagen haben.
Oder will man es von dem Antrag der Betheiligten abhängig machen
Wenn Sie diese Bahn beschreiten, so nehmen Sie unserem Rechtsstaat, der doch ein solcher sein soll, die Rechtssicherheit.
Das ist auch ein Vorschlag, den man nicht gebrauchen kann.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat in Uebereinstimmung mit Herrn Kollegen Schröder auf die Gnadeninstanz verwiesen.
Ja, meine Herren, in letzter Linie ist das ein Nothbehelf, den ich akzeptire, und ich bezweifle auch nicht, daß in dem Augenblick die Gnadeninstanz einsetzen wird, wenn ihr irgendwie begreiflich gemacht wird, daß durch Mitwirkung des Herrn Brausewetter vielleicht ein Fehlspruch zu Stande gekommen ist, bei dem die Rechtsmittel versagt haben respektive nicht angewendet sind.
Aber die Gnaveninstanz ist doch immer nur ein Behelf, zu dem man nur im äußersten Nothfall schreiten soll, wenn die Gesetzgebung, sei es die bestehende, sei es die zu schaffende Gesetzgebung, versagt.
Ich will sicherlich nicht den Träger der Gnadeninstanz, den Monarchen, in die Debatte ziehen; aber das darf ich doch wohl aussprechen, daß, bevor der Born der Gnade erschlossen wird, eine große Menge von Personen gehört werden, deren Anschauungen sich sehr von denen des Gnadenspenders unterscheiden, daß bei Anrufung der Gnadeninstanz alle die Organe, die in den unteren Instanzen schon den Schuldstandpunkt vertreten haben, mitzusprechen haben.
Auch wenn das Gnadengesuch sich an den Fall Brausewetter anschlösse, würde zunächst die Staatsanwaltschaft gehört werden, und die Staatsanwälte des Landgerichts I Berlin würden sich wahrscheinlich sehr schwer dazu entschließen können selbstverständlich bona, üäe, ohne Hintergedanken —, bei einem verurtheilten Sozialdemokraten die Begnadigung zu befürworten.
Es würde demzufolge die Gnade wahrscheinlich in Folge der einseitigen Auffassung der unteren Organe sehr ungleichmäßig, 6) sehr ungerecht vertheilt werden.
Wir wollen keine Gnade, wir wollen Recht, und erst, wenn das Recht absolut versagt, dann mag die Gnade als ein äußerstes Korrektiv eintreten.
Ich glaube aber, daß wir doch nicht so rathlos den Folgen des Brausewetterschen Falles gegenüberstehen, wie Herr Schroeder und wie der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts meinten.
Ich denke, aus Veranlassung dieses Falles haben wir schon den preußischen Justizbehörden und den Justizbehörden der anderen Länder in der Justizkommission die Wege gewiesen, wie Abhilfe zu schaffen ist.
Der Herr Kollege Schmidt (Marburg) hat Ihnen ja schon gesagt, daß, und zwar durch meinen Kollegen Munckel und durch mich, der Antrag eingebracht worden ist, in den H 399 der Strafprozeßordnung als seine letzte Nummer für die Wiederaufnahme des Verfahrens den Fall einzufügen, wo ein Richter in Geisteskrankheit verfallen ist und trotzdem bei Urtheilen mitgewirkt hat.
Mein Herr Kollege Munckel und ich hatten anfangs diesen Satz sehr weit formulirt: wir wollten einfach die Aufhebui »erartiger Erkenntnisse im Wiederaufnahmeverfahren, wenn sich überhaupt auf irgend eine Weise herausstellt, daß ein Richter zur Zeit der Urtheilsfindung nicht geistesklar gewesen wäre.
Wir sagten uns mit Recht: ein Grund zur Wiederaufnahme ist, daß beispielsweise statt der 5 Richter nur 4 gesessen haben, und, da ein geisteskranker Richter eben nicht als denkende Person zählen kann, in Folge seiner Anwesenheit also die Richterzahl nicht ordnungsmäßig besetzt ist.
Deshalb müsse generell eigentlich jedes Urtheil aufgehoben werden, bei dem ein Geisteskranker mitgewirkt hat.
Wir sind aber durch die Ausführungen vom Regierungstisch darüber belehrt worden, daß dies doch zu praktischen Unzuträglichkeiten führen muß: einmal, weil der Begriff „geisteskrank '', wie ich mir vorhin auszuführen gestattete, ein sehr relativer ist zwischen geistesgesund und geisteskrank liegt eine Menge Phasen, von denen man nicht sagen kann, sie (M gehören zu dem Einen oder zum Anderen —; zweitens, weil aus Verschleppungstendenz Mancher den Antrag stellen und jeden Richter in die Verlegenheit bringen könnte, sich aus seinen Geisteszustand untersuchen lassen zu müssen.
Um diesen praktischen Schwierigkeiten zu entgehen, haben wir uns beschicken, den Antrag dahin zu formuliren, daß Grund zur Wiederaufnahme des Verfahrens vorhanden fein soll, wenn gerichtsnotorisch ein Richter in Wahnsinn verfallen, und bewiesen ist, daß zur Zeit der Urtheilsfällung dieser Wahnsinn schon vorhanden war.
Meine Herren, Ihnen scheint das Wort „gerichtsnotorisch ''nicht besonders geschmackvoll, aber es ist ein juristischtechnischer Begriff; auch der Herr Staatssekretär und der Herr Abgeordnete Singer haben heute mit dem Begriff Notorietät operirt.
Sie haben erklärt, daß, nachdem festgestellt ist, daß ein Richter mitgewirkt hat, der notorisch wahnsinnig war, das Urtheil in seinen Folgen aufgehoben werden müßte; der Eine will es im Weg der Gnade, der Andere auf dem Weg der Gesetzgebung.
Ueberlassen Sie das dem Gericht, es wird schon mit dem Begriff der Notorietät fertig werden; und wenn das Gericht, unter Ausschluß des Publikums natürlich, in seinem Berathungszimmer zur Ueberzeugung kommt meinetwegen nach Vernehmung der Beisitzer, nach Vernehmung des Boten, von dem Herr Abgeordneter Singer sprach, nach Vernehmung der Leute, die mit dem Richter amtlich und außeramtlich in Verbindung standen —: der Mann ist jetzt notorisch wahnsinnig, und wenn ein Irrenarzt oder mehrere bestätigen, daß auch zur Zeit der Urtheilsfindung der Wahnsinn schon vorhanden war, dann, meine ich, liegt kein Grund vor.
einem durch einen solchen Richter abgeurtheilten Angeklagten das Wiederaufnahmeverfahren zu versagen.
Hier wird der Frivolität eine große Schranke gesetzt, weil die Notorietät hinzukommen muß, und selbst, wenn man sie künstlich erzeugte, so würde doch noch kein großer Schaden entReichst.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Febmar 1896.
699 M stehen, weil, wenn die Vorbedingungen des Wiederaufnahmeverfahrens nicht von dem Richter festgestellt sind, und wenn nicht durch den Angeklagten der volle Beweis erbracht wird, das Wiederaufnahmeverfahren abgelehnt wird.
In der Kommission ist der Antrag nicht mit großer Majorität zu Fall gebracht, sondern mit Stimmengleichheit (Zuruf bei den Sozialdemokraten) ich habe mir in meinen für den Bericht gemachten Notizen 8: 8 notirt, ich will es nicht bestreiten, wenn Herr Stadthagen 9: 8 notirt hat.
Auf einen kommt es um so weniger an, als mehrere Mitglieder der Kommission erklärt haben, sie ständen dem Gedanken sympathisch gegenüber und würden in der zweiten Lesung dafür stimmen, wenn sie sich überzeugt hätten, daß eine bessere Form nicht zu finden wäre.
Wenn es uns gelingt, in die Strafprozeßordnung diesen neuen Fall des Wiederaufnahmeverfahrens einzuführen, dann hoffe ich auch, daß die verbündeten Regierungen dieses Novum anerkennen werden, und dann ist jeder Angeklagte in der Lage, auf legalem, ordnungsmäßigem Wege, der absolut keinen revolutionären Beigeschmack hat, zu beseitigen, was er in Folge des Falles Brausewetter hat erdulden müssen.
Das ist ja sehr richtig, wenn Herr Singer sagt: die Rechtspflege ist Nummer Eins im Staate, sie soll sich über den Formalismus hinwegsetzen; aber, meine Herren, die Rechtspflege muß auch eine geordnete sein, und die Rechtspflege ist nicht geordnet, die anarchistisch, gesetzlos, über die Gesetze sich hinwegsetzend aus einem bestimmten Fall heraus etwas anwenden will, was mit dem Gesetz in Widerspruch steht.
Die Frage gesetzlich zu lösen ist unsere Pflicht; sie so zu lösen, daß sie auch praktisch gehandhabt werden kann, ist einfach die Aufgabe verständiger Männer.
Wir haben Ihnen den Weg gewiesen; hoffentlich nimmt die Kommission den Antrag von Munckel und mir an, die verbündeten Regierungen treten ihm bei: dann wollen wir es freudig begrüßen, daß der Fall, er mag so traurig an sich sein wie er will, doch die Veranlassung gegeben hat, eine Lücke im Gesetz auszufüllen, die und da gebe ich dem Herrn Abgeordneten Singer recht von dem Rechtsbewußtsein des Volks nun und nimmer verstanden wird.
(Beifall links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthageu: Meine Herren, daß eine Lücke im Gesetz vorliegt, ist ja insbesondere klar geworden durch die differenzirenden Ausführungen, die zwischen den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs und denen anderer Juristen lagen.
Allerdings meint der Herr Abgeordnete Lenzmann, es sei kein Widerspruch vorhanden; er irrt aber.
Der Herr Staatssekretär nahm an, es sei gegen die vorgekommenen und ähnlichen Fälle jeder geschützt, da Revision in Strafsachen eingelegt werden könne, wenn das Gericht nicht vorschriftsmäßig besetzt gewesen sei.
Nun ist diese Revision, die einen prozessualen Verstoß rügt, aber nach der allgemeinen Ansicht nicht zulässig bei allen Urtheilen, die in letzter Instanz an ein Oberlandesgericht oder ans Kammergericht gehen; ferner würde eine Revision, die auf den vont Staatssekretär hervorgehobenen Grund sich stützt, nutzlos, wenn erst nach länger als einer Woche nach Zustellung des Urtheils die Geisteskrankheit offenbar wird.
Hierzu tritt die Schwierigkeit der Beweislast, insbesondere die Befürchtung, daß der Angeklagte, der das Vorhandensein einer Geisteskrankheit behauptet, der Gefahr einer Anklage ausgesetzt ist.
Es würde also nur ein ganz kleiner Theil der Fälle getroffen werden können, selbst wenn des Herrn Staatssekretärs Ansicht an sich richtig wäre, daß eine nicht vorschriftsmäßige Besetzung als vorhanden zu erachten ist, wenn einer der Richter seiner Zeit geisteskrank war, und wenn ferner in dem engen Rahmen, den die strafprozessualen GeReichStag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189596.
setze der Beweismöglichkeit in der Revisionsinstanz bieten, (6) eine Geisteskrankheit bewiesen werden könnte.
Diese beiden Voraussetzungen liegen aber nicht vor; mithin nützt der vom Herrn Staatssekretär angedeutete Rettungsweg nichts.
Beide Voraussetzungen liegen nicht vor.
Denn wir finden weder im Gerichtsverfassungsgesetz noch in der Strafprozeßordnung noch in irgend einem anderen Gesetz als einen ausdrücklichen Rechtsgrundsatz ich betone „als Rechtsgrundsatz '', weil nur die Anwendung eines solchen in der Revisionsinstanz anzugreifen ist als einen Rechtsgrundsatz, daß ein Richter die normalen Fähigkeiten haben müsse, die ein anderer Mensch, insbesondere der Angeklagte, nach der Strafprozeßordnung haben muß, wenn er verurtheilt werden soll.
Die Frage ist durchaus nicht von Juristen ohne weiteres bejaht, nicht allgemein zugestanden, daß es selbstverständlich ist, daß alle Organe, die in der Rechtspflege zu thun haben, daß insbesondere die Richter und die Organe der Staatsanwaltschaft geistesgesund sein müssen, oder daß gar ein Mangel an dieser Eigenschaft zur Aufhebung des Urtheils in der Revisionsinstanz durch die Annahme führen könnte: es liegt keine vorschriftsmäßige Besetzung vor, wenn ein geisteskranker Richter gesessen hat.
Hierzu tritt aber, daß alle Verstöße gegen prozessuale Normen und alle Förmlichkeiten nur durch das Sitzungsprotokoll nach der Strafprozeßordnung bewiesen werden können.
Es müßte demnach, wenn man streng vorgehen will und das Reichsgericht ist ja in den letzten Jahren, wo seine Rechtsprechung sich immer mehr, soweit es möglich war, verschlechtert hat, immer so vorgegangen es müßte demnach aus dem Protokoll, welches der geisteskranke Vorsitzende unterschrieben hat, hervorgehen, daß er geisteskrank ist.
Ich glaube nicht, daß ein solcher Fall wirklich eintreten kann.
Damit ist die Ausflucht, die uns der Herr Staatssekretär zeigen wollte, der Weg, den er uns weisen wollte, die Ansicht, daß die bestehende Gesetzgebung schon jetzt irgend einen Schutz in irgend einem Falle dagegen enthält, daß ein oder mehrere (w geisteskranke Richter eine Verurtheilung ausgesprochen haben denn, meine Herren, auch das kann vorkommen und das braucht ja nicht bei gelehrten Richtern der Fall sein, sondern es ist auch möglich, daß auch unter den Geschworenen sich Geisteskranke befinden daß in solchem Falle in irgend einer Weise zur Zeit ein Schutz gegeben sei, diese Ansicht ist somit hinfällig geworden.
Sie beruht auf einem Irrthum des Herrn Staatssekretärs, der übrigens, so weit ich damals die Kommissionsverhandlungen verstanden habe, eigentlich in der Kommission allseitig als Irrthum anerkannt beziehentlich überhaupt nicht vorgetragen wurde.
Der andere Weg aber, auf den der Herr Staatssekretär verwies, der, daß ja DiSziplinarbefugniffe vorhanden sind, die die Enthebung eines als geisteskrank selbst von seiner vorgesetzten Behörde erkannten Mannes von seinem Amt zulassen, trifft die Frage, gegen die wir Abhilfe haben wollen, wie mein Freund Singer schon vorhin darlegte, absolut nicht.
Es handelt sich hier um den Fall: kann nach dem bestehenden deutschen Recht ein Urtheil, an dem ein oder mehrere geisteskranke Richter mitgewirkt haben, zur Aufhebung gebracht werden oder nicht
und da muß ich den Ausführungen, die hier gemacht worden sind, insbesondere denen meines Freundes Singer, durchaus beipflichten und darf sagen, daß diese Ansicht auch einhellig in der Justiznovellenkommission, in der doch fast ausschließlich Juristen sitzen, anerkannt worden ist, daß die bestehende Gesetzgebung em Mittel nicht giebt.
Ja, meine Herren, es geht weiter: wir haben solche Mittel nicht nur nicht in der Strafrechtspflege, sondern ebenso wenig auf dem gesammten Rechtsgebiet, z.
B. in der Zivilrechtspflege, in der VerwaltungsrechtSpflege.
Ich hatte gehofft, heute vom Herrn Staatssekretär zu hören, ob und wie er gegen derartige Mißstände organische Bestimmungen treffen wolle, durch die ein derartiges Urtheil aufgehoben werden könne.
Ob dies vielleicht in 100 001Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den .
Februar 1896.
(-M der von den Herren Abgeordneten Munckel und Lenzmann in der Kommission für das Strafgebiet angeregten Richtung möglich ist, lasse ich dahingestellt.
Meines Erachtens geht jener Weg lange nicht weit genug ich will nicht auf Einzelheiten eingehen.
Viel wesentlicher als ein Schutz nach Verurtheilung erscheint mir, zu verhüten, daß geisteskranke Richter als Richter sitzen.
Da bin ich allerdings der Ansicht, daß, wenn der Fall, der hier Veranlassung gegeben hat, diese Frage zu einer akuten werden zu lassen und hier zu besprechen, untersucht würde, der pathologische Blick wohl dahin gerichtet werden müßte, daß für das, was der Herr Abgeordnete Lenzmann halb und halb als möglich zugab, allerdings bestanden hat, nämlich, daß aus dem Streberthum, aus der Krankheit des Kriecher- und Streberthums allmählich diese eigenthümliche Geistesrichtung sich entwickelt hat, eine Anlage auch möglicherweise bei anderen Herren vorhanden sein kann.
Meine Herren, wenn das möglich ist, wenn auch nur die Möglichkeit nach dieser Richtung hin sich ergeben sollte, dann wäre es ferner nöthig, im Gerichtsverfassungsgesetz Bestimmungen zu treffen, die der eigentlichen Ursache der krankhaften oder, ich darf sagen, der recht lebendigen Streberei, die nun einmal theilweise auf Grund der organisatorischen Bestimmungen des GerichtsverfasiungSgesetzes besteht, zu Leibe gehen.
Ist Streberthum der Anlaß für die wachsende Geisteskrankheit, und wird dies durch die jetzigen Bestimmungen begünstigt, so ist besser als ein Schutz im Einzelfall die Einführung von Bestimmungen in das Gerichtsverfassungsgesetz, die die Anlage zur Krankheit nach Möglichkeit verhüten.
Ich gehe auch hier auf die Einzelheiten nicht ein, weil mein Freund Frohme und ich in der Justiznovellenkommission Anträge gestellt haben, die unabhängig nicht nur nach oben und nach unten, sondern unabhängig, wie ich hoffe, auch von dem Uebel der Geisteskrankheit die Richter zu setzen geeignet sind.
Ich hatte geglaubt, es würde sich der Herr Staatssekretär vielleicht darüber äußern, ob diese Vorschläge, 6) die wir zu H 8 des Gerichtsverfassungsgesetzes in der Kommission schon gemacht haben, auf Annahme rechnen können.
Es wäre einer der Wege, die neben anderem auch die Möglichkeit, daß geisteskranke Richter, während und weil ihre Krankheit von den Beisitzern unerkannt bleibt, erkennen und längere Zeit als erkennende Richter fungiren können, ausschließen würden.
Meine Herren, ich hätte zu diesem Thema, wie ich ja auch in der Kommission, ohne den Fall Brausewetter zu erwähnen, zu diesem Thema gesprochen der Herr Abgeordnete Schmidt hat ja vorhin schon erwähnt, daß dort mit keinem Wort auf den Fall eingegangen ist —, den Fall hier nicht berühren brauchen, wenn nicht gewisse Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs mich veranlaßten, den Behauptungen meines Freundes Singer beispringen zu müssen, weil ich länger als zehn Jahre den Verstorbenen gekannt habe, und weil ich dem Herrn Staatssekretär vorzuführen in der Lage bin, daß er sich im Irrthum befindet, wenn er meint, Material, aus dem die Anzeichen einer Geisteskrankheit herausgelesen werden konnten, sei nicht dem preußischen Justizministerium längst unterbreitet gewesen.
Meine Herren, das Material findet sich in einer Fülle von Eingaben, die gerichtet sind an das preußische Ministerium.
Z.
B. ist alles, was mein Freund Singer vorhin erwähnte bezüglich des Auftretens des Verstorbenen im Schwurgericht, und noch eine Reihe weiterer Fälle bezüglich des Benehmens gegen Angeklagte und Vertheidiger amtlich von dem Vorstande der Anwaltskammer im Jahre 1892 dem preußischen Justizminister übermittelt worden.
Es ist auch nach des Justizministers Behauptung geprüft worden, und es ist von ihm dem Vorstand seinerzeit mitgetheilt worden, daß er das Verfahren jenes Herrn nicht billige, daß er jedoch zu hinreichend zwingenden Schritten sich nicht veranlaßt sehe wörtlich ist mir jene Antwort nicht in Erinnerung, aber dem Inhalt nach.
Und weiter, meine Herren, bereits im Jahre 1889 sind wiederholte Ablehnungsgesuche gegen den betreffenden (6) Herrn gerichtet worden, die auch ohne die Form der Beleidigung anzunehmen denn wiewohl Geisteskrankheit nur ein Uebel ist, und man den, dem man vorwerfen würde, er sei geisteskrank, eigentlich nicht beleidigen kann, indem man doch nur behauptet, er sei krank, so steht es doch so, daß, wenn der Vertheidiger oder Angeklagte von einem Richter direkt behauptet hätte: der Richter ist geisteskrank, daß er dann der Gefahr einer sofortigen Anklage wegen Beleidigung ausgesetzt ist, insbesondere, wenn er seine Ansicht in dieser nackten Form dem preußischen Justizminister mitgetheilt hätte, da ist nun, ohne die Form einer Beleidigung zu enthalten, aus jenen im Jahre 1889 eingereichten Ablehnungsgesuchen klar ersichtlich, daß die Ablehnenden zum Ausdruck bringen wollten, der Verstorbene sei nicht zurechnungsfähig.
Vor mir habe ich die Abschrift eines Ablehnungsgesuchs, datirt vom 21.
Oktober 1889, welches in neunzehn zur Begründung des Ablehnungsgesuchs angeführten Punkten eine Fülle von Angaben enthält, die sich übrigens später zum übergroßen Theil bei einem Beweisverfahren als richtig erwiesen haben.
Da ist in diesem Ablehnungsgesuch den speziellen Ausführungen vorausgeschickt ich darf vielleicht mit der Erlaubniß des Herrn Präsidenten die wenigen Worte verlesen —: Vorweg gestatte ich mir zu bemerken, heißt es in dem Ablehnungsgesuch, daß, soweit nachstehend behauptet wird, Handlungen oder Unterlassungen seien von Beamten gesetzwidrig vorgenommen, damit nicht ausgedrückt werden soll, daß den Betreffenden das Bewußtsein von der Rechtswidrigkeit ihrer Handlungen oder Unterlassungen, so weit diese Handlungen oder Unterlassungen ein strafbares Delikt darzustellen geeignet sein sollten, beigewohnt habe.
Meine Herren, wenn man, wie in diesem Ablehnungsgesuch, eine Fülle an sich strafbarer Thatsachen behauptet (v) und, um nicht die Gefahr einer Beleidigungsklage sich zuzuziehen, vorausschickt, es solle nicht behauptet werden, daß mit dem Bewußtsein der Strafbarkeit seitens eines Richters strafbare Handlungen begangen sind, dann ist doch jedem Juristen klar: es ist damit gemeint: jenem Herrn fehlt das Bewußtsein, er hat gehandelt wie jemand, der nicht zurechnungsfähig ist.
Und dieses Ablehnungsgesuch war dem preußischen Justizministerium bekannt.
Aber weiter!
Dem preußischen Justizministerium ist in den Jahren 189192, den Organen der Staatsanwaltschaft und Oberstaatsanwaltschaft im Bezirk des Kammergerichts gleichfalls wiederholt der Vorwurf unterbreitet und unter Beweis gestellt worden, daß der Verstorbene bei verschiedenen Vernehmungen das direkte Gegentheil der Wahrheit als Zeuge ausgesagt habe.
Wiederholt ist diesen Behörden gegenüber betont: es ist unwahr, was seitens des Verstorbenen als Zeugen gesagt ist, und es ist Beweis dafür angetreten.
Also müßte jener entweder bewußt etwas Rechtswidriges gethan haben, oder es blieb den Behörden überlassen, welche Folgen sie daraus ziehen wollten, daß ein Richter Unwahres mit seinem Eid bekräftigt hat.
Entweder ist ja klar, es lag Strafbarkeit, oder es lag Mangel an Einsicht bei der Eidesleistung vor, die straflos läßt oder als Geisteskrankheit bezeichnet werden kann.
Ich gebe zu: es ist die gekennzeichnete Art der Schriftsätze eine liebenswürdige Form, in der man Behörden darauf aufmerksam macht, daß einer ihrer thätigsten Beamten außerordentlich nahe demjenigen Zustand ist, der außer Stand setzt, Wahrheit und Unwahrheit zu unterscheiden.
Aber ich zweifle nicht, daß der Herr Staatssekretär, wenn er dies Material gekannt hätte, er ist ja nicht Mitglied des preußischen Ministeriums, mit dem juristischen Scharfsinn, der ihm zweifellos eigen ist, sofort aus jenen Eingaben herausgelesen hätte, daß darin klipp und klar gesagt ist, der Mann sei nicht zurechnungsfähig oder strafbar.
Reichstag.
29.
Sitzung.
M Weiter, meine Herren!
Die Behauptung über die Differenz zwischen dem Inhalt von Zeugenaussagen jenes Herrn und der Wahrheit ist nicht anonym, sondern mit voller Namensnennung in den Zeitungen erschienen und in öffentlichen Versammlungen behauptet worden.
Ja, es ist aufgefordert worden, Anklage zu erheben, damit man den objektiven Thatbestand beweisen könne.
Es ist dargelegt worden in öffentlichen Versammlungen, daß man sich irre, wenn man das Vorgehen des Herrn Brausewetter für ein nicht typisches halte; allerdings könne es fast scheinen, und das würde nicht typisch sein, daß jener Herr nicht in genügendem Grade Richtig und Unrichtig unterscheiden könne.
Soll man noch weiter gehen in öffentlichen Beschuldigungen
Und in allen diesen Fällen ist bis auf einen Unterlasten worden, Anklage zu erheben.
In dem einen Fall handelte es sich um die erwähnte Behauptung des Meineids; in diesem einen Fall erklärte das Gericht, sobald der Beweis der Wahrheit angetreten wurde, leider: den Fall scheiden wir aus der Reihe der sonstigen Anklagepunkte aus, wir nehmen an, das ist keine Beleidigung.
Ich kann mir einfach nicht denken, daß irgend ein Beamter des preußischen Ministeriums, der nicht eingenommen ist von der Ansicht der absoluten Geistesfähigkeit, der nicht eingenommen ist für die Unmöglichkeit, daß je ein preußischer Richter seine Geistesfähigkeit verlieren könnte, daß der nicht aus jener Fülle von Eingaben heraus hat entnehmen können, daß der Verstorbene als geisteskrank erachtet worden.
Nein, meine Herren, es ist ein bedauernswerther Vorfall, wenn das Auftreten der Geisteskrankheit dort nicht bemerkt sein sollte.
Das Auftreten selbst liegt zum Theil, wie ich glaube, in den Zuständen, wie Herr Lenzmann auch ganz richtig angedeutet hat, in der ich kann mir nicht helfen fast subalternen Stellung, die durch das Gerichtsverfastungsgesetz unseren Richtern angewiesen ist.
Wenn ein Mann so wie jener vorgeht, nach unten immer schroff, nach oben immer kriechend, so ist das leider fast typisch; und wenn diese (ö) Art und Weise nicht aufgefallen ist und zu Bedenken keine Veranlassung gegeben hat, so ist das ein Beweis dafür, daß die Gefahr keine singuläre ist.
Ich würde mich freuen, wenn zur Verhütung zu vieler Geisteskrankheiten unter den erkennenden Richtern durch die heutige Verhandlung die Annahme des Vorschlags gefördert würde, den wir zu § 8 des GerichtsverfastungsgesetzeS uns erlaubt haben zu stellen, und der ja einen allgemeinen Inhalt hat, der nach Möglichkeit eine Unabhängigkeit der Richter einführen will.
So viel zu der Behauptung des Herrn Staatssekretärs, die Behauptung sei unrichtig, jener Richter sei notorisch geisteskrank gewesen.
Nebenbei „notorisch ''!
Da irrt sich der Herr Abgeordnete Lenzmann, wenn er meint, dieser Begriff umfaste das, was er meint, und sei hinreichend klar; gerade dieser Ausdruck ist vielleicht das Schlechteste an dem Antrag, den er im Verein mit Herrn Abgeordneten Munckel in der Kommission gestellt hat.
Was notorisch ist, was nicht, darüber hat sich das Reichsgericht wiederholt ausgelosten, so im 14. oder 16.
Bande.
Diese Ausführungen des Reichsgerichts stimmen mit den Deduktionen des Herrn Abgeordneten Lenzmann nicht überein doch das führt zu weit in juristische Einzelheiten.
Die zweite Behauptung des Herrn Staatssekretärs war die, es sei durch nichts erwiesen, daß die Richter hätten wissen müssen, daß der verstorbene Richter geisteskrank war.
Ein Wistenmüsten zu beweisen, ist allerdings schwer.
Aber wenn all die Vorgänge im Justizministerium eingereicht sind, wenn die mitgetheilten Vorgänge sich vor jenen Herren selbst abgespielt haben, wenn unverhohlen jenen Herren gegenüber betont worden ist, welche Ansicht man habe über die Möglichkeit, ein eigenes objektives Urtheil sich zu bilden, dann hat man nur die Wahl zwischen zwei Ergebnissen, zu denen man kommen kann: entweder einem Theil jener Herren mangelte die Möglichkeit, zu bemerken, welcher Tiefgrad von Objektivität der Beurtheilung seitens ihres Vorsitzenden beiSonnabend den 1.
Februar 1896.
1701 wohnte, oder man muß annehmen: jene Herren können durch (6) eine ähnliche, lange nicht in dieser starken Weise zum Ausdruck gelangte Geistesrichtung gehindert worden sein, das Richtige zu erkennen.
Ich enthalte mich irgend eines Urtheils darüber; ich habe außerhalb dieser Versammlung, wo ich voll strafrechtlich verantwortlich sein kann, nicht damit zurückgehalten, einzelne Thatsachen aus jenem Kollegium mitzutheilen.
Ich halte es unter meiner Würde, in Sachen, die irgend etwas mit meiner Person zu thun haben, im Reichstag außerhalb desselben Stehenden etwas zu sagen, was ich in öffentlichen Versammlungen ihäen gegenüber hervorheben kann und hervorgehoben habe, wiewohl und weil diese immer überwacht sind.
Hat das preußische Staatsministerium denn keine Mittheilung bekommen von all jenen Aeußerungen
Meine Herren, denken Sie an den vorhin erwähnten Fall, der auch in der Oeffentlichkeit wiederholt breit getreten worden ist.
Es ist richtig, es ist erwiesen und wenn der Herr Staatssekretär den Nachweis haben will unter schriftlicher Zusicherung, die Gewährsleute wegen Beleidigung nicht zu verfolgen noch ihre Verfolgung zu dulden, so will ich ihm denselben gern geben es ist erwiesen, daß einer jener Richter mit der größten Freundlichkeit, ohne das Auffallende zu bemerken, in seinem Familienkreise mittheilte: das ist ja schön, heute haben wir eine gehörige Anzahl Jahre von Zuchthaus herausgebissen.
Ja, wenn man meint, die Rechtspflege hat andere Aufgaben, als dem Richter darüber eine Freude zu machen, daß er ein möglichst hohes Strafmaß, möglichst viele Strafen herausbekommt, dann kann man über solche Aeußerung recht bedenklich werden das werden Sie mir zugeben.
Es fällt mir nicht ein, zu behaupten, daß der Betreffende dem Unglück bereits nahe stehe, dem der Verstorbene anheimgefallen ist; aber ein beachtenswerthes Symptom wäre solch ein Ausspruch.
Der Herr Staatssekretär verlangt den Beweis von uns, daß jene Herren die Krankheit hätten erkennen müssen.
Nun, er möge die Akten mit den Beschwerden, die bei dem vor- (v) gesetzten Gerichten und Behörden eingelaufen sind, hier vorlegen, auf den Tisch des Hauses zur Kenntnißnahme, dann möchte ich im Saal denjenigen sehen, der nicht erklärt: es hat mindestens der dringende Verdacht, die dringende Vermuthung der schon beginnenden Geistesumnachtung, daß jener Mann nicht fähig wäre, objektiv zu urtheilen, seit langen Jahren vorgelegen und vorliegen müssen.
Also, meine Herren, die Versuche des Reichsjustizamts, das preußische Ministerium zu reinigen von den Behauptungen, durch die der Herr Staatssekretär glaubte, daß das Ministerium etwas an seiner Ehre gelitten habe, der Versuch ist meines Erachtens ganz fruchtlos gewesen.
Ebenso halte ich es für absolut falsch, wenn Sie annehmen, es wären die Vorwürfe gegen Einzelne gerichtet, wenn wir hier einen bestimmten Fall vorbringen, der in weiten Kreisen des Volks lebhafte Beunruhigung hervorgerufen hat, oder wenn Sie meinen, uns liege an einzelnen Persönlichkeiten.
Meine Herren, da stimme ich ganz mit meinem Kollegen Singer überein: vom Standpunkt der Bosheit müßten wir sagen: i gewiß, laßt die Sache laufen, wie sie läuft, dann wird dem Volk mal so recht klar gemacht, der Richter braucht keinen gesunden Menschenverstand, bei dem genügt ja Juristenverstand.
Das wäre ein Standpunkt, der die Konsequenz der Berücksichtigung des Wunsches enthält, die Angelegenheit unberührt zu lasten.
Da machen Sie uns nun Vorwürfe, daß wir ihn nicht einnehmen, indem wir Sie bitten, diese offenbar in weiten Kreisen bestehende Ansicht zu zerstören, indem wir Sie bitten, uns anzugeben, welche reichsgesetzlichen Maßregeln vorhanden und möglich sind, um für die Zukunft dem vorzubeugen, daß jemand durch einen oder mehrere geisteskranke Richter verurtheilt wird!
Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär nicht eine ausführlichere, nicht eine eingehendere, nicht eine wohlwollendere, nicht eine gegen dieses Uebel selbst 10V'7021Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1896.
() gerichtete Antwort gegeben hat, und bitte Sie deshalb, das Gehalt nicht zu bewilligen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lütgenau.
Abgeordneter Dr. Liitgenan: Meine Herren, der Reichstag hat sich in der letzten Stunde mit Erkenntnissen beschäftigt, die unter dem Vorsitz eines bestimmten Landgerichtsdirektors gefällt sind; die Debatte ist dabei freilich allmählich allgemeiner geworden.
Ich will unter diesem Titel lediglich ein spezielles Gerichtserkenntniß zur Sprache bringen, das in den weitesten Kreisen des deutschen Volks eine wahrlich nicht geringere Erregung hervorgerufen hat, als so manches von Herrn Brausewetter gefällte, das Urtheil, welches von den Essener Geschworenen gefällt worden ist gegen Schröder und Genoffen, von denen sechs des wissentlichen Meineids schuldig befunden und zu langen Zuchthausstrafen verurtheilt worden find, einer wegen fahrlässigen Meineids mit sechs Monaten Gefängniß bestraft worden ist.
Es ist nicht bloß die sozialdemokratische Presse, sondern die Presse der meisten Parteien und weitaus der größte Theil der deutschen Presse der Ansicht gewesen, daß gegen dieses Urtheil die lebhaftesten Bedenken erhoben werden müßten.
Durch meine Partei ist eine Sammlung veranstaltet worden für die Familien der Verurtheilten.
Diese Sammlung hat nicht weniger als 56 000 Mark ergeben.
Eine solche Opferwilligkeit tritt auch in der Sozialdemokratie nur da ein, wo die feste Ueberzeugung oder allermindestens ein sehr starkes Gefühl der Unschuld der betreffenden vorhanden ist.
Es mögen sich auch an diesen Sammlungen Nichtsozialdemokraten betheiligt haben, wie ich denn auch glauben möchte, daß nur ganz vereinzelte Fanatiker einem politischen Gegner eine ungerechte Verurtheilung zu Zuchthausstrafe wünschen können.
Das Urtheil ist zu Stande gekommen in Folge des Zu (L) sammenwirkens einer Reihe von unglücklichen Umständen.
Man hat den ursprünglichen Vertheidiger Di-.
Niemeyer abgelehnt, weil er in gleicher Zeit von einem Angeklagten als Zeuge vorgeschlagen war.
Es hat bei dem Urtheil zweifellos auch der Umstand mitgewirkt, daß die Belastungszeugen vorher vernommen waren im Auftrag der Staatsanwaltschaft durch den gleichfalls als Belastungszeugen auftretenden Gendarmen Münter.
Es sind aber auch einzelnen Geschworenen Vorwürfe zu machen, auf die ich nachher kommen werde.
Ich kann natürlich nicht den ganzen Verlauf und Inhalt des Prozesses hier entrollen; es wird aber doch nöthig sein, zu sagen, worum es sich bei der Sache handelte.
Es hatte in Baukau bei Bochum eine Versammlung stattgefunden, die einberufen war vom christlichen Bergarbeiterverein.
Sie war als öffentliche Versammlung einberufen; gleichwohl wies der Vorsitzende die erschienenen Sozialdemokraten, die eine freie Diskussion wünschten, aus dem Saal.
Es trat eine kleine Pause ein, während deren die Räumung des Saales von den Sozialdemokraten sich vollziehen sollte, und hier ist nun der Gendarm Münter dem Schröder, der sich entfernte, gefolgt, ist nach seiner eigenen Erklärung energisch an denselben herangetreten; Schröder ist zweimal gefallen und ist, nachdem er sich zur Hälfte oder zu Dreiviertel erhoben hatte, nochmals gefallen, nach seiner Behauptung und der einer Reihe von Zeugen durch ein zweimaliges Stoßen oder Schlagen des Münter, nach der Behauptung des Münter dagegen, ohne daß er ihn mit der Hand berührt hätte.
Die „Nationalzeitung ''sagt nach Beendigung des Prozesses gar nicht unrichtig: Um die Frage, welchen Grad von Festigkeit die Armbewegung des Münter gehabt hat, drehte sich im Grunde der ganze Prozeß, und sie tadelte, wie viele andere Blätter es auch gethan haben, daß um einer so bedeutungslosen Frage willen dieser ganze Meineidsprozeß überhaupt stattgefunden hat.
Auch in der Verhandlung meinte der Vorsitzende, daß (0) die Veranlassung, die zum Meineidsprozeß geführt hat, eine ganz winzige sei.
Wer steht nun auf der einen Seite, und wer steht auf der anderen Seite
Es machte die Staatsanwaltschaft geltend, daß auf der einen Seite zwei Beamte der Polizei und die Zeugen aus dem christlichen Bergarbeiterverein ständen, und auf der anderen Seite die Sozialdemokraten.
Diese Scheidung ist zunächst nicht richtig.
Auf der Seite der Polizei stehen nicht sämmtlich vernommene Zeugen aus dem christlichen Bergarbeiterverein.
Ein Vorstandsmitglied dieses Vereins hat konform mit Schröder und Genossen ausgesagt; und wenn der Betreffende er heißt Friese auch nicht mit voller Bestimmtheit seine Aussage machte, so erklärte er doch völlig positiv, daß die Auffassung, Schröder sei von Münter zweimal niedergeworfen worden, in der Versammlung, auch bei seinen Freunden, allgemein getheilt worden sei.
Auf der anderen Seite haben eine Reihe von Sozialdemokraten kein Zeugniß im Sinne von Schröder und Genossen abzugeben vermocht, sondern mußten aussagen, daß sie die Vorgänge nicht beobachtet hatten.
Endlich befindet sich auch unter den sieben Verurtheilten einer, der Gegner der Sozialdemokratie ist, und auf dessen Zeugniß muß nachher noch näher zurückgekommen werden.
Was haben nun die Zeugen des christlichen Bergarbeitervereins ausgesagt
Deren Aussagen heißen ganz einfach: ich habe nicht gesehen, daß Münter den Schröder niedergeworfen hat, ich hätte das aber sehen müssen, wenn es geschehen wäre.
Das ist ein Urtheil und keine Thatsache, und der wievielte Mensch wird denn imStande sein, wochenlang nach einem Ereigniß noch eine bestimmte Erklärung darüber geben zu können, ob damals zwischen ihm und den Personen oder Dingen, um die es sich handelt, kein Hinderniß einer Wahrnehmung bestand
Das werden die wenigsten Menschen jemals können.
Es ist also die Möglichkeit eine sehr starke, daß ein solches Urtheil, eine solche Ansicht irrigerweise aus- (v) gesprochen wird.
Gegen diese Zeugen aus dem christlichen Bergarbeiteroerein liegt an und für sich der Verdacht, daß sie subjektiv die Unwahrheit sagen würden, durchaus nicht vor, ebenso wenig wie andererseits auch gegen die Sozialdemokraten, die später verurtheilt worden sind.
Es kommt aber, um das Zeugniß der Zeugen aus dem christlichen Bergarbeiterverein in der Frage als ein beinahe werthloses erscheinen zu lassen, noch ein Umstand hinzu.
Diese Zeugen haben sämmtlich es sind etwa fünf gewesen auch ausgesagt, Schröder sei nur ein einziges Mal gefallen, sie hätten es sehen müssen, wenn er zweimal gefallen wäre.
Daß Schröder aber zweimal fiel, daß er sich nach dem ersten Fall erhob und noch einmal gefallen ist, sagen aber die beiden Polizisten übereinstimmend mit Schröder und Genossen aus, und das ist auch als vollständig bewiesen von der Strafkammer angesehen worden in der Verhandlung, bei der die angeblich meineidigen Zeugenaussagen gemacht sein sollen.
Daß diese Zeugen lediglich das eine Fallen gesehen haben, erklärt sich wieder, recht einfach.
Es ist der zweite Fall, den sie gesehen haben; sie sind erst an einem bestimmten Zeitpunkt in der Reihe der Ereignisse aufmerksam geworden, und es liegt nichts näher, als daß wohl die meisten der anwesenden Personen erst aufmerksam werden, wenn ein auffälliger Effekt der ersten Handlung erfolgte.
Nicht das Hinstoßen, sondern das Daliegen des Schröder konnte diese Zeugen erst aufmerksam machen.
Wenn diese nun sämmtlich lediglich den zweiten Fall des Schröder gesehen haben, so geht daraus hervor, daß ihre vermeintliche Bekundung über alles, was dem zweiten Fall vorausgegangen ist, in der That nicht in Betracht kommen kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß es mir bis jetzt nicht klar geworden 703 1 Reichstag.
29.
Sitzung.
() ist, inwieweit seine Ausführungen im Zusammenhang mit dem Titel stehen, der zur Diskussion steht.
Abgeordneter Dr. Lütgenau: Herr Präsident, ich werde einestheils an den Herrn Staatssekretär nachher bestimmte Fragen zu stellen haben und ich werde andererseits auch die Frage anregen, ob nicht ein empfindlicher Mangel in der Gesetzgebung erwiesen wird durch den Ausgang des Prozesses Schröder und Genossen.
Präsident: Dann bitte ich den Herrn Redner, fortzufahren, aber nicht zu lange bei der Darlegung des Falles zu verweilen.
Abgeordneter vr.
Lr'itgeuau: Es würde demnach nur das Zeugniß Münters übrig bleiben.
Nun ist es mir gelungen, ein freisprechendes Erkenntniß zu erzielen von einer Anklage wegen Beleidigung, die verhandelt worden ist bei der Dortmunder Strafkammer.
Dort ist mir von gelehrten Richtern Straflosigkeit aus dem Grunde bewilligt worden, weil mir der Nachweis vollkommen gelungen sei, daß der Zeuge Münter mit seiner Eidespflicht nachlässig oder, wie der Ausdruck heißt, „leichtfertig ''umgegangen sei, und es sind das zum Theil die betreffenden Aeußerungen, welche Münter als Zeuge leichtfertig unter Eid gemacht hat nach dem Urtheil der Strafkammer, in der Schwurgerichtsverhandlung in Essen.
Ich möchte nun die Frage an den Herrn Staatssekretär richten, ob ich im Irrthum bin, wenn ich annehme, daß dieses Urtheil der Dortmunder Strafkammer völlig ausreichen müßte, um das Wiederaufnahmeverfahren gegen Schröder einzuleiten und auch ohne Antrag von höherer Stelle unserer Justiz anzuordnen.
Ich habe aber noch mehrere Thatsachen und Feststellungen anzuführen neuerer Art, welche gleichfalls das Urtheil nach meiner Ueberzeugung in hohem Grade bestärken müssen, daß Schröder und Genossen zu Unrecht verurtheilt sind.
Es (v) gehört hierzu zunächst derjenige Zeuge in der Strafkammerverhandlung und Mitverurtheilte aus der Schwurgerichtsverhandlung, den ich anfangs schon erwähnte, der ein Gegner der Sozialdemokratie ist, der Zeuge Beckmann.
Dieser Mann hat sich bereits in der Untersuchungshaft von den sozialdemokratischen Schicksalsgenossen getrennt, hat mit ihnen keine Berührung haben wollen; und er und seine Frau verweigern auch die Annahme einer Unterstützung der Familie durch die Sozialdemokratie.
Ich meine, hier wird vollständig die Beweisführung erschüttert, wie ein Kartenhaus fällt sie zu Boden, die der Staatsanwalt anstellte, und die dahin ging: diese Zeugen sind Sozialdemokraten, sie haben als Sozialdemokraten keine Achtung vor dem Eide, sie haben lediglich, um dem Parteigenossen zu helfen, einen Meineid geschworen.
Nein, dieser Mann ist Gegner der Sozialdemokratie und hat dasselbe durch Eid beschworen.
Er kann es nicht geschworen haben aus sozialdemokratischem Interesse.
Und ist denn der Herr Staatsanwalt selbst vollständig überzeugt gewesen von der Schuld und von der Nothwendigkeit der Verurtheilung
In einem Prozeß wegen Beleidigung dieses Herrn Staatsanwalts gegen den Redakteur Hue hat der Staatsanwalt Petersen unter Eid als Zeuge ausgesagt auf Befragen, daß er allerdings eine ähnliche Aeußerung gethan habe, wie das von Hue ihm Nachgesagte, und das war die Aeußerung, daß er am Morgen des letzten Verhandlungstags dem Gerichtsdiener die Anweisung gegeben habe: legen Sie die Kleider der Angeklagten zurecht, nämlich für den Fall, daß der Prozeß zu Ende ginge.
Es liegt doch darin die Annahme, daß sie freigesprochen werden würden.
Der Herr Staatsanwalt hat also eine ähnliche Aeußerung, wie er selbst zugiebt, gethan; er muß demnach überzeugt gewesen sein, daß die Freisprechung durch die Geschworenen stark wahrscheinlich sei.
Der Herr Staatsanwalt hat weiter seine Ansicht, daß die Angeklagten einen Meineid geleistet hätten, dadurch den Geschworenen Sonnabend den 1.
Februar 1896. wahrscheinlich zu machen gesucht, daß er die Behauptung auf- (6) stellte, es habe das sozialdemokratische Organ unserer Gegend, die Arbeiterzeitung, seiner Zeit den politischen Meineid gutgeheißen.
Ich habe als Augen- und Ohrenzeuge dieser Verhandlungen den starken Eindruck bekommen, daß, was ja auch nahe liegt, gerade diese Darstellung des Herrn Staatsanwalts die Geschworenen sehr wesentlich mit bestimmt hat.
Diese Aeußerung des Herrn Staatsanwalts ist aber ihrem vollen Inhalt nach falsch gewesen; nicht die sozialdemokratische Arbeiterzeitung, sondern das anarchistelnde Blatt eines Herrn Jeup hatte den politischen Meineid vertheidigt, und die „Rheinisch Westfälische Arbeiter-Zeitung ''oder, wie sie damals noch hieß, „Dortmunder freie Presse ''hat sofort gegen diese anarchistische Auffassung der Bedeutung des Eides Protest erhoben.
Ich weiß nicht, ob es juristisch korrekt war, daß eine so wesentliche thatsächliche Behauptung, die auf das Urtheil, den Schuldspruch möglicherweise von großem Einfluß war, wie diese, erst in der Replik des Staatsanwalts vorkommen durfte und nicht zum Gegenstände der Beweisaufnahme gemacht wurde.
Das Reichsgericht hat allerdings die Revision mit Rücksicht auf diesen Punkt zurückgewiesen.
Weiter kommt hinzu, um das Urtheil als ein ungerechtes, den Schuldspruch der Geschworenen als einen objektiv verkehrten erscheinen zu lassen,.
daß auch nach dem Prozeß Schröder in einer ganzen Reihe anderer Prozesse eine Anzahl weiterer Zeugen sich gefunden haben, die trotz des Schicksals der Schröder und Genossen auch weiterhin die Vorgänge genau so beschworen, wie die Schröder und Genossen sie beschworen haben.
Und sie sind nicht unter Anklage gestellt worden.
Es wären mindestens 30 Zeugen noch dafür zu haben, die in Münter-Beleidigungsprozessen sie reißen im Ruhrrevier gar nicht ab, es kommen immer noch mehr auszusagen bereit sind.
1 Wir haben eine ganze Menge solcher Zeugen, von denen wir voraussahen, daß sie übereinstimmend mit Schröder und Genossen ihre Aussagen machen würden, fallen lassen, auf diese Zeugen (U) verzichtet.
Lieber hat der betreffende Angeklagte, ein Parteigenosse von uns, ohne weiteres die Strafe auf sich genommen, den Wahrheitsbeweis nicht angetreten, um nicht über mehrere andere Zeugen dasselbe Schicksal heraufzubeschwören, wie es die Schröder und Genossen erlitten haben.
Es hat aber nicht verhindert werden können, daß in dem letzten Beleidigungsprozeß wieder ein Bergmann, den niemand von uns kannte, genau übereinstimmend mit Schröder aussagte, und nach der Verhandlung erkundigten wir uns und erfuhren weiter, daß dieser Zeuge vor der Verhandlung Uhr und Portemonnaie bei einem Wirth abgegeben hatte mit der Begründung, er müsse nachher schwören und er sehe voraus und vermuthe, daß er unter dem Verdacht des Meineids in Haft behalten werden würde.
Man wird nicht leicht annehmen, daß ein Mann, der so handelt monatelang nach der Verurtheilung der Schröder und Genossen, aus anderen Motiven handelt als aus dem einfachen Gefühl der Verpflichtung heraus, die Wahrheit sagen zu müssen.
Nun muß ich dann gegen einige der Geschworenen bestimmte persönliche Vorwürfe erheben (Ruf: Zur Sache!)
das gehört mit zur Erklärung des Urtheils, und dies veranlaßt andererseits die Frage: besteht ein Gesetz, durch welches Geschworene, die nicht gemäß ihrer Ueberzeugung abstimmen, unter Strafe gestellt werden können
Meines Wissens fehlt im Strafgesetzbuch nämlich eine derartige Bestimmung.
Ich habe nun selbst mit eigenen Ohren gehört, daß sofort nach der Vertagung der Verhandlung am ersten Tage, nachdem die Verhandlung nur wenige Minuten gedauert hatte, einer der Geschworenen die Aeußerung that: es sind lauter „Rabauen '', und sie haben so viel Meineide geschworen.
Ich habe zweitens einen nach meiner Ueberzeugung völlig glaubwürdigen Zeugen dafür, daß von einem Geschworenen während 704 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1896.
(X) der ersten Hälfte der Zeugenvernehmung die Aeußerung gethan worden ist: warum so viele Zeugen vernehmen, lieber gleich „verknurren '', und ich bemerke: daß der Zeuge, den ich dafür habe, den ich einstweilen nicht genannt habe, damit er nicht auf die Anklagebank kommt, damit ich eventuell für diese Behauptung einen Zeugen habe, nicht mein Parteigenosse ist, sondern der Zentrumspartei angehört.
Es hat ein dritter Geschworener, der in den Blättern mit Namen genannt worden ist, ein Kaufmann und Weinhändler in (Zuruf in der Mitte.)
Verehrter Herr Kollege, ich stelle die Frage, ob das Reichsstrafgesetzbuch genügenden Schutz bietet gegenüber Geschworenen, die ihr Urtheil nicht nach bestem Gewisien abgeben.
Das ist die Frage, die ich hier stelle, und zu ihrer Begründung muß ich diese Thatsachen anführen.
Dieser Geschworene hat also ebenfalls nach den Zeitungsberichten, auf die er nicht erwidert hat, zu Beginn der Verhandlung die Aeußerung gethan, daß sein Urtheil über die Sache bereits ganz feststehe.
Das sind meiner Ansicht nach Aeußerungen von Geschworenen, die in keinem Falle Billigung verdienen können.
In Dortmund erklären jetzt die Großindustriellen: hätte man die Geschworenen meist aus uns zusammengesetzt, dann wäre Freisprechung erfolgt.
Man versucht das Urtheil auf die mangelnde Intelligenz der Geschworenen zurückzuführen.
Ich lasse das dahin gestellt.
Ich will auch bemerken, daß es verkehrt sein würde, für dies Urtheil allein die Geschworenen verantwortlich machen zu wollen, es haben auch die Richter ihre Meinung dokumentirt, daß die Angeklagten schuldig wären; denn wenn sie diese Meinung nicht gehabt hätten, so hätten sie nicht verurtheilen dürfen, und sie sind sogar noch über das Minimalmaß der Strafe wesentlich hinausgegangen.
Ich habe diesen Fall hier zur Sprache gebracht, nicht aus meinem Parteiinteresie heraus, sondern vorzugsweise deswegen, weil ich als Ohren- und Augenzeuge eine be (8) stimmte Ueberzeugung gewonnen habe, und weil ich die volle sittliche Pflicht, eine überwältigende persönliche Verpflichtung empfinde, dasjenige zu thun, was irgendwie geeignet sein kann, die unschuldig Verurtheilten der Freiheit wiederzugeben.
Nach der Reihe von Prozessen, die dem ersten gefolgt sind, steht heute wohl nicht bloß fest, daß Schröder und Genosien objektiv zu Unrecht verurtheilt worden sind, sondern auch die objektive Richtigkeit der von ihnen beschworenen Aussagen.
Wir auf unserer Seite und unserer Parteibewegung werden nicht im mindester geschädigt durch ein derartiges Urtheil.
Wir regen uns über das Urtheil nicht auf, wenigstens so weit die Wirkungen auf unsere Bewegung in Betracht kommen.
Die Personen sind natürlich in schwerster Weise leiblich und seelisch geschädigt durch die Verurtheilung.
Unsere Sache, unsere Bewegung hat im Gegentheil Vortheil durch derartige Urtheile, und wer weiß, ob ich an dieser Stelle stände ohne das Urtheil gegen Schröder und Genossen.
Deswegen sind auch wir es nicht gewesen, die über das Urtheil entsetzt und erschrocken waren, sondern vernünftige, klar blickende Männer in den Reihen der bürgerlichen Parteien, die sich sagten: wenn mehr und mehr Urtheile gefällt werden, die das Vertrauen der Bevölkerung nicht haben, die der breiten Masse der Bevölkerung als Klaffenurtheile erscheinen, so wird es denn bald geschehen sein um die Herrschaft derjenigen Klaffe, in deren Interesse die Richter, wenn auch unbewußt, Klassenjustiz üben.
Sie haben so häufig mit Stolz den Satz zitirt: Justitia sst tunänmentum rsAnorum.
In Essen ist hier ein Urtheil gefällt worden, das, namentlich wenn es nicht redressirt wird, die (tl breiten Mafien der Bevölkerung zu der Frage anregt: sind rsKnum und Justitia, sind Klassenstaat und Gerechtigkeit bereits unvereinbare Dinge geworden
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
1 nach der Vorlage Besoldung des Staatssekretärs 24000 Mark (außerdem freie Dienstwohnung) genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist genehmigt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Ich konstatire die Genehmigung dieser sämmtlichen Titel.
Kap.
66, Reichsgericht: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, —1— 8, 9, 10, 11.
Ich konstatire die Genehmigung dieser Titel.
Kap.
66 Tit.
12, 13, 14, 15.
Ich konstatire die Genehmigung dieser sämmtlichen Titel.
Wir kommen zu den Einnahmen: Kap.
11 Tit.
1, 2, 3.
Ich konstatire die Genehmigung dieser Titel.
Damit ist der Etat der Reichsjustizverwaltung erledigt.
Wir gehen über zum Etat des Rechnungshofs, Anlage XI.
Wir beginnen mit den Ausgaben, und zwar Kap.
73, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, -11.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel.
Wir kommen zu den Einnahmen: Kap.
15 Tit.
1.
Ich konstatire auch hier die Annahme.
Damit ist der Etat für den Rechnungshof erledigt und somit der zweite Gegenstand der Tagesordnung.
Wir gehen nunmehr über zum dritten Gegenstand der.


Tagesordnung, nämlich zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
85 der Drucksachen).
(Rufe: Vertagen!)
Es scheint keine Neigung mehr zu sein, in den nächsten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten.
(Zustimmung.)
Ich schlage deshalb vor, die Sitzung abzubrechen und die nächste Sitzung zu halten am Montag den 3.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines bürgerlichen Gesetzbuchs (Nr.
87 und Zu Nr.
87 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Einführungsgesetzes zu demselben (Nr.
87 a und aä 87 a der Drucksachen).
Widerspruch erhebt sich nicht; die Vertagung und die Tagesordnung stehen fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herr Steppuhn, Freiherr Saurma von der Jeltsch und Graf von Kanitz-Podangen wünschen aus der X. beziehungsweise II.
und IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Da sich ein Widerspruch nicht erhebt, veranlasse ich die 6., 4. und 1.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.