() Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die Uebersicht der Ergebnisse des Heeresergänzungsgeschäfts für das Jahr 1895.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Baffermann, Bohtz, vr.
Haffe, Himburg, Hüpeden, Lern », Müller (Fulda), Müller (Harburg), Nauck, Rettich und Wildegger.
Wir treten in die Tagesordnung ein, in die Fortsetzung der zweiten Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs (Nr.
87, aä 87 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung eines EinfühkUNgsgesetzes zu demselben (Nr.
87 a und aä 87 a der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XII.
Kommission (Nr.
440b bis 440ä und aä Nr.
440 bis 440ä).
Anträge Nr.
446, 469 bis 471, 483, 485 486, 487, 490, 495, 496, 498, 499.
Die Berathung wird im vierten Buch „Familienrecht ''mit § 1693 fortgesetzt.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Paragraphen und über den Antrag Auer und Genoffen Nr.
471 zu 75, welcher für den Absatz 1 eine andere Fassung vorschlägt, nämlich die Fassung: Als Vater des unehelichen Kindes im Sinne der 88 1684 bis 1692 gilt, wer der Mutter innerhalb der Empfängnißzeit beigewohnt oder seine Vaterschaft nach der Geburt des Kindes in einer öffentlichen Urkunde anerkannt hat.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, verzeihen (L) Sie, wenn ich bei diesem recht traurigen Kapitel Ihre Aufmerksamkeit noch auf kurze Zeit in Anspruch nehmen muß.
Ich hoffe, daß es gelingen wird, für unseren Antrag, der der großen Anzahl der bestehenden Rechtsgebiete entspricht, daß es gelingen wird, bei dieser Frage, wo bereits in der Kommission nicht eigentlich nach Fraktionen, sondern anders gestimmt worden ist, wo beinahe eine Mehrheit erzielt worden wäre für den Gedanken, dem wir hier Ausdruck geben, und für dessen Sinn bereits in der großen Vorkommission 8 gegen 11 Stimmen gestimmt haben, hier eine Mehrheit zu erringen.
Meine Herren, ich darf formell gleich vorausschicken, daß ich auf Anregung einiger Herren, die gegen die von uns vorgeschlagene Fassung etwas eingewendet haben, alsbald einen Eventualantrag einreichen werde, nämlich einen Eventualantrag, der dahin gehen soll, in dem bestehenden 8 1693 die Worte von „es sei denn ''an zu streichen.
Das käme der Hauptsache nach auf dasselbe wie unser Hauptantrag hinaus.
Es würde also der Eoentualantrag lauten: in 8 1693 die Worte „es sei denn, daß auch ein anderer ihr innerhalb dieser Zeit beigewohnt hat ''zu streichen.
Wir würden damit einverstanden sein, wiewohl unsere Fassung weiter geht, mehr trifft.
Meine Herren, es handelt sich darum, ob die sxvsxtio xlurium geltendes Recht werden soll für Deutschland oder nicht.
Die armen unehelichen Kinder und ihre traurige Lage haben uns gestern schon theilweise beschäftigt.
Es besteht darüber wohl Uebereinstimmung: sie führen im großen und ganzen ein Jammerdasein; körperlich und geistig sind sie der Verkommenheit ausgesetzt, ja, sie sind auch eine Gefahr weit über sich selbst hinausgehend für das Gemeinwohl, für die Allgemeinheit, und zwar eine um so größere Gefahr, je größer der Prozentsatz der unehelichen Kinder wird.
Wenn wir in Deutschland als Durchschnitt für die letzten Jahre, auch noch für 1894 das letzte, für welches eine amtliche Statistik vorliegt, sehen, daß 9, 1 Prozent, also fast der zehnte Theil aller Geburten, uneheliche sind, dann ergiebt sich erst recht, welch lO) eminent große Bedeutung die Regelung der Rechte der außerehelichen Kinder hat.
Meine Herren, diese kleinen armen Lebewesen werden von dem Augenblick ihrer Geburt an von dem für sie außerordentlichen Unglück verfolgt, daß sie geboren sind, daß sie zum Leben verurtheilt sind, wenn wir sie nicht so stellen, daß sie ökonomisch wenigstens als Menschen existiren können.
Jede Erweiterung der Rechte der außerehelichen Kinder ist ein Fortschritt im Sinne der Humanität, ein Fortschritt im Sinne des allgemeinen Wohls, meine Herren, ist ein Abbruch gegenüber der Prostitution, ist ein Abbruch gegenüber der Unsittlichkeit und ist ein Abbruch gegenüber der Ungerechtigkeit.
Wenn ich rückwärts schaue und mir die Entwicklung bezüglich der Rechte der außerehelichen Kinder vergegenwärtige, so darf ich dem Entwurf gern konzediren, genau so, wie es gestern seitens einiger meiner Freunde geschehen ist, daß gegenüber großen Gebieten in Deutschland in Bezug auf die Rechte der außerehelichen Kinder ein Fortschritt zu verzeichnen ist.
Wenn das Alimentajjonöalter auf 16 Jahre, unter Umständen darüber hinaus, hinaufgeschraubt ist, wenn eine Vorausklage vor der Geburt zugelassen ist bezüglich der Alimentation, wenn ferner nicht aufgenommen ist, was nach dem Landrecht gilt, daß nach dem vierten Lebensjahre der Erzeuger sagen konnte, er wolle das Kind selbst erziehen, eventuell, falls seinem Wunsch nicht stattgegeben wurde, dem Kind die Alimentation verweigern durfte, so sind das kleine Verbesserungen gegenüber dem landrechtlichen Gebiet allerdings, aber nicht gegenüber allen anderen Gebieten.
Aber wir sind hier in 8 1693 an einen Punkt angelangt, wo das bürgerliche Gesetzbuch eine Neuerung schaffen würde für große Rechtsgebiete zu Ungunsten der unehelichen Kinder, und wo doch unsere Forderung durchaus berechtigt ist aus wirthschaftlichen, aus sozialen und aus Gründen der Gerechtigkeit und der Sittlichkeit, eine Forderung, die warm vertreten ist von Herren, die der äußersten Rechten angehören, ebenso wie von (v) Männern, die der äußersten Linken angehören.
Schaue ich geschichtlich zurück, so ist es gerade die katholische Kirche gewesen, die zuerst in Deutschland einige Rechte den unehelichen Kindern verschaffte.
Der Sachsenspiegel war noch brutal genug aber ein Verständniß können wir hierfür finden, wenn wir die wirthschaftlichen Verhältniße hierbei berücksichtigen, wenn wir berücksichtigen, daß damals der Rechtscharakter der Familie, der Erbrechtscharakter der Familiengemeinschaft ein absolut anderer war, von diesem Gesichtswinkel ist auch der Standpunkt des Sachsenspiegels verständlich —, wörtlich zu sagen: Man behauptet, daß ein Kebskind wenigstens das Kind seiner Mutter sei; allein dem ist nicht so.
Damals waren die außerehelichen Kinder völlig rechtlos, damals hatten sie juristisch nicht einmal eine Mutter.
Der Schwabenspiegel zeigte einen Anfang zu einer besseren Gestaltung.
Dann kam das kanonische Recht, das zu Gunsten der unehelichen Kinder anknüpfend an Bibelstellen eintrat.
Wenn wir über Deutschland Hinausschauen, so sehen wir, daß die Rechtsgebiete, welche gegen die Nachforschung nach der Vaterschaft waren, und die recht große waren, erheblich gewechselt oder in Umschwung dieser Anschauung, die der Ooäs wiedergiebt, begriffen sind, daß auch dort immer stärker Strömungen sich dafür geltend machen, daß dieser Standpunkt „la reoborolis cks la patornitä est iuteräits ''ein Unrecht sei, zugefügt dem Kinde, welches doch nichts dafür kann, daß es geboren ist, ein Unrecht, zugefügt der Allgemeinheit, der doch nicht auferlegt werden sollte eine Last, die nach sonstigen heute geltenden Anschauungen beim ehelichen Kinde auferlegt wird dem Erzeuger des Kindes.
Meine Herren, wir haben weit hinausgehend über unsere Rechtsanschauung bezüglich der Frage, wer als Vater verpflichtet sein soll, in England wo bis dahin die schroff Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
2993 () ablehnende Ansicht bestand, wo ein uneheliches Kind Rechte seinem Vater gegenüber nicht hatte, seit der Mitte dieses Jahrhunderts aus Gründen des öffentlichen Wohls unseren Grundsatz, der in unserem Antrag niedergelegt ist, anerkennen sehen.
Wenn in England noch vor wenigen Jahrhunderten die Lords den Anforderungen der Bischöfe gegenüber das Wenige, was in Deutschland anerkannt wurde zu Gunsten des außerehelichen Kindes, auch für England anzuerkennen sich weigerten, wenn auf dem Reichstag zu Merton jene Lords noch erklären konnten: wir lasten unsere Gesetze nicht ändern, nolumus ISKSM lerras mutars —, so hat die geschichtliche Entwicklung, die ökonomische Nothwendigkeit gezwungen, die Kinder doch bester zu stellen; jetzt ist nach englischem Recht die Vaterschaftsklage zugelassen und dieser Einwand, der in diesem Z 1693 zugelassen ist, nicht zugelassen.
Für Nordamerika herrscht fast durchweg dasselbe Recht nach dieser Richtung wie in England.
Es ist für die übrigen Theile Amerikas bemerkbar, daß in fast allen Gebieten, wo der Ooäs eingeführt ist, insbesondere seit Anfang der 80 er Jahre, die Bestrebungen zu Gunsten des unehelichen Kindes weit hinausgehen über den Gedanken des Ooäs, der im großen und ganzen der Nachforschung der Vaterschaft mit einzelnen Ausnahmen, die durch die Praxis erweitert sind, feindlich gegenübersteht.
Wenn man vergleicht den Zustand in den amerikanischen Südstaaten zwischen 1882 und heute, so ist ein außerordentlicher Fortschritt auf diesem Gebiet heute dort bemerkbar.
Wir sehen auch in diesem unseren Gesetzbuch, daß die Verhandlungen, die über diesen Punkt insbesondere in Frankreich seit den siebziger Jahren geführt sind, nicht ohne Einfluß auf die Gestaltung des Gesetzbuchs waren.
Aber Halt ist gemacht bei diesem Paragraphen, wo es sich darum handelt: soll der Einwand zugeiaffen werden, daß auch andere mit der Mutter zu thun gehabt haben
Ich hatte behauptet, der bestehende Rechtszustand in Deutschland weise im großen Ganzen diesen Einwand bereits (R) zurück.
Daß ich damit recht habe, beweist folgende Zusammenstellung.
Der Einwand der exceptio plurium ist heute zugelassen im Geltungsbereich des preußischen Gesetzes von 1854, ferner in Kurheffen, Schaumburg-Lippe, Oldenburg und Württemberg.
Ziemlich alle anderen Theile Deutschlands lasten entweder ausdrücklich oder durch Gerichtsgebrauch den Einwand nicht zu.
Im großen Gebiet des Gemeinen Rechts schwankte die Praxis hin und her und schwankt heute noch, weil die juristische Gestaltung den Herren Richtern Schwierigkeiten macht.
Aber in Bayern z.
B. ist durch Plenarbeschluß des höchsten bayerischen Gerichtshofs vom 23.
Juni 1841 festgelegt der Grundsatz: dieser Einwand zieht nicht.
Denselben Standpunkt nehmen auch Erkenntnisse folgender Gerichtshöfe ein, die für das Gemeine Recht von Erheblichkeit sind: Berlin, Jena, Celle, Kiel, Lübeck, Braunschweig, Hamburg.
Anders in Kurheffen, Hohenzollern und Oldenburg, wo die entsprechenden höchsten Gerichtshöfe diesen Einwand nicht zulasten.
Besonders Windscheid hat aber trefflich dargelegt, daß auch nach Gemeinem Recht nur die Möglichkeit der Vaterschaft der Rechtsgrundsatz sei.
Außer dieser gemeinrechtlichen Praxis darf ich bestimmte Gesetze anführen, die ausdrücklich für weite Rechtsgebiete Deutschlands aus rechtlichen, sittlichen und vor allem aus Gründen der Gerechtigkeit und öffentlichen Wohlfahrt diesen Einwand beseitigt haben.
Das alte preußische Landrecht ist in diesem Punkt leider 1854 geändert, zum Theil gegen die besten Kräfte, die damals die rechte Seite hatte.
Noch heute ist aber in Sachsen anerkannt, daß dieser Einwand nicht gelten soll.
Z 1872 des sächsischen Gesetzbuchs läßt selbst den Sprung bezüglich mehrerer zu das verlangen wir gar nicht, wir sind zufrieden, wenn das Kind deshalb nicht das Recht verlieren soll, weil die Mutter auch einem anderen sich hingegeben hat.
Dann schließt die sxcsxtio aus: das badische Gesetz vom 21.
Februar 1851 ich will in Parenthese erwähnen, daß das badische Gesetz gewisse Eigenthümlichkeiten hat, die aber das Prinzip hier nicht be- (0) rühren.
Dann lasten den Einwand nicht zu: das bayerische Landrecht § 9 Nr.
4 Theil I, ferner das weimarische Gesetz vom 6.
Juni 1853, Z 6, das meiningische vom 9.
September 1844 Art.
10, das für Sondershausen von demselben Jahre, Z 7, Rudolstadt 1850, Reuß ä. L. 1854, Altenburg 1876, Anhalt 1815, Koburg-Gotha 1869 und 1825 und Mecklenburg in der Verordnung vom 23.
Juni 1847 in § 1, wie Herr von Buchka mir soeben liebenswürdigerweise bestätigt.
Wenn wir so große Rechtsgebiete haben, wo dieser Einwand nach dem ausdrücklichen Gesetz nicht zugelassen ist, und wenn man dazu rechnet die gemeinrechtliche Praxis, von der ich ja zugegeben habe, daß man nicht so genau mit der Elle ausmesten kann, ob dieser Einwand im größeren oder in dem kleineren Theil des Gebiets zugelassen wird, so müssen wir zugeben: es ist heute schon ein gewaltiges Rechtsgebiet in Deutschland zu Gunsten der außerehelichen Kinder, das auf dem Standpunkt der Streichung der Worte steht „es sei denn, daß ein anderer beigewohnt habe ''.
Wenn dies aber der Fall ist, so scheint mir das ein gewichtiger Grund zu sein für Sie, um zu überlegen, ob Sie für diese Gebiete ein neues Rechtsprinzip, ein Prinzip einführen wollen »von dem ich behaupten muß, daß es der Unsittlichkeit Vorschub leistet, und daß es der Verwahrlosung, der Verelendung der armen Kinder, die für ihr Dasein nichts können, deren Verbrechen ihr Dasein ist, Vorschub leistet.
Meine Herren, feindlich haben sich entgegengestellt den außerehelichen Kindern in früherer Zeit vor allen Dingen die Juristen aus einem wunderbaren Grund.
Die Juristen konnten nicht konstruiren: aus welchem Grunde soll der Vater hasten
der Familie gehört das außereheliche Kind nicht an, familienrechtlichen Charakters kann also, meinten sie, der Rechtsgrund nicht sein.
Wurde hin und her überlegt und gestritten: ist der Rechtsgrund vielleicht ein Delikt
ist er eine unerlaubte Handlung
ist er ein Quasidelikt
ist er eine Verpflichtung, die aus dem Gesetz aus der positiven (v) Bestimmung desselben folgt
oder wie soll man diesen Rechtsgrund sonst nennen
ist etwa natürliche Verwandschaft oder ist die Thatsache der Zeugung der Rechtsgrund, oder, wie gesagt, eine bestimmte gesetzliche Verbindlichkeit
Das sind im großen und ganzen die Fragen, die ich darf sagen Hunderte von Dissertationen bewegen, derenthalben der Jurist sein corpus iuris oder sein Landrecht vornimmt und nun mit Eifer und Fleiß studirt: welchen Rechtsgrund kann ich für das Rechtssystem, das eine Alimentationsverbindlichkeit dem Kinde gegenüber anerkennt, konstruiren
Meine Herren, diese Konstruktionsgedanken sind wesentlich bestimmend gewesen für die Juristen, daß sie sich in früheren Zeiten absolut abweisend verhalten haben gegenüber einem Anspruch der außerehelichen Kinder überhaupt.
Es ist aber auch da bezeichnend, wie dem Zug der Zeit auch die Juristen nicht widerstehen können.
Im Jahre 1862 und 1863 nahmen die Juristentage fast einstimmig noch Resolutionen an, dahin gehend, daß nach Möglichkeit der Beweis der Vaterschaft zu beschränken sei, daß man sich nach Möglichkeit dem Prinzip des Ooäs 61vi1 anschließen solle.
Seit jener Zeit ist eine gewaltige Aenderung auf juristischem Gebiet eingetreten.
Ich darf Ihnen heute mit die besten Namen, die wir unter den Juristen kennen, nennen, die heute mit vollem Eifer dafür eintreten, daß selbst dieser Einwand beseitigt werden müsse.
Nachdem der erste Entwurf erschienen war, betraf eine Fülle von Kritiken gerade dieses Gebiet; und dabei ist, wie ich wiederholen muß, das Eigenthümliche eingetreten, daß die Herren von rechts, einige Herren aus der Mitte und die Herren von links durchaus in Uebereinstimmung waren.
Da waren Juristen wie Klöppel, Wolf »Menger, Fuld, Flesch, Kuntze und Andere; dann eine ganze Anzahl von Tagesartikeln, selbst, glaube ich, in der „Staatsbürgerzeitung '', die auf demselben Standpunkt standen.
Dann darf ich hinweisen auf die Schriften des Vereins 413 3994 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
) für Armenpflege, dem Mitglieder aller politischen Richtungen angehören, und in dem man stets ziemlich einstimmig auch die Ansicht verfochten hat: im Interesse der Armenpflege, im Interesse des allgemeinen Wohls und im Interesse des außerehelichen Kindes muß der Einwand beseitigt werden, den wir heute noch haben.
Meine Herren, hin und her ist diese Frage debattirt worden.
Fragen Sie heute Juristen, ja, es klebt noch etwas ihnen an von jener Schwierigkeit, sich klar zu machen, welcher Rechtsgrund vorhanden sei.
Aber, meine Herren, welcher Rechtsgrund liegt denn vor beim ehelichen Kinde
Liegt denn beim ehelichen Kinde für die Pflicht des Vaters, für Alimentation zu sorgen, ein anderer Rechtsgrund vor als der, daß die Möglichkeit der Vaterschaft besteht
Ich habe mir bereits gestattet, in der Kommission auszuführen, daß auf diesem Gebiet die juristische Ansicht, die Windscheid vor allen Dingen in klarer Weise, aber auch andere Herren verfochten haben, die Ansicht, daß die Möglichkeit der Vaterschaft der Rechtsgrund für die Alimentation aller Kinder sei, bereits mit hellenischer Unbefangenheit in der Odyssee erwähnt ist von Telemach.
Dort fragt Mentor den Telemach: Bist du, der stattliche Jüngling, ein leiblicher Sohn des Odysseus
Wunderbar gleichst du dem Helden an Haupt und strahlenden Augen.
Mit echt hellenischer Unbefangenheit antwortet Telemach: Freund, das will ich dir gern nach Wahrheit alles berichten.
Freilich versichert die Mutter, er sei mein Vater.
Ich selber Weiß das nicht.
Denn wir kennen nicht selbst den eigenen Ursprung.
Meine Herren, das ist richtig, und dieser Standpunkt, der in der Odyssee in so naiver Weise vertreten wird, ist M nun glücklicherweise endlich auch bei den Juristen zum Durchbruch gekommen.
Die Möglichkeit einer Vaterschaft besteht; über die hinaus kann der Jurist nicht gehen.
Eine Gewißheit der Vaterschaft kann er weder für eheliche noch für außereheliche Kinder geben.
Meine Herren, wenn man also als Rechtsgrund diese Konstruktion hinstellt, so kann selbst den Juristen unser Antrag kein Kopfzerbrechen mehr machen.
Ich will nochmals dabei wie in der Generaldebatte hervorheben: schließlich schwer zu konstruiren ist ja etwas nicht, und: der Gesetzgeber hat zuerst zu fixiren, was soll rechtens sein, und1dann1mag sich1der1Jurist herumquälen mit dem Rechtsgrund, wie der in1das1System hineinpaßt.
Aber man sollte sich als Gesetzgeber überhaupt um diese juristischen Tüfteleien nicht viel kümmern, man sollte sich nur noch so weit darum kümmern, als es darauf ankäme, die Folge zu ziehen aus dem richtigen Prinzip der Möglichkeit der Vaterschaft.
Ist das Prinzip das richtige, so ist es ein Unrecht, die Einrede zu geben, daß noch Andere beigewohnt haben.
1 Die1Gewißheit1ist1nie zu schaffen.
Wir können unmöglich mit absoluter Sicherheit darlegen, wie die1Geburt1eines1Menschen1zu1Stande gekommen ist, wer in der That der Vater gewesen ist.
1 Für alle Anderen mit Ausnahme der Mutter kann es sich nur um die Möglichkeit handeln.
Sie gehen ja auch im Interesse der Familie so weit, daß Sie selbst da, wo der Beweis in der Familie geführt werden kann, daß der Betreffende nicht das Kind des Gatten sei, doch ganz bestimmte Rechte dem in der Ehe geborenen Kinde geben im Interesse des Kindes.
Nun aber, meine Herren, auf diese juristische Konstruktion bin ich nur deshalb eingegangen, um den Einwand zu beseitigen, der uns gemacht werden kann, um wenigstens den Juristen darzulegen, daß juristisch gar kein Grund gegen uns vorliegt, daß man schließlich das Eine wie das Andere juristisch konstruiren kann, wenn man will.
Für uns müssen bestimmend sein die Fragen: liegen sozialpolitische, liegen Gerechtigkeits-, liegen soziale Gründe vor für oder wider (6) den Vorschlag, den wir gemacht haben
Nun, meine Herren, man hat eingewendet, es würde die Unsittlichkeit des weiblichen Geschlechts befördert werden, wenn man den Einwand nicht zuließe.
Meine Herren, ich kann nichts besseres gegen diesen Einwand anführen, als seinerzeit, ich glaube, der konservative Stahl und sicher das, soviel ich weiß, konservative Herrenhausmitglied Brüggemann, der bekannte Jurist, im Jahre 1854 anführte, als er sich gegen den Einwand wandte, daß die Unsittlichkeit durch Beseitigung des Einwands befördert würde, daß Mädchen dann dazu übergehen würden, sich möglichst oft preiszugeben, da sie ja gewissermaßen gegen Gefahr versichert seien.
Brüggemann sagte damals: Es ist wahr, wenn der Hirt und die Heerde weiß, daß der Wolf sie umschleicht, dann ist die Heerde scheuer und der Hirt vorsichtiger.
Ich habe aber noch nicht gehört, daß die Besitzer großer Heerden Schaaren von Wölfen in die Nähe der Heerden gebracht haben, um die Aufmerksamkeit der Hirten dadurch zu erhöhen.
Und wenn das Eigenthum sorgfältiger bewahrt wird, wenn es räuberischen Angriffen ausgesetzt wird, so wird doch niemand den Vorschlag machen, die Diebe frei und ungestraft zu lassen, damit das Eigenthum gesicherter sei und sorgfältiger bewacht werde.
Wir befreien von allen Fesseln und steigern die Angriffslust des männlichen Geschlechts, und zur Rechtfertigung sagen wir, damit der weibliche Theil um so vorsichtiger, um so sittlicher werde.
Meine Herren, die Ironie, die in diesen Worten liegt, die Geißelung der Ungerechtigkeitsidee, daß der männliche Theil erklärt: wir, die wir doch allein die Möglichkeit des Angriffs haben, wollen die Sittlichkeit des weiblichen Geschlechts dadurch erhöhen, daß wir von den Fesseln der Haftung den angreifenden Theil befreien und dem Theil, M) der nur unterliegen kann, wenn er angegriffen ist, Schwierigkeiten bereiten, —meine Herren, dieser Ungerechtigkeitsstandpunkt ist damals gegeißelt worden, wie ich nochmals hervorheben muß, von konservativer Seite und bis in die heutige Zeit hinein auch von anderen Herren, die der konservativen Seite angehören.
Meine Herren, man hat früher die Statistik entgegengehalten den Herren, die auf dem Standpunkt stehen, wie ich ihn hier vertrete, und hat behauptet, daß in den Gegenden, wo die Möglichkeit erschwert wird, Alimente für das Kind zu bekommen, die Zahl der unehelichen Geburten eine niedrigere sei als da, wo günstige Bedingungen für das außereheliche Kind existirten.
Meine Herren, die Statistik zeigt schlagend das absolute Gegentheil.
Als im Jahre 1854 in Preußen der Einwand eingeführt wurde, den wir jetzt wieder beseitigen wollen, da stieg der Prozentsatz der außerehelichen Kinder in den Jahren 1855, 1856, 1857.
Aber nun etwas weiteres in Bezug der Statistik: sie läßt sich überhaupt nicht verwerthen, um diese Frage zu entscheiden.
Wir haben jetzt keinen angesehenen Statistiker mehr, ja, ich kann sagen: überhaupt keinen mehr, der sich erdreisten möchte, zu behaupten, daß die Gesetzgebung auf diesem Gebiet in unmittelbarem Zusammenhang mit der Anzahl der außerehelichen Kinder steht; es wäre das auch gegenüber den offenbaren Zahlen ein dreistes Unterfangen.
Gestatten Sie mir, wenige Zahlen nach dieser Richtung hin zu nennen.
Wir haben dasselbe System, denselben Rechtszustand für Westfalen, Berlin, Pommern und Posen.
Würde nun also die Gesetzgebung von großem Einfluß sein, so müßten annähernd gleich die Zahlen der außerehelichen Geburten in diesen Gebieten sein.
Nun ist gewesen für Westfalen der Durchschnittsprozentsatz der außerehelichen Kinder für die Jahre 1883 bis 1892 2, 69, für das Jahr 1894 2, 6; für Berlin 13, 12 und für 1894 13, 7; für Pommern 10, 81 Reichstag.
116.
Sitzung.
1 Sonnabend den 27.
Juni 1896.
2995 M resp.
11, 0; für Posen 6, 81 und 6, 3 immer für dieselbe Zeit 1883 bis 1892, bezüglich 1894.
In Baden, das die Exzeption nicht kennt, wenigstens in nur ganz beschränktem Maße in seinem Gesetz von 1851, war der Prozentsatz in denselben Jahren 6, 81 beziehungsweise 8, 7.
In Württemberg, das den Einwand kennt, war der Prozentsatz 9, 89 und 10, 8.
Im österreichischen Gebiet haben Sie es noch schroffer.
Im Jahre 1886 ist für Tirol und Vorarlberg 5, 57, für Kärnthen, wo dieselbe Gesetzgebung gilt, 45, 61.
Solchen Zahlen gegenüber sagt jeder, der Zahlen zu lesen versteht: es ist unmöglich, die Behauptung aufrecht zu erhalten, daß die Gesetzgebung in der Frage der Zulässigkeit oder Unzulässigkeit des Einwandes einen erheblichen Einfluß auf die Zahl der unehelichen Geburten übe.
Fircks, Engels und andere Statistiker, die sich darüber äußern, erkennen es allgemein an: die Abnahme oder Zunahme der außerehelichen Geburten beruht auf anderen Faktoren, zunächst darauf, ob polizeiliche und ökonomische Hindernisse für Eheschließungen vorliegen.
Wir finden durch die Statistik schlagend nachgewiesen, daß nach dem Jahre 1868, wo für große Theile Deutschlands polizeiliche und ökonomische Ehehindernisse gefallen waren, plötzlich für mehrere Jahre herunterging die Zahl der außerehelichen Geburten.
Wir haben das Umgekehrte erlebt, wie ich schon erwähnte, daß, wo schärfere Gesetze eingeführt sind, wie 1854 in Preußen, sofort Jahre folgten, die eine größere Anzahl unehelicher Geburten zeigten.
Man ist darüber einig ': die ökonomischen Faktoren sind die wesentlichsten für die Anzahl der außerehelichen Kinder.
Fircks bemerkt in einer seiner Abhandlungen im Jahre 1878: Nach Jahren des allgemeinen Nothstandes und wirtschaftlicher Krisen pflegen uneheliche Geburten häufiger zu werden, nach solchen guter Ernten und nach Kriegsjahren seltener.
Das wird dann mit Zahlen belegt.
Darüber ist nur ein Urtheil.
Die Statistik läßt sich nicht heranziehen zu Gunsten 70) oder Ungunsten unseres Antrags; will man es aber thun, so schlägt sie aus mehr zu Gunsten als zu Ungunsten unseres Antrags.
Es ist aber gesagt worden: die Unsittlichkeit wird befördert, weil das Mädchen, das einmal gefallen ist, das sich Einem hingegeben hat, nun veranlaßt werde, sich Mehreren hinzugeben, und die anderen würden dadurch verführt.
Ich habe vor mir ein sehr frommes Blatt „Die christliche Welt, evangelisch-lutherisches Gemeindeblatt für Gebildete aller Stände '', welches in Leipzig erscheint; dort wird in einem Artikel mit aller Schroffheit unser Standpunkt verfochten und wird gesagt: Wenn man befürchtet, daß das schwache Geschlecht das starke heranziehe, daß es Erpressungen ausüben, verführen könne auf dem geschlechtlichen Gebiete nebenbei bemerkt, das Umgekehrte ist die Gewohnheit der Natur —, so gäbe es da ein Mittel.
Der Mann hat dieses einfache Mittel, um seine Heranziehung durch verdorbene Frauen zu verhüten: er soll sittlich leben.
Ja, meine Herren, allerdings läßt sich das dagegen sagen.
Ein weiterer Einwand wird herausgenommen aus der Person des Mädchens.
Es wird entgegengehalten, es werde eine eigentliche Dirne dann, wenn es sich Mehreren hingegeben habe, und das fördere die Beseitigung des Einwands.
Meine Herren, welch ein kraß egoistischer Standpunkt des Mannes!
Sie wollen verlangen für außerehelichen Geschlechtsverkehr eheliche Treue!
Was heißt das anders, als das Wort Sittlichkeit verdrehen zu Ungunsten des schwachen Geschlechts und zu Gunsten des starken
Es wird diejenige, die sich Anderen hingiebt, nicht durch die Beseitigung des Einwands dazu veranlaßt; sie thäte es auch sonst.
Es ist das eben ein Einwand, gegen den wiederum dieses Blatt mit den allerschärfsten Worten sich wendet und ihn als von seinem christlichen Standpunkt aus völlig unbegründet zurückweist.
Also die Einwendungen sind unbegründet.
Aber wie 6) stehts auf der anderen Seite
Wir haben das Recht, zu behaupten: wenn Sie diesen Einwand so lassen, wie das Gesetz es will, dann befördern Sie die Unsittlichkett in mehrfachen Richtungen.
Aus dem Gebiet in Bayern hat uns der sehr verehrte Herr Abgeordnete Lerno Erfahrungen mitgetheilt, die sich durchaus deckten mit den im preußischen Landrechtstheil gemachten Erfahrungen.
Zunächst eröffnet sich hier durch die Zulassung des Meineids ein weites Feld für den Meineid.
Es verleitet zum Meineid die« xosxtio pluriuw.
Es wird zum Meineid verführt das arme Mädchen, das aus Noth oder Scham eidlich die Unwahrheit bekräftigt, daß sie mit keinem Anderen zu thun gehabt habe.
Es entsteht eine Quelle des Meineids aus der Zulassung des Einwands aber noch viel mehr für jene verkommenen Gesellen, die da hingehen und sich aussuchen Leute und zur Wahrheit im Widerspruch vor Gericht sich hinstellen und erklären, auch sie seien mit dem Mädchen in intimem Verkehr gestanden.
Derartige Meineidsprozesse kommen vor, in Berlin allein mögen wohl mindestens ich habe die Statistik aus naheliegenden Gründen nicht aufnehmen können —, wenn ich das Landgericht I und II zusammenziehe, zwanzig Fälle jährlich vor, in denen bewiesen wird, daß ein Meineid geleistet ist von solchen, die zu Gunsten des Freundes und zu Ungunsten des unehelichen Kindes, zu Ungunsten der Mutter mit der Wahrheit im Wiederspruch behauptet haben, daß auch sie intim verkehrt hätten.
Meine Herren, das sind nur die Ueberführten.
Denken Sie, in wie vielen Fällen gelingt es nicht, zu überführen!
Abgesehen von dieser Quelle des Meineids, die auch für Bayern nach der sachverständigen Darlegung des sehr verehrten Herrn Abgeordneten Lerno fließt, existirt ein anderer Sittlichkeitsgrund, der auch für Bayern bestätigt ist.
Der Einwand, die Zulässigkeit desselben bewegt z.
B. auf einem Gute manchen Gutsinspektor, in einer Fabrik manchen Werkmeister es kommen alle jene, die ein gewisses Obrigkeits- (0) Verhältniß haben, in Betracht, auch dies ist wiederum durch Prozeße bewiesen dazu, ihre Untergebenen, von ihnen Abhängigen zu veranlassen, sich dem Mädchen zu nähern, damit auch ihnen das Mädchen sich hingebe.
Meine Herrren, wenn das bestätigt ist aus allen Gebieten, insbesondere aus Preußen und Bayern, soweit dort dieser Einwand zugelassen ist, wenn das bestätigt ist, so haben wir das Recht, zu sagen: wir beweisen durch diese Thatsachen, der Unsittlichkeit wird Vorschub geleistet, eine Quelle von Meineiden wird eröffnet, das schwache Geschlecht wird geradezu zum Opfer des Angriffs gemacht, wenn Sie nicht streichen den Satz: „es sei denn, daß auch ein anderer ihr innerhalb dieser Zeit beigewohnt hat.
Es sind also diese Sittlichkeitsgründe ebenfalls durchschlagend für die Annahme unseres Antrags oder wenigstens des EoentualantragS, lediglich zu streichen die Worte: „es sei denn u. s. w. Dann will ich auch weiter erklären, ich würde mich selbst damit einverstanden erklären, daß Sie etwa die Rechte der Mutter durch solchen Einwand beeinträchtigen laßen.
Aber die Rechte des Kindes können Sie doch nicht dadurch beeinträchtigen lassen, daß die Richter nicht ganz genau wißen können, wer wirklich der Vater ist, während zweifellos die Thatsache feststeht, einer von diesen bestimmten muß der Vater sein.
Auf dem Gebiet des Strafrechts laßen Sie hasten den nicht nur, der theilgenommen hat thatsächlich an einer an sich strafbaren Handlung, da laßen Sie selbst denjenigen haften, der passiv zugegen gewesen ist bet gewissen Handlungen, bei Aufruhr, Auflauf u. s. w. Auf dem Gebiete des Strafrechts gehen Sie also weiter, und hier wollen Sie tonstatiren eine Art ehelicher Treue, die das nicht angetraute Mädchen zu Gunsten ihres Verführers soll halten müßen, während der Verführer dem außerehelichen und ehelichen Geschlechtsgenuß sich weiter hingeben kann!

Meine Herren, das ist eine Ungerechtigkeit, der Sie nicht beitreten dürfen.
2996 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
M Es lassen sich ja noch eine Reihe von Gründen zu Gunsten unseres Antrags anführen.
Ich will mich aber damit bescheiden, nur noch anzuführen, daß in den Reihen der Rechten und Nationalliberalen lebhafte Stimmen in der Presse und Litteratur sich zu Gunsten unseres Antrags geltend gemacht haben.
Es ist eingegangen an den Reichstag eine Petition der allgemeinen Konferenz der deutschen Sittlichkeitsvereine, der Konferenz, als dessen Vorstand die Herren Pfarrer Weber und Phillips und der Generalsekretär Hennig unterzeichnet haben, lauter Herren, die uns durchaus fern und feindlich gegenüberstehen.
Auch sie bitten, im Interesse der Sittlichkeit, im Interesse des furchtbaren Elends der außerehelichen Kinder einzutreten für unseren Antrag.
Gestern hat Herr von Cuny sich berufen auf den vr.
Taube, auf die Schrift des Dr. Taube in Leipzig über die Nachtheile der eben genannten Petition, sich berufen dafür, daß in dieser Schrift die meisten Forderungen dieser Petition bekämpft werden.
Aber, meine Herren, was diesen unseren Antrag anlangt, was 8 1693 des Gesetzes anlangt, so sagt Dr. Taube selbst: Gegen diesen Paragraphen habe ich schon vor 3 Jahren meine Gründe geltend gemacht.
Er nimmt dann auf seine Schrift „Schutz der unehelichen Kinder ''Bezug und betont, daß er bereits in dieser Schrift hervorgehoben habe: daß die Rückkehr zu unserem sächsischen Gesetz für die unehelichen Kinder den größten Vortheil besäße.
Doch erkenne ich an fügt er hinzu —, daß die Volksstimme sich zu einem großen Theil gegen die Anordnung erhebt.
Also auch dieser Herr, der so weit geht, daß er fast alle übrigen Ansprüche der genannten Petition als unberechtigt, als zu weitgehend, als für die unehelichen Kinder schädlich erklärt, erklärte sich doch mit aller Entschiedenheit bereits (L) früher und noch jetzt für die Beseitigung dieses Einwandes, besten Streichung wir beantragen.
Also weite Gebiete des Deutschen Reichs stehen aus dem Standpunkt, den wir Sie bitten einzunehmen.
Die Gerechtigkeit zu Gunsten des außerehelichen Kindes auf das Wort Kind, nicht auf das Wort Mutter lege ich den Hauptnachdruck die Rücksicht auf das Gemeinwohl, welches, wie auch in den Motiven mit Recht ausgeführt wird, durch die große Anzahl und die Verwahrlosung der außerehelichen Kinder gefährdet wird, die Rücksicht aus die Gerechtigkeit und die Sittlichkeit gebieten es, hier im Reichtage sich die Frage ernstlich zu überlegen und sich zu fragen, ob sich nicht der Reichstag Hinüberschwingen soll über die Bedenken, die von juristischer Seite gebracht werden, ob es nicht seine Aufgabe ist, die volkswirthschaftliche, die ethische, die Gerechtigkeitssette zuerst in den Vordergrund zu stellen.
Und gelangen Sie dazu, daß das letztere richtig ist, so können sie nicht anders, als unserem Antrag zuzustimmen, der, wie gesagt, von den verschiedensten Seiten, politisch und religiös sich weit entgegenstehenden Seilen, in der Presse, in der Litteratur gut geheißen ist.
Ich bitte lebhaft, daß Sie dafür stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, der 8 1693 und der dazu von den Herren Mitgliedern der sozialdemokratischen Partei gestellte Antrag ist in der That von der eminentesten sozialpolitischen Bedeutung.
Um das zu beweisen, brauche ich nur etwas zu wiederholen, was der Herr Abgeordnete Stadthagen soeben bereits mitgetheilt hat: die Zahl der unehelichen Geburten belief sich in Deutschland im Jahre 1894 auf etwas über 9 Prozent; also beinahe der zehnte Theil aller Geburten in Deutschland find uneheliche Geburten, es handelt sich demnach um eine Zahl von mehreren Millionen unehelicher Kinder.
Nun will ich, um nicht nachher der Uebertreibung beschuldigt zu werden, gleich hinzufügen: bei der erwachsenen Bevölkerung ist ja der Prozentsatz der (6) unehelich Geborenen gegenüber den ehelich Geborenen ein geringerer.
Das kommt aber lediglich daher, daß, wie die Statistik ausweist, gerade bei den unehelichen Kindern die Zahl der Sterbefälle eine ganz enorm große ist.
Auch das ist meiner Ueberzeugung nach wieder ein Grund, dem Antrag, der von den Herren Auer und Genosten gestellt ist, zuzustimmen.
Meine Herren, ich kann nur auf das dringendste die Annahme dieses Antrags empfehlen, und ich sage weiter: ich kann dem, was der Herr Abgeordnete Stadthagen zur Empfehlung des Antrags in sozialpolitischer Beziehung und aus Gerechtigkeitsgründen gesagt hat, nur beitreten.
Ich stelle oben an, daß es Christenpflicht ist, für das Wohl dieser unglücklichen Wesen zu sorgen, soviel es nur irgend geht; und in dem Sinne handeln wir, wenn wir den Antrag der Herren Sozialdemokraten annehmen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen ist auch auf die juristische Konstruktion eingegangen und hat da allerhand juristische Schwierigkeiten, welche von den Juristen aufgestellt sind, hervorgehoben.
Meine Herren, ich muß Ihnen bekennen, daß ich hier auf die juristische Konstruktion gar keinen Werth lege.
Das ganze Recht, das ganze ins ist überhaupt nur dazu da, die Gerechtigkeit zu fördern.
Das ins ist nicht Selbstzweck, sondern es soll Mittel zur Förderung der Gerechtigkeit sein.
Dies wird leider bei der modernen Rechtsprechung häufig übersehen.
Ich habe die Ueberzeugung: namentlich im Strafrecht würden manche Paragraphen anders ausgelegt werden, wenn die erkennenden Richter sich immer vergegenwärtigten, daß das Strafrecht ganz besonders im Interesse der Erzielung der Gerechtigkeit eingeführt ist, abgesehen von gewissen Bestimmungen, wo staatliche Interessen u. s. w. in Betracht kommen.
Also, wenn die juristische Konstruktion schwierig ist, so ist das für mich kein Grund, um den Antrag, den die Herren Auer und Genosten gestellt haben, abzulehnen.
Nach der ausführlichen Begründung, welche der Herr Abgeordnete Stadthagen dem (v) Antrage gegeben hat, kann ich mich kurz fasten.
Eines will ich vorausschicken: ich stimme für den Prinzipalantrag und erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß durch die Annahme dieses Antrags auch eine redaktionelle Unklarheit, die wenigstens meines Erachtens sich im § 1693 findet, beseitigt wird.
Es heißt dort, daß ein geschlechtlicher Verkehr außer Betracht bleiben soll, wenn es den Umständen nach „offenbar unmöglich ''sei, daß das Kind durch diesen Verkehr entstanden sei.
Ich bemängle das Wort „offenbar ''.
Was ist das „offenbar unmöglich ''
Man kann das in doppeltem Sinne verstehen.
Es kann bedeuten: die Unmöglichkeit muß bewiesen sein das muß man allerdings verlangen —; dazu ist aber das Wort „offenbar ''ganz überflüssig.
Es kann aber zweitens das Wort „offenbar ''auch noch bedeuten, daß eine besondere Augenfälligkeit der Beweisführung vorliegen soll.
Kurz und gut, ich wollte nur beiläufig sagen, dieses „offenbar ''enthält eine redaktionelle Unklarheit, und deren Beseitigung ist ein Vortheil, allerdings nur ein kleiner, wenn wir die Fassung der Kommission verwerfen.
Nun bitte ich, nur noch einige wenige Bemerkungen von mir anhören zu wollen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat gesagt, daß die katholische Kirche sich dadurch verdient gemacht habe, daß sie in früheren Jahrhunderten sich der unehelichen Kinder, dieser Aermsten der Armen, angenommen habe.
Es ist das meines Wissens richtig, und ich hebe hier ganz besonders auch meinen politischen Freunden gegenüber hervor, für wie wünschenswerth ich es halte, in gleichem Sinne jetzt vorzugehen.
Es ist nun gesagt worden: wenn die exvoxtio xlurium zugelassen wird, dann sucht die uneheliche Mutter sich natürlich denjenigen als Vater aus, der der wohlhabendste ist.
Das billige ich, das wünsche ich gerade.
Ich will eben, daß diese unglücklichen Kinder, diese armen Würmer Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
2997 M möglichst gut gestellt sein sollen.
Man kann auch zu Gunsten der sxosptio pluriuva noch sagen, daß vielleicht dieser oder jener aus den wohlhabenden Ständen sich Einschränkungen im geschlechtlichen Verkehr auferlegen wird, wenn er weiß, daß er möglicherweise für Andere bezahlen muß.
Meine Herren, nach den ausführlichen Erörterungen des Herrn Stadthagen glaube ich, Sie des weiteren jetzt nicht belästigen zu sollen.
Ich bitte Sie nochmals auf das dringendste, in erster Linie aus Gründen der Gerechtigkeit, aus Interesse für das Wohl armer, und zwar zahlreicher, armer unschuldiger Kinder: nehmen Sie den Antrag, der auf Nr.
471 der Drucksichen gestellt ist, an!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich stehe auf dem entgegengesetzten Standpunkt nicht etwa, wie das gestern angedeutet ist, weil ich die rheinischen Verhältnisse im Auge habe, sondern ich gebe vollkommen zu, daß die heutige öffentliche Meinung uns dazu führt, den Grundsatz ia rsollsrolls äs la xatsrnitö ust mtsräits auch für die Rheinprovinz aufzuheben und die Alimentationspflicht überall einzuführen.
Ich befürchte allerdings, daß dadurch eine Zunahme der unehelichen Geburten in der Rheinprovinz stattfinden wird, weil ich die Statistik des Herrn Stadthagen durchaus nicht für richtig halte.
Ich habe das Statistische Jahrbuch nicht vor mir liegen, ich habe es aber in der Kommission schon zitirt.
Daraus geht hervor, daß wir in der Rheinprovinz, wo der eben von mir angeführte Grundsatz gilt, das Minimum von unehelichen Geburten in Deutschland haben, 1 vielleicht mit Ausnahme von Westfalen, wo allerdings das entgegengesetzte Recht gilt, was aber nur als eine ganz vereinzelte Ausnahme dasteht.
Der deutlichste Beweis für meine Behauptung liegt in der bayerischen Rhein (L) pfalz und im sogenannten jenseitigen Bayern, wie wir es nennen.
Soviel ich mich erinnere, 1 beträgt die Zahl der unehelichen Geburten im jenseitigen Bayern in Prozenten fast das Dreifache der unehelichen Geburten in der Pfalz, obwohl, aus Gründen, die ich jetzt nicht anführen will, sie auch hier sehr viel zahlreicher sind als in der preußischen Rheinprovinz.
Aber, meine Herren, das hält mich nicht ab, zuzugeben, daß die Alimentationspflicht hier im bürgerlichen Gesetzbuch eingeführt und auch auf die Rheinprovinz ausgedehnt werden muß.
Ganz anders steht die Sache mit der exosxtio plurium.
Meine Herren, auf die juristischen Bedenken, die Herr Stadthagen hier vorgeführt hat, will ich mich nicht einlassen, weil meiner Auffassung nach in dieser Frage ein ganz einfacher praktischer, ein praktisch-sittlicher Gesichtspunkt entscheidend ist.
Auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß hier das Interesse des Vaters gar nicht in Betracht kommt; den Vater gebe ich vollkommen preis, fassen Sie ihn, soviel Sie wollen, je schärfer, um so lieber ist es mir!
Aber ich behaupte, es liegt im erheblichen Interesse des Kindes, daß es eine anständige Mutter hat, daß es vor der Mutter Respekt haben kann, und daß die Mutter den Einfluß auf das Kind ausübt, der doppelt nothwendig ist, wo kein gesetzlicher Vater existirt.
Da sage ich, daß der Sohn eines gefallenen Mädchens, wie mir zahlreiche Erfahrungen beweisen, in ein vollkommen kindliches Verhältniß zu der Mutter treten und von der Mutter in durchaus normaler Weise erzogen werden kann.
Ganz anders steht aber die Sache, wenn der Sohn das Bewußtsein hat, daß er eine ganze Anzahl von Vätern hat, wenn an Stelle des gefallenen Mädchens die wirkliche Dirne tritt; und diesen Zustand befördern Sie, wenn Sie den Antrag Auer und Genossen annehmen.
Meine Herren, darüber bin ich vollkommen mit den Herren einig: die Schuld der unehelichen Geburten trifft viel häufiger den Mann als das Mädchen; die Verführung geht in der Regel von dem Mann aus, nicht von dem Mädchen.
(6) Aber Sie dürfen die Verführung doch nicht dadurch vermehren, daß Sie dem Mädchen ein materielles Interesse daran geben, den Mann zu verführen (sehr richtig!
in der Mitte); und ein materielles Interesse bekommt das Mädchen, wenn Sie den Antrag Auer und Genossen annehmen.
Das Mädchen kommt beispielsweise in den bewußten Zustand durch einen Knecht, der nicht prästationsfähig ist, es fürchtet, in Noth zu kommen, und in seiner Verzweiflung weiß es kein anderes Mittel, um seine Zukunft und die Zukunft des Kindes zu sichern, als den Versuch, eine oder mehrere wohlhabende Persönlichkeiten in Intimität mit sich zu bringen, um nachher den wohlhabendsten auszusuchen und sich dadurch materielle Vortheile zu sichern.
Meine Herren, ich meine, man kann das materielle Interesse des Kindes noch so hoch veranschlagen, das sittliche Interesse des Kindes, eine anständige Mutter zu haben, steht unbedingt höher als alle materiellen Vortheile, die Sie dem Kinde zuwenden können.
Nun, meine Herren, ist gesagt worden, die Gefahr des Meineids werde durch diese sxooptio plurium vermehrt.
Diesen Einwand kann ich in keiner Weise zulassen; denn wenn ich das thäte, müßte ich die Alimentationspflicht überhaupt abschaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso gut wie jemand einen Meineid leisten kann darüber, ob einer oder mehrere dem Mädchen beigewohnt haben, ebenso gut kann er einen Meineid leisten, daß er dem Mädchen überhaupt nicht beigewohnt hat.
Also diesen Einwand kann ich nicht zugeben, und ich bitte Sie gerade im Interesse der Sittlichkeit, den Antrag Auer abzulehnen und es bei der Regierungsvorlage zu belassen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, ich meine, (v) wir wollen für die unehelichen Kinder dadurch sorgen, daß wir die Erforschung der Vaterschaft zulassen; aber wir wollen nicht über das Ziel hinausschießen mit den Herren Abgeordneten Stadthagen und von Strombeck dadurch, daß wir auch da, wo die Erforschung der Vaterschaft unmöglich ist, deshalb, weil sich die Mutter im Leichtsinn während der kritischen Zeit einer Mehrzahl von Männern hingegeben hat, auch da, wo die Vaterschaft nicht feststellbar ist, künstlich einen oder vielmehr eine Mehrzahl von Vätern schaffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Stadthagen ist widerlegt durch die Ausführungen des Abgeordneten Bebel gestern, der sich mit Recht erklärt hat gegen den Satz im Entwurf: „Zwischen dem Vater und dem unehelichen Kinde ist keine Verwandtschaft vorhanden.
Es ist eine Verwandtschaft vorhanden, und diese natürliche Verwandtschaft soll der sittliche und rechtliche Grund der Haftung sein; wo aber diese Verwandtschaft nicht besteht, oder was dem gleichsteht nicht festgestellt werden kann, ist es nach meiner Meinung ein vollständiger Widersinn, die Haftung trotzdem aus einem über die Gerechtigkeit hinausgehenden Humanitätsgefühl eintreten zu lassen.
Ich bitte Sie deshalb, die sxosxtio xlurium bestehen zu lassen und den Antrag Auer abzulehnen; wir stehen damit auf dem Boden der juristischen und der natürlichen Konsequenz, und auf dem Boden des Volksbewußtseins.
Präsident: Meine Herren, es ist mir von Seiten des Herrn Abgeordneten Stadthagen ein Eoentualantrag zu dem bereits gedruckt vorliegenden Hauptantrag übergeben, dahingehend, in tz 1693 die Worte „es sei denn u. s. w. zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Ich bedaure, erklären zu müssen, aber das muß ich doch thun daß der Herr Abgeordnete von Strombeck nur für seine Person gesprochen hat (hört!
hört!
links).
2998 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
() da ich überzeugt bin, daß unter meinen sämmtlichen politischen Freunden von den wenigsten seine Anschauungen getheilt werden.
Die ganze Theorie, die bis hierhin dem Entwurf in Hinsicht auf die unehelichen Kinder zu Grunde lag, die Vaterschaft, wird bei dem Antrag über den Haufen geworfen; es wird hier die Deliktstheorie wieder eingeführt für diesen einen Fall.
Und dann, meine Herren, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen angenommen würde, würde eine redaktionelle Aenderung des ganzen Paragraphen dahin zu fassen sein: als Väter eines unehelichen Kindes gelten alle diejenigen, welche der Mutter innerhalb der Empfängnis zeit beigewohnt haben.
Ich glaube, wenn der Paragraph so lautete, würden eine Menge Leute den Kopf schütteln und fragen: wie ist es möglich, daß der Reichstag einen derartigen Beschluß fasten kann
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Ja, meine Herren, den Antrag, den soeben hier der Abgeordnete Rintelen gestellt hat, haben nicht wir gestellt.
Das steht nicht in unserem Antrag und soll auch nicht darin stehen, was in der soeben gehörten Formulirung liegen würde.
Ich will aber es ist mir gesagt worden, es sei mißverstanden worden, ausdrücklich hervorheben, daß wir eine Solidarhast der verschiedenen nicht wollen.
Das folgt ohne weiteres aus unserer Fassung in Verbindung mit dem allgemeinen Theil über die Solidarhast.
Indessen haben wir redaktionell nichts einzuwenden gegen eine Fassung, die es klarer macht, daß immer nur gegen einen vorgegangen werden kann, wiewohl in weiten Gebieten Deutschlands heute sprunghaft vorzugehen möglich ist.
Gerade im Gebiet des deutschen Rechts, gerade in den mitteldeutschen Gebieten besteht, weit über unseren Antrag hinausgehend, selbst eine Haftung des Vaters, der Mutter und der Großmutter des betreffenden SchwängereS.
Also mit den Schlagworten: deutsches Recht, römisches Recht (L
kommen wir hier nicht durch und können wir hier nicht durchkommen gegenüber dem Rechtszustand, den ich mir gestattet habe meines Erachtens der Wahrheit entsprechend vorzuführen.
Meine Herren, wir haben, um ganz klarzustellen, daß wir die Solidarhast gar nicht haben wollen, unseren Eoentualantrag gestellt, wonach nur der Satz, der die Einrede für zulässig erklärt, gestrichen werden solle.
Wir haben auch nichts dagegen; ich halte es nur für eine redaktionelle Aenderung, wenn ausdrücklich betont wird: ist einmal einer in Anspruch genommen, so kann ein weiterer nicht in Anspruch genommen werden.
Uns liegt daran, daß dieser lediglich im Interesse unsittlicher, angriffslustiger Männer gegebene und nur noch in einem, vielleicht dem kleineren, Theile Deutschlands bestehende Einwand endlich beseitigt werde.
Meine Herren, Sie können einem Manne, wie Brüggemann, nicht den Vorwurf machen, daß er nicht ein hochsittlicher Mann gewesen sei, und daß er nicht ein Mann gewesen sei, der die Rechtsgebiete Deutschlands gekannt habe.
Ich habe Ihnen dessen Bekämpfung und Charakterisirung der uns entgegenstehenden Standpunkte vorher mir gestaltet vorzuführen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Haußmann sagt: die juristische und natürliche Konsequenz führe mit Nothwendigkeit dazu, unseren Antrag abzulehnen ja, meine Herren, da haben Sie wieder den Juristen, wie ich ihn vorhin geschildert habe den Juristen, der, weil es ihm Schwierigkeiten macht, das Richtige zu finden, deshalb den anderen benachtheiligen will.
Nein, das Prinzip, welches der Herr Abgeordnete Haußmann aufstellt, ist ein grundverkehrtes für das von den heutigen Juristen, wenn es viele sind, vielleicht noch 12 und das will viel sagen: von den Juristen in ganz Deutschland eintreten —, das Prinzip, als ob die natürliche Verwandschaft der Rechtsgrund sei.
Der Rechtsgrund ist nicht die Vaterschaft, sondern die Möglichkeit der Vaterschaft, und wenn er es heute nicht ist, wird er es eben durch diesen Zusatz.
Ja, ganz gewiß, Herr Abgeordneter Haußmann; Sie kennen Windscheid ganz gewiß besser als (6) ich hat er die von mir angefochtene Theorie aufgestellt oder nicht
und ist ihm die allgemeine Praxis darin gefolgt
Sie werden zugeben müssen, daß das jetzt die herrschende Rechtsansicht geworden ist.
Aber darum brauchen wir uns nicht zu kümmern.
Die Herren Juristen, soweit sie reaktionär sind, sind ja sehr daran gewöhnt, auf strafrechtlichem Gebiet an den äolus ovsniualm zu denken und daraus alles mögliche Schlimme herauszulesen.
Nun, dann nehmen Sie doch einmal hier auf zivilrechtlichem Gebiet den äolus ovantualis zu Hilfe für Ihre Konstruktion.
Sie würden dann allerdings zu der Konsequenz kommen, auch den zweiten Satz des H 1693 streichen zu müssen, der von der Unmöglichkeit der Erzeugung spricht; ich hätte dagegen auch nichts.
Wer einem Mädchen oder einer Frau gegenüber etwas thut, woraus er sonst haften soll, für den kann die Entschuldigung nicht gelten, daß möglicherweise ein anderer dasselbe gethan habe.
Ich kann immer und immer wieder nur darauf zurückkommen, daß auch in den Kreisen der Armenpflege, in den Kreisen, die sich aus der evangelisch-christlichen Gesellschaft heraus in verschiedenen Blättern mit der Wohlthätigkeit befassen, auf das allerschärfste der uns entgegenstehende Standpunkt als ein falscher hingestellt wird.
Herrn von Stumm möchte ich nur erwidern, daß das Prinzip, was er aufstellt, meines Erachtens mit der sittlichen Natur, die dem Menschen beiwohnen soll, nicht vereinbar ist.
Es ist unvereinbar, daß der Mann solle fordern dürfen, was unerbittliche Konsequenz des § 1693 wäre, daß die von ihm Verführte nun ihm auch treu sein solle, er selbst aber nicht.
Sie konstruiren hiermit, wenn Sie sagen: weil die Mutter auch Anderen sich hingegeben hat, soll das Kind keine Alimente haben, die Nothwendigkeit einer Treue derjenigen, die verführt ist, die sich hingegeben hat dem Verführer auf außerehelichem Wege.
Ich will Herrn von Stumm aber bezüglich der Statistik, die ich vorgetragen habe, erwähnen, daß die Ziffern der amtlichen Statistik entnommen sind, und ihn (v) bitten, einen Blick zu werfen auf die vorzüglichen statistischen Darlegungen gerade für Frankreich.
Sie sind enthalten in jenen Verhandlungen und Vorlagen, die im französischen Parlament gemacht sind in den Jahren 1876 bis 1878, sowie im Huzier.
Wenn Frankreich sich jetzt so weit durchgerungen hat, daß seit Anfang April dieses Jahres ein Gesetz besteht, das selbst unter gewissen Umständen das Erbrecht des außerehelichen Kindes anerkennt, dann sollten wir uns bedenken, ob wir uns wirklich auf den entgegengesetzten Standpunkt, der ein uneheliches Kind vollständig der Fürsorge des Erzeugers wegen Fehltritts seiner Mutter beraubt, stellen sollen.
Herr Haußmann sagt: wir konstruiren eventuell mehrere Väter.
Er geht aber noch viel weiter: er nimmt dem Kinde, welches doch offenbar einen Vater gehabt hat, den Vater.
Wenn wir einmal einen Fehler in der juristischen Konstruktion machen wollen, so ist es mir doch lieber, wir geben dem Kinde mehrere Väter, als wir berauben ihn seines Vaters.
Und das kann mir Herr Kollege Haußmann nicht bestreiten: unter allen Umständen muß das Kind doch einen Vater gehabt haben.
Sagt er als Jurist: er ist nicht im Stande, es mit Sicherheit ergründen zu können, wer von mehreren der Erzeuger ist —, so mögen diejenigen haften, welche es hätten sein können, vielleicht auch diejenigen, die es hätten sein mögen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, Herr Stadthagen gründet seinen Antrag auf die Ausführung, daß die Möglichkeit der Vaterschaft ausreiche, um den Alimentenanspruch zu begründen; er ist sogar so weit gegangen, zu sagen, auch bei den ehelichen Kindern habe man weiter nichts als die Möglichkeit der Vaterschaft.
Eine derartige Begründung des Antrags zeigt deutlich die Konsequenz, wohin ein solcher Antrag führen würde.
Die bloße Möglichkeit der VaterReichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
2999 () schast begründet eben nach dem bürgerlichen Gesetzbuch nicht die Rechte und Pflichten eines Vaters; deshalb läßt das bürgerliche Gesetzbuch sogar bei dem in der Ehe geborenen Kinde eine Anfechtung der Ehelichkeit zu unter den Voraussetzungen der 1569 ff.
Und, meine Herren, beim unehelichen Kind liegt es nicht anders.
Keineswegs eine strafbare Hand lung ist der Rechtsgrund für diese Alimentationspflicht, sondern einfach die natürliche Vaterschaft und nichts anderes.
Die natürliche Vaterschaft muß nachgewiesen werden; sie kann nicht nachgewiesen werden, wenn gleichzeitig mehrere Mannspersonen mit dem Mädchen zu thun gehabt haben.
Die bloße Möglichkeit der Vaterschaft genügen zu lassen, würde dahin führen, bei dem unehelichen Kind einer Dirne alle die vielleicht ziemlich zahlreichen Konkumbenten als Väter zu behandeln; das würde dahin führen, in der That sogenannte Groschenväter wie es der Volkswitz in manchen Landestheilen bezeichnet aufzustellen, eine Mehrheit von Vätern, bei welchen auf den einzelnen vielleicht ein Groschen pro Monat entfällt.
Ob es zur Hebung der Sittlichkeit beiträgt und für das Kind angenehm ist, wenn es von solchen Groschenvätern unterhalten wird, ist eine andere Frage.
Da trete ich unbedingt den Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm bei, daß es unendlich richtiger ist, dem Kinde eine Mutter zu erhalten, die, wenn sie auch vielleicht in einer schwachen Stunde gefallen ist, doch nicht, um für ihr Kind einen Versorger zu bekommen, sich einem zahlungsfähigen Mann preisgiebt und so zur Dirne wird, welche unter mehreren Konkumbenten den ihr geeignetst scheinenden, wohlhabendsten herausfischt.
(Sehr gut!)
Diese üble Folge bliebe sich gleich, auch wenn der von dem Herrn Kollegen Stadthagen eventuell in Aussicht gestellte, abgeschwächte Antrag angenommen würde, nämlich der Antrag, daß die uneheliche Mutter unter den verschieden (6) solidarisch haftenden nur einen mit den Alimenten in Anspruch nehmen dürfte; denn auch hier wäre die praktische Folge die, daß man den heraussuchen würde, welcher am potentesten im Zahlen ist.
(Sehr richtig!
Die Ausführung, daß die Frauenspersonen stets der angegriffene Theil seien »daß man das „schwache ''Geschlecht zu schützen habe, geht viel zu weit.
Das ist eine Behauptung, die nicht der Wirklichkeit entspricht.
Jeder, der hier in Berlin Nachts durch eine Straße geht, kann es erfahren, daß die Frauenzimmer auch der angreifende Theil sein können.
Wenn man endlich die „Christenpflicht ''betont, für die armen, unehelichen Kinder zu sorgen, so glaube ich, der Christenpflicht wird am besten dadurch gedient, daß man die Widerstandsfähigkeit des Mädchens kräftigt, indem man ihm vor Augen stellt: du hast nicht die Möglichkeit, deine und deines Kindes Lage dadurch zu verbessern, daß du dich mit mehreren Männern verfehlst; du darfst nicht einen Mann heraussuchen, sondern kannst dich nur an denjenigen halten, der der Vater deines unehelichen Kindes auch wirklich ist.
Es ist nach meiner Ueberzeugung der Christenpflicht viel entsprechender, wenn man so die Widerstandskraft des Mädchens stärkt, als wenn man ihr einen Freibrief giebt, der dazu führen muß, sie sittlich immer tiefer finken zu machen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Hätte ich den Antrag Auer so aufgefaßt, daß nicht bloß einer der Betheiligten zum Vater erklärt werden könnte, sondern mehrere, so würde ich den Antrag bemängelt haben.
Ich habe aber den Antrag, wie ich nachher aus dem Munde des Herrn Stadthagen tnterpreliren gehört habe, richtig aufgefaßt: es kann nur Reichstag.
S. LegiSl.

P. IV.
Session.
139596.
einer als Vater verurtheilt werden, nicht aber gleichzeitig (6) mehrere, auch nicht sukzessive mehrere.
(Sehr richtig!)
Nun muß ich mir gegenüber den Ausführungen meines verehrten Freundes und Kollegen Gröber eine kurze Bemerkung erlauben.
Er sagte: ja, im Zivilrecht muß die Grundlage der Verurtheilung der Beweis der Vaterschaft sein, und es ist ein Unding, wenn ohne diesen strikten Beweis die Verurtheilung zur Vaterschaft erfolgt.
Meiner Auffassung nach liegt die Sache gar nicht so schlimm.
Ich habe hier den 8 814 des bürgerlichen Gesetzbuchs vor mir, den ich, da er nur kurz ist, verlese: Haben mehrere durch eine gemeinschaftlich begangene unerlaubte Handlung einen Schaden verursacht, so ist jeder für den Schaden verantwortlich.
Dasselbe gilt, wenn sich nicht ermitteln läßt, wer von mehreren Betheiligten den Schaden durch seine Handlung verursacht hat.
(Sehr gut!)
Also wenn mehrere vorhanden sind, die einen Schaden verursacht haben, wird der eine oder der andere von ihnen verurtheilt ohne den strikten Nachweis der Thäterschaft.
Mein Freund sagt mir eben leise: hier handelt es sich um ein Delikt.
Gewiß, da hat er vollständig recht.
Der uneheliche Beischlaf ist aber, wenn auch nicht juristisch, doch moralisch unerlaubt.
Ich sage ferner: bei unehelichen Kindern handelt es sich um die Pflicht des Staats, Vorsorge zu treffen für die armen Wesen.
(Sehr richtig!)
Wir haben die nämliche Pflicht und das nämliche Recht, die unehelichen Kinder zu schützen wie nothleidende Arbeiter zu schützen.
Ich bitte also nochmals um Annahme des Antrags.
Nun noch eine kurze Geschäftsordnungsbemerkung gegenüber Herrn Dr. Rintelen.
Ich war erstaunt über seine Bemerkung mir gegenüber.
Mit keinem Wort sagte ich, ich spräche im Namen meiner Fraktion; im Gegentheil, durch die (v) paar Worte, die ich im Anschluß an das sagte, was Herr Stadthagen über die katholische Kirche behauptete, gab ich zu erkennen, ich sei der Annahme, es wären unter meinen politischen Freunden auch solche vorhanden, die meine Ansicht nicht theilten.
Wenn Herr Dr. Rintelen nun sagt, ich stände ganz allein, so weiß ich nicht, woher er das weiß.
Das erinnert mich etwas an juristische Unfehlbarkeit.
Ich glaube zu wissen, daß in der Kommission zwei Mitglieder des Zentrums in meinem Sinne stimmten.
(Sehr richtig!)
Die Abstimmung wird ja zeigen, ob noch mehrere Mitglieder meiner Fraktion meine Ansicht theilen und nicht die des Herrn Rintelen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir treten in die Abstimmung ein.
Ich mache Ihnen folgenden Vorschlag: zuerst über den Prinzipalantrag Auer und Genossen, der eine vollständig andere Fassung vorschlägt, abzustimmen; sodann, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über den Eoentualantrag Stadthagen, der die Worte „es sei denn u. s. w. streichen will; dann erst über den Paragraphen, wie ihn die Kommission vorschlägt, je nach der Fassung, die er erhalten haben wird.
Da »Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag Auer gemäß den 8 1693 fassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich lasse nunmehr über den handschriftlichen Eventualantrag Stadthagen abstimmen, aber in der Form der Aufrechterhaltung der Worte „es sei denn, daß auch ein anderer ihr innerhalb dieser Zeit beigewohnt hat '', die der Antrag gestrichen haben will.
Ich ersuche diejenigen, welche in der 414 S000 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
KommisstonSfaflung die Worte „es sei denn u. s. w. aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt, und die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche den H 1693 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1693 ist angenommen.
8 1694.
Angenommen.
Siebenter Titel, Legitimation unehelicher Kinder, HZ 1695 bis 1716.
Angenommen.
Achter Titel, Annahme an Kindesstatt, 88 1717 bis 1748.
Angenommen.
Dritter Abschnitt, Vormundschaft: 88 1779 bis 1782.
Angenommen.
§ 1783.
Hier liegen vor der Antrag Gamp, vr.
Lieber, Freiherr von Manteuffel auf Nr.
4 S der Drucksachen und der Antrag Freiherr von Manteuffel, Himburg, von Staudy auf Nr.
470 aä 3.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Standyr Zu unserem Antrag zu Nr.
470 aä 3 der Drucksachen muß ich zunächst darauf aufmerksam machen, vor allem den Herrn Präsidenten, daß sich ein Schreib- resp.
Druckfehler eingeschlichen hat.
Es sollen für den Fall der Annahme dieses Antrags in Ziffer 5 des tz 1783 nicht die Worte „insbesondere Pfandbriefen ''gestrichen werden, sondern die Worte „solchen Pfandbriefen oder ''.
Ferner will ich gleich darauf 'aufmerksam machen, daß nicht nur für den Fall, daß unser Eoentualantrag zu ß 135 des Einführungsgesetzes noch zur Verhandlung kommen und angenommen werden sollte, Art.
211 des Einführungsgesetzes (L) zu streichen ist, sondern auch für den Fall der Annahme unseres Antrags, den wir zu § 1783 Nr.
3 gestellt haben.
Wenn ich nun zur Sache selbst übergehe, so muß ich mir leider sagen, 1 daß, 1 nachdem der Antrag auf Nr.
498 der1Drucksachen1von1den Herren Abgeordneten Gamp, Dr. Lieber und von Manteuffel gestellt ist, für die Erreichung des Zwecks, den1mein1Antrag auf Nx.
470 beabsichtigt, wenig Aussicht vorhanden ist.
Ich kann aber nicht umhin, den von mir gestellten Antrag zu vertreten, einmal, weil ich weiß, daß die beiden eben genannten Herren Mitantragsteller des Herrn Dr. Lieber den Antrag auf Nr.
498 nur als einen Eventualantrag gestellt haben, daß prinzipiell die Herren Gamp und von Manteuffel auf meinem Standpunkt stehen, und außerdem will ich mit den mir zu Gebote stehenden Mitteln versuchen, Gerechtigkeit zu erreichen für eine Institution, die seit mehr als 100 Jahren mit dem Wesen des preußischen Staats aufs innigste verknüpft ist.
Meine Herren, die Landschaften und Ritterschaften sind eine der genialen Einrichtungen Friedrichs des Großen, und zwar eine solche, die sich auf das glänzendste bewährt hat: bis heute gelten die Landschaften im wirthschaftlichen Leben Preußens als eine über jeden Zweifel erhabene Grundlage.
Die Sicherheit ihrer Pfandbriefe wird als eine absolute angesehen.
Meine Herren, ich habe ausdrücklich gesagt „bis heute ''trotz des sehr bedauerlichen Gegensatzes, in den in der Debatte vom 18.
Juni dieses Jahres die Pfandbriefe zu den Staatspapieren gebracht sind.
Meine Herren, ich bin sicher, daß die dahingehenden Ausführungen keinen Anklang im Volk finden, ja nicht einmal in maßgebenden finanziellen Kreisen.
Diese Kreise sind dazu viel zu gut orientirt.
Die entgegenstehenden Artikel einiger Blätter, welche stets hetzen, wenn es sich um ein Interesse der Landwirthschaft, selbst um das berechtigtste handelt, haben in keiner Weise verfangen und werden es niemals thun.
Aber einige Artikel, welche bereits gebracht sind, haben etwas anderes erreicht.
Sie haben nämlich den (0, Herrn Retchsbankpräsidenten in einen schroffen Gegensatz zum Herrn Reichskanzler gebracht.
Jene Artikel behaupteten, daß mit Genehmigung des Reichskanzlers der Reichsbankpräsident gesprochen habe von der Minderwerthigkeit der landschaftlichen Pfandbriefe gegenüber den Staatspapieren.
Das konnte der Herr Bankprästdent nicht thun.
Ec hat allerdings im Eingang der Debatte vom 18.
Juni gesagt, daß er informirt sei über die Ansichten und Absichten des Herrn Reichskanzlers.
Aber auf den Theil seiner Rede, der auf die Minderwerthigkeit der Pfandbriefe gegenüber den Staatspapieren sich bezieht, konnte der Herr Reichsbankpräsident diese Information nicht beziehen, wollte es gewiß auch nicht, denn kein preußischer Minister würde dazu die Genehmigung gegeben haben, also auch der Herr Reichskanzler als Ministerpräsident in Preußen nicht.
(Sehr gut!)
Außerdem liegt und das wußte der Herr Reichsbankpräsident gewiß genau eine maßgebende Aeußerung des Herrn Reichskanzlers nach dieser Richtung hin vor.
Vor mir liegt eine eigenhändig gezeichnete Verfügung des Herrn Reichskanzlers, datirt aus Alt-Aussee den 12.
August 1895, in welcher der Herr Reichskanzler die Frage des Zinsfußes bei der Lombardirung von Staatspapieren und Pfandbriefen ganz eingehend behandelt, und zwar, wie er selbst sagt, nachdem dieselbe im Anschluß an die im Königlich preußischen landwirthschaftlichen Ministerium stattgehabte Besprechung mit Vertretern der östlichen Landschaften von den betheiligten Refforts, insbesondere den obersten Finanzbehörden des Reichs und von Preußen einer eingehenden Prüfung unterzogen worden ist.
Der Herr Reichskanzler sagt in seinem Reskript, es ginge nicht an, dem Petitum der Landschaften nachzukommen; er macht geltend, daß es deshalb nicht anginge, weil die Reichsbank zu sehr in Anspruch genommen werden könnte durch die eventuell zu zahlreich stattfindenden Lombardirungen.
Ec meint ferner, es sei Rücksicht zu nehmen (v) auf andere, besonders süddeutsche Bankinstitute, welche mit ähnlichen Anträgen kommen könnten.
Diesen letzteren Grund erkenne ich, wie ich gleich bemerke, nicht als stichhaltig an.
Aber auch nicht mit einem Wort ist vom Herrn Reichskanzler angedeutet, daß die preußischen landschaftlichen und ritterschaftlichen Pfandbriefe nicht gleichwerthig seien mit den Staatspapieren.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Präsident der Reichsbank dürfte wesentlich an diesem Bescheide mitgearbeitet haben; er kannte also die Ansicht des Herrn Reichskanzlers, und seine Information konnte niemals dahin gehen, die land- und ritterschaftlichsn Pfandbriefe als minderwerthig den Staatspapieren gegenüber zu bezeichnen.
Nun, meine Herren, in Preußen sind die landschaftlichen Pfandbriefe mündelsichere Papiere.
Welche Stellung wird ihnen aber im bürgerlichen Gesetzbuch eingeräumt
Der § 1783 regelt die Frage, in welchen Werthen Mündelgelder angelegt werden dürfen; die Landschaften sind dort nicht genannt, nur ergänzend wird im 8 211 des Einführungsgesetzes gesagt, daß die landesgesetzlichen Bestimmungen in Kraft bleiben sollen, nach welchen gewisse Werthpapiere zur Anlegung von Mündelgeldern geeignet sind.
In dieser Art und Weise der Regelung liegt eine schwere Schädigung.
In Preußen ist die Mündelsicherheit der land- und ritterschaftlichen Pfandbriefe im Gesetz selbst ausgesprochen; diese Bestimmung gilt selbstverständlich für den ganzen Geltungsbereich des Gesetzes.
Nach den Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs würde aber nur für einen Theil des Geltungsbereichs, nämlich nur für Preußen, diese Mündelsicherheit weiter bestehen, und schon darin liegt eine zweifellose Benachtheiligung.
ES kommt aber noch hinzu, daß auch durch die Stellung, welche die einschläglichen Bestimmungen im Gesetzbuch haben, die Pfandbriefe deklassirt werden.
Es ist nicht ohne weiteres zu ersehen unter den mündelsicheren Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
3001 M Papieren sind, wie gesagt, die Pfandbriefe nicht angegeben —, daß sie wenigstens in einem Theil des Deutschen Reichs mündelsicher bleiben sollten; das Publikum wird s. priori gar nicht in der Lage sein, sich zu informiren, und selbst für die Juristen wird es nicht in allen Fällen leicht sein.
Meine Herren, unser Antrag geht nun dahin, diese landschaftlichen und ritterschaftlichen Pfandbriefe in Preußen ohne weiteres unter die mündelsicheren Papiere aufzunehmen, und ich kann in keiner Weise zugeben, daß darin eine besonders große Forderung liege.
Nach dem, was ich Ihnen ausgeführt habe, und was die Herren, die sich dafür tnteresfiren, alle wißen, bezweckt unser Antrag lediglich Anerkennung und Schutz einer für uns überaus wichtigen Einrichtung, und wir meinen auch, daß weder in materieller noch in formeller Beziehung Bedenken nach dieser Richtung obwalten können.
Ich habe schon ausgeführt, daß trotz der Debatte vom 18.
Juni und trotz gewisser Angriffe doch in ganz Deutschland die Sicherheit der preußischen landschaftlichen Pfandbriefe eine ganz allgemein anerkannte ist und bleiben wird.
Meine Herren, wenn aber wirklich einmal Zweifel darüber aufkommen sollten bei einem Vormund oder Vormundschaftsgericht, dann ist doch niemand im ganzen Reich, insbesondere kein Vormund, kein Vormundschaftsgericht irgendwie gezwungen, gerade diese Papiere zu kaufen.
Und wenn Sie nun glauben, daß darin eine ungerechtfertigte Bevorzugung der preußischen Pfandbriefinstitute vorliegen könne der Herr Abgeordnete von Marquardsen stimmt mir eben bei —, so kann ich auch das nicht zugeben.
Diese Bevorzugung vor anderen Kreditinstituten existirt in Preußen und zwar mit gutem Recht; außerhalb des preußischen Staats aber giebt es keine Landschaften.
Warum wollen Sie nun den preußischen Landschaften die Stellung nicht lassen, die sie von Alters her überkommen haben
Ich muß Sie dringend bitten, eine alte preußische Einrichtung zu respektiren, an welcher viele Kreise das allerlebhafteste Interesse haben.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ich täusche mich darin nicht.
Vielleicht erinnern sich noch manche Herren einiger Worte von denen, die ich am 18.
Juni hier gesagt habe.
Die Landschaften sind nicht bloß eine Einrichtung für die Großgrundbesitzer.
Sämmtliche preußische Landschaften haben heute auch schon den bäuerlichen Besitz in sich aufgenommen.
Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß schon Tausende von Bauern in jede preußische Landschaft mitaufgenommen sind; von der, an deren Spitze ich stehe, kann ich das bestimmt sagen, und bei jeder anderen ist cs wohl ebenso.
Ich habe Ihnen damals auch vorgeführt, daß die preußische Regierung alles aufbietet, um den landschaftlichen soliden sicheren Kredit dem kleinen Grundbesitzer so weit zugänglich zu machen, als es nur irgend möglich ist.
Ich muß nun noch darauf eingehen, wie sich der Antrag Gamp zu dem unseligen verhält.
Wenn der Antrag Gamp Gesetz wird, so giebt es Effekten, welche nach dem Gesetz im Reich mündelsicher sind, und solche, welche als mündelsicher erklärt werden können.
Zu letzteren gehören die Pfandbriefe.
Daß darin eine Deklassirung der Pfandbriefe liegt, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Ich möchte Sie aber auch darauf aufmerksam machen, daß der Antrag Gamp es offen läßt, daß nach der Richtung hin verschiedene Zustände herrschen können; es kann der Bundesrath zu einer Zeit die Pfandbriefe für mündelsicher erklären, zu einer anderen Zeit eine andere Auffassung haben und eine andere Bestimmung erlaffen.
Ist überhaupt Logik darin, wenn man im Reichstag sagt: wir können diese Bevorzugung der Landschaften durch Reichsgesetz nicht fixiren, der Bundesrath aber soll eine dahin gehende Bestimmung erlaffen können
Wollte der Bundesrath logisch ebenso verfahren, wie wir es wahrscheinlich hier thun werden, dann dürfte er eine solche Bestimmung nicht erlaffen, und es könnten auch gar leicht innerhalb des Bundesraths Zustände eintreten, wo eine solche Ansicht durchgreift.
Logisch wäre (0) es ja, wie gesagt, vielleicht, wenn man zu der Ansicht käme.
Sie haben einfach kein Recht, eine bewährte preußische Institution in dieser Weise in Frage zu stellen; Sie können von uns in Preußen ein solches Opfer nicht verlangen, und thun Sie es doch, dann werden Sie weite Kreise gegen das bürgerliche Gesetz verbittern, was, glaube ich, nicht im Interesse des Gesetzgebers wie des bürgerlichen Gesetzbuchs selber liegt.
Ich möchte Sie dringend bitten, meinen Antrag anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxten: Meine Herren, nicht bezüglich der hier vorliegenden Anträge ist es meine Absicht, das Wort zu ergreifen, sondern in Anknüpfung an die Verhandlung, welche am 18.
Juni 1896 über den Antrag der Mitglieder des Reichstags von Arnim und Genoffen betreffs Lombardirung der Pfandbriefe bei der Reichsbank stattgefunden haben.
Ich will vorab erklären, daß ich auf eine Reihe unrichtiger oder bedenklicher Aeußerungen, welche in Anlaß dieser Verhandlung gefallen sind, mich hier zu äußern nicht beabsichtige, weil ich die Absicht habe, eine Berichtigung dieser Aeußerungen durch eine Erklärung im „Reichsanzeiger ''eintreten zu kaffen.
Ich thue das aus dem Grund, weil ich glaube, daß es verkehrt sein würde, mit der Erörterung über diese Einzelfragen diese Verhandlungen über das bürgerliche Gesetzbuch zu belasten.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten gestatte ich mir folgende Erklärung zu verlesen, weil ich Werth darauf lege, (O) daß jedes Wort richtig im stenographischen Bericht Aufnahme findet.
Die Landschaften unterstehen einer ständigen und eingehenden staatlichen Beaufsichtigung, es bedürfen nicht bloß die Statuten und die Taxgrundsätze der staatlichen Genehmigung, sondern es wird auch der ganze Geschäftsbetrieb dauernd kontrolirt, bei sämmtlichen Landschaften, außer der schlesischen und der hannoverschen, sind besondere Staatskommisiare für die erstinstanzliche Aufsichtsführung eingesetzt.
Die landschaftlichen Behörden sind mittelbare Staatsbehörden, gesetzlich auch mit Funktionen anderer Art betraut (Ausstellung von Unschädlichkeitsattesten und Bestätigung von Lehnstaxen u. s. w.), ihre Mitglieder werden staatlich bestätigt Auf Grund der ihr so zu Gebote stehenden vollen Kenntniß der Personen und Verhältnisse nimmt die preußische landwirthschaftltche Verwaltung keinen Anstand, ihrer bestimmten Ueberzeugung Ausdruck zu geben, daß die preußischen Pfandbriefe und zwar sämmtliche Gruppen und Systeme von ihnen als erstklassige beste Werthpapiere anzusehen sind, deren vollkommene Sicherheit außer allem Zweifel steht.
Die landwirthschaftliche Verwaltung befindet sich in dieser Hinsicht auch in keinerlei Meinungsverschiedenheit mit der Reichsbankverwaltung.
Die neulichen Aeußerungen des Herrn Präsidenten des Reichsbankdirektoriums sind, obwohl ihr Sinn doch nicht zweifelhaft sein konnte, bei der Oeffentlichkeit theilweise Mißdeutungen und Mißverständnissen begegnet.
Der Herr Reichsbankpräsident hat mich demgegenüber ersucht, nochmals hervorzuheben, daß er die sämmtlichen Pfandbriefe ebenfalls als vollkommen sichere erstklassige Werthpapiere anerkennt, 414 3002 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
() 1 und daß auch die Reichsbank dementsprechend verfährt und unter ihrem erheblichen Lombardbestand von 30 Millionen Mark Pfandbriefen solche der verschiedensten Systeme im Besitz hat und hierbei zwischen den einzelnen Gruppen keinen Unterschied macht.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Ich beschränke mich auf diese Erklärung und glaube, daß damit Mißdeutungen, welche namentlich in der Presse aufgetreten sind, beseitigt werden, daß damit auch Bedenken, welche aus den Erklärungen des Herrn Reichsbankpräsidenten gegen die Pfandbriefe entnommen werden könnten, der sachliche Boden entzogen ist.
Noch einmal wiederhole ich, daß eine Reihe von Unrichtigkeiten in den Verhandlungen am 18.
Juni d. I. vorgekommen sind.
Darauf näher einzugehen beabsichtige ich heute nicht, es wird in den nächsten Tagen eine Richtigstellung im „Reichs und Staats-Anzeiger ''erfolgen.
(Bravo!
Sehr gut!
rechts.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich möchte zunächst meinen Dank dem verehrten Herrn Kollegen Dr. Lieber dafür aussprechen, daß er unseren Antrag unterstützt hat.
Ich werde mich sehr kurz fassen und auf eine eingehende Erörterung dieser die landwirthschaftlichen Interessen in hohem Maße berührenden Fragen nicht weiter eingehen.
Persönlich stehe ich auf dem Standpunkt, den Herr von Staudy schon näher ausgeführt hat, und nach den Erklärungen des Herrn Landwirthschaftsmtnisters kann es wohl nicht dem mindesten Zweifel unterliegen, daß die Pfandbriefe der Landschaften erstklassige, vollwerthige, den Staatspapieren völlig gleichstehende Effekten sind.
Man kann ja im Zweifel sein, ob es überhaupt nothwendig war, hier diesen Gegensatz in dieses Gesetz hineinzutragen.
Wir haben bisher nur land es mündelsichere Papiere, und das hätte im Allgemeinen auch ausgereicht.
L) Wenn man weiter gehen wollte und ich erkenne an, daß für einzelne Ausnahmefälle wohl ein Bedürfniß dazu vorliegt —, so hätte man sich darauf beschränken können, die Reichs- und Staatspapiere für reichssichere Papiere zu erklären.
Ein weiteres Bedürfniß liegt nicht vor; wenn man sich hierauf beschränkt hätte, so wäre überhaupt dieser Gegensatz, der unter Umständen noch recht scharf hervortreten.
kann und vielleicht auch noch hervortritt, wenn unser Antrag abgelehnt werden sollte, vermieden.
Ich betrachte es also nicht als ein sehr glückliches Vorgehen der verbündeten Regierungen, daß sie diesen Gegensatz ohne zwingende Veranlassung in das Gesetz hineingetragen und sich nicht darauf beschränkt haben, die ersten drei Nummern aufzunehmen; das hätte wirklich dem Bedürfniß genügt.
Aber dagegen muß jedes Gerechtigkeitsgefühl sich sträuben, daß man die landschaftlichen Pfandbriefe schlechter stellen will wie Schuldverschreibungen irgend einer Kommune, deren Leistungsfähigkeit unter Umständen durch den Wegzug von drei oder vier reichen Leuten vollständig alterirt werden kann.
Also, meine Herren, dem, was wir verlangen in dem Antrag auf Nr.
498 der Drucksachen, wird niemand widersprechen können.
Wir verlangen eine paritätische Behandlung, wir verlangen, daß nicht Werthpapiere, die unter Umständen schlechter sind wie die landschaftlichen Pfandbriefe, im Gesetz prtvilegirt werden, indem ihnen ex 1« A die Reichsmündelsicherheit beigelegt wird, den Pfandbriefen dagegen nur nach Bestimmung des Bundesraths.
Aber ich glaube, wir haben keine Veranlassung, über diese Sache uns noch weiter zu unterhalten.
Wird unser Antrag angenommen, dann wird wenigstens das Unrecht beseitigt, daß absolut sichere Papiere, die, wie wir eben von dem Herrn Minister gehört haben, erstklassige Papiere sind, durch das Gesetz schlechter behandelt werden wie solche, deren Sicherheit sehr wohl durch irgend welche Veränderungen in den Steuerverhältnissen einzelner Kommunen alterirt werden könnte.
Ich will auf diese Sache nicht weiter eingehen.
Ich (6) bitte Sie dringend, den Antrag auf Nr.
498 der Drucksachen als das Minimum unserer berechtigten Forderungen anzusehen und ihn anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum BundeSrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, ich würde es in hohem Grade bedauern, wenn die Besorgniß des Herrn Abgeordneten von Staudy zutreffen sollte, daß in den landwirthschaftlichen Kreisen Preußens die Meinung Verbreitung finden könnte, als ob durch die Fassung des bürgerlichen Gesetzbuchs bezüglich der mündelsicheren Papiere den preußischen Interessen irgend ein Opfer zugemuthet würde, und ich würde nicht minder bedauern, wenn aus diesem Anlaß in den landwirthschaftlichen Kreisen sich eine Erbitterung gegen das bürgerliche Gesetzbuch überhaupt entwickeln sollte.
Einen Gegensatz gegen die Interessen der alten preußischen Kreditinstitute hervorzurufen, hat bei der Auffassung des Entwurfs vollständig ferngelegen, und ich glaube, durch eine kurze Darlegung feststellen zu können, baß durch die Art und Weise, wie der Entwurf die Klassifizirung der mündelsicheren Anlagen vorgenommen hat, irgend ein Nachtheil gegenüber dem derzeitigen Besitzstand der landschaftlichen Papiere in Preußen und in denjenigen anderen Bundesstaaten, in denen solche Papiere ausgegeben sind, nicht erzeugt werden kann.
Meine Herren, der Rechtszustand, wie er gegenwärtig ist, geht dahin, daß die in Preußen ausgegebenen landschaftlichen Papiere als mündelsichere Anlagen gelten im Bereich des preußischen Staats, und der Rechtszustanv auf Grund des bürgerlichen Gesetzbuchs, nachdem besten Bestimmungen in Kraft getreten sind, wird der sein, daß auch dann die in Preußen ausgegebenen landschaftlichen Werthpapiere ihren Charakter als mündelsichere Anlagen in dem alten Umfang (v) behalten werden.
Das folgt allerdings nicht aus den Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs selbst; es ist aber in ganz zweifelloser Weise festgestellt durch das Einführungsgesetz und zwar durch Art.
211, in welchem ausdrücklich gesagt wird, daß diejenigen landesgesetzlichen Vorschriften auch nach dem Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuchs ihre Geltung behalten, welche über den Kreis der durch das bürgerliche Gesetzbuch selbst bezeichneten Papiere hinaus gewisse Werthpapiere als mündelsicher anerkennen.
Zu diesen landesgesetzllchen Vorschriften, meine Herren, gehört auch die preußische Vormundschaftsordnung vom Jahre 1875.
In der preußischen Vormundschaftsordnung ist ausdrücklich ausgesprochen, daß die Papiere der preußischen Landschaften sie sind dort etwas anders bezeichnet, aber es ist dasselbe damit gemeint —, sofern die Institute den in der Vormundschaftsordnung vorgesehenen Maßgaben entsprechen, gleich den Hypotheken als mündelsichere Anlagen zu gelten haben.
Alle Papiere, die zur Zeit den Vorschriften der preußischen Vormundschaftsorbnung entsprechen, alle landschaftlichen Papiere, die in Zukunft ausgegeben werden und die diesen Vorschriften entsprechen, werden nach wie vor in Preußen ihre Geltung als mündelsichere Papiere behalten.
Es wird also in der Stellung dieser Papiere nichts geändert.
Ich glaube, kein Jurist würde darüber im Zweifel sein, wenn er zur Anwendung des Gesetzes zu schreiten hat; und ich glaube, wenn in den nichtjuristischen Kreisen irgend ein Zweifel darüber entstehen sollte, der übrigens durch die ausdrücklichen Feststellungen im Bericht der Kommission mir beseitigt zu sein scheint, dann müßte er durch die Erklärung beseitigt werden, die ich eben die Ehre habe, hier im Hause abzugeben.
Nun, meine Herren, möchte ich weiter zur Beruhigung der hier betheiligten Interessen das sagen: aus dem Umstande, daß die landschaftlichen Pfandbriefe im bürgerReichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
3003 () lichen Gesetzbuch selbst nicht aufgeführt sind, ist irgend ein Moment gegen die Sicherheit, insbesondere gegen die Mündelsicherheit der Papiere, nicht herzuleiten.
In Bezug auf die Auswahl derjenigen Werthe, welche in dem zur Diskussion stehenden Paragraphen des Gesetzbuchs als solche Anlagen ausdrücklich aufgeführt sind, welche ohne besonderen Beschluß des Bundesraths vermöge der Bestimmungen des Gesetzes selbst als mündelstchere gelten sollen, hat die Frage der größeren oder geringeren Sicherheit der Werthe eine entscheidende Rolle überhaupt nicht gespielt.
Für diese Auswahl ist entscheidend gewesen, daß man nur solche Papiere hier ausdrücklich aufführen wollte, die in ganz Deutschland bei mündelsicheren Anlagen gebräuchlich sind.
Diese Anlagewerthe, meine Herren, sind die Hypotheken, sind die Reichs- und Staatspaptere, sind die Kommunalpapiere, und sind endlich die Anlagen in den öffentlichen Sparkaffen, die in ihrer Einrichtung den Ansprüchen der Landesverwaltung Genüge leisten.
Indem der Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs sich auf diese Kategorien beschränkte, hat er sich im Rahmen desjenigen gehalten, was auch andere Reichsgesetze bestimmen, wenn sie Vorschriften über die Anlage disponibler Gelder in Papieren geben.
In gleicher Werse, wie im bürgerlichen Gesetzbuch ist die Klassifikation in dem Gesetz, betreffend die Verwaltung des Retchsinvalidenfonds, vorgenommen, in gleicher Weise ist sie in dem Gesetz, betreffend die Verwaltung des Festungsbaufonds, erfolgt, ebenso ist sie in den sozialpolitischen Gesetzen bezüglich der in der Krankenkasienverwaltung und in der Unfallversicherung disponiblen Gelder erfolgt, überall sind diejenigen Kategorien von Papieren aufgeführt, die auch in dem Entwurf dieses Gesetzes aufgeführt sind.
Es giebt zweifellos nicht bloß auf dem Gebiet der Landschaften, sondern auch über dieses Gebiet hinaus Anlagewerthe, welche die gleiche Sicherheit in Anspruch nehmen können wie diejenigen, die in dem hier zur Diskussion stehenden Paragraphen aus (L) drücklich aufgeführt sind, und ich wiederhole: wenn diese Anlagewerthe hier nicht aufgeführt sind, so ist daraus irgend ein Schluß gegen ihre Sicherheit nicht herzuleiten.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete von Staudy gemeint, gleichwohl würde es möglich gewesen sein, die landschaftlichen Papiere, denen ja soeben der Königlich preußische Herr Minister für Landwirthschast noch das Zeugniß gegeben hat, daß sie absolut sichere erstklassige Papiere seien, unter den Papieren aufzuführen, die als vollkommen mündelsichere Anlagen in erster Reihe gelten.
Aber wir haben das nicht gekonnt mit Rücksicht auf die Lage in den übrigen deutschen Staaten, in denen landschafltche Papiere nicht als mündelsicher zugelassen sind, und zwar nicht deshalb nicht zugelassen sind, weil man etwa an ihrer Sicherheit zweifle, sondern deshalb nicht, weil sie dort ein marktgängiges Papier nicht darstellen.
Würden wir nun gleichwohl von den übrigen deutschen Staaten verlangen wollen, daß sie ihrerseits im Wege der Reichsgesetzgebung die landschaftlichen Papiere Preußens zur Anlage von Mündelgeldern zulassen, sodaß diese in erster Reihe für die Anlage von Mündelgeldern in Betracht kommen, so würden wir diese Regierungen vor ein sehr unbequemes Dilemma stellen; denn die Anerkennung der landschaftlichen Pfandbriefe in ihrem Lande als mündelsichere Papiere vermöge Reichsgesetzes könnte leicht zur Folge haben, daß diejenigen Papiere, die bei ihnen bis dahin an Stelle der landschaftlichen Pfandbriefe als mündelsichere Werthanlagen kraft unmittelbarer gesetzlicher Vorschrift benutzt wurden, nicht mehr als erstklassige Papiere angesehen, sondern hinter die landschaftlichen Pfandbriefe zurückgestellt würden.
Nun könnte man mit Recht an die Regierungen die Frage stellen: wie sollen wir diese Sachlage verstehen, wenn ihr nicht darauf gedrungen habt, daß auch die bisher bei uns als mündelstchere Anlagewerthe angesehenen Papiere in dem bürgerlichen Gesetzbuch als solche anerkannt werdm.
wenn mit eurer Zustimmung an ihre Stelle die la ndschaft- (0) lichen Pfandbriefe getreten find, dann giebt es doch nur zwei Möglichkeiten: entweder sind die Papiere, die bei uns als vormundschaftliche Anlagewerthe bisher galten, in der That nicht so sicher, daß sie in dem bürgerlichen Gesetzbuch als mündelsichere Anlagewerthe anerkannt werden konnten, und dann trifft die vormundschaftliche Verwaltung und Gesetzgebung deshalb ein schwerer Vorwurf, weil diese Werthe bisher zugelassen gewesen sind, oder aber dieser Vorwurf ist nicht begründet, die Papiere können in der That Anspruch darauf machen, als volle sichere Mündelanlagen zu gelten, dann ist es nicht zu verstehen, weshalb ihr nicht darauf gedrungen habt, daß die fraglich »»Werthe neben den landschaftlichen Pfandbriefen gleichfalls im bürgerlichen Gesetzbuch mit aufgeführt werden.
Dieses Dilemma, meine Herren, war nicht anders zu erledigen als auf dem Wege, den wir gewählt haben.
Er führt zu dem Resultat, daß in jedem Lande die partikularrechtlich als mündelsicher anerkannten Papiere vollständig in ihrem alten Besitzstand und bei ihrem alten Privilegium bleiben.
Deshalb, meine Herren, kann ich Sie nur bitten, den Antrag der Herren Abgeordneten von Staudy und Genossen in Uebereinstimmung mit demjenigen, was Ihre Kommission nach zweimaliger Berathung beschlossen hat, abzulehnen.
Anders liegt die Sache mit demjenigen Antrag, den der Herr Abgeordnete Gamp und Genoffen Ihnen vorgelegt haben.
Dieser Antrag, meine Herren, stellt in gewissem Sinn einen Vermittlungsvorschlag dar zwischen demjenigen, was die Regierungsvorlage und Ihre Kommission Ihnen vorschlagen, und demjenigen, was die Herren auf der rechten Seite in Anspruch genommen haben.
Der Antrag Gamp will in der Weise die Sache regeln, daß die Kommunalpapiere, die nach dem Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs X ISKS für das ganze Reich als mündelsicher gelten, statt dessen in gleicher Behandlung mit den landschaft- (v) lichen und den sonstigen Werthpapieren unter diejenigen Anlagen gebracht werden, die erst vermöge eines ausdrücklichen Beschlusses des Bundesraths mit dem für das ganze Reich wirkenden Privilegium bedacht werben können.
Ich glaube, meine Herren, dieser Vorschlag kann sowohl vom Standpunkt der Herren Abgeordneten von Staudy und Genossen als auch vom Standpunkt der an den Kommunalwerthen betheiligten Jntereffenkreise angenommen werden, einerseits deshalb, weil die Anlagepapiere, die gegenwärtig auf Grund der Landesgesetzgebung als mündelsicher anerkannt sind, in diesem bevorrechteten Besitzstand verbleiben werden auch dann, wenn der Antrag Gamp angenommen wird; denn diese Papiere fallen unter die Bestimmungen des Art.
211 des Einführungsgesetzes, von dem ich vorher gesprochen habe.
Sie werden also, soweit sie gegenwärtig durch die Landesgesetzgebung gedeckt sind, nicht erst auf Grund eines besonderen Beschlusses des Bundesraths zum Privilegium verstattet zu werden brauchen, sondern sie behalten dieses Privilegium ohne weiteres, wenngleich allerdings nur in dem Bereich des einzelnen ParttkularstaateS.
Für sie bedarf es danach eines Beschlusses des BundeSraths erst dann, wenn es darauf ankommt, die Geltung dieser Werthe als mündelfichere Anlagen über den Kreis ihrer bisherigen staatlichen Berechtigung hinaus zu erstrecken.
Daß nach dieser Richtung hin im Bundesrath keine Schwierigkeiten und Bedenken sich ergeben werden, sobald der Bundesrath in die Lage kommen wird, die bezüglichen Ausführungsvorschriften zu dem bürgerlichen Gesetzbuch zu erlassen, ergiebt sich daraus, daß die Regierungen auch keine Bedenken getragen haben, die Kommunalwerthe in dem Entwurf des Gesetzbuchs aufzuführen.
Also, meine Herren, die Interessen der Kommunen find vollständig gewahrt.
Nach der anderen.
Seite, glaube ich, wird dadurch, daß man die Werthpapiere der Kommune unter ein und dieselbe Kategorie bringt mit 3004 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den ''27.
Juni 1896. den Papieren der Landschaften, dem Mißverständniß vorgebeugt, das nach den Aeußerungen von der rechten Seite des Hauses in landwirthschaftlichen Kreisen Platz gegriffen hat, als wenn es die Absicht oder doch die Wirkung des Entwurfs, wie er jetzt liegt, sein könnte, die landschaftlichen Papiere in der öffentlichen Schätzung schlechter zu stellen.
Wenn wir, meine Herren, solchen Mißverständnissen vorbeugen können auf dem Wege, den Ihnen der Herr Abgeordnete Gamp vorschlägt, so liegt dies, glaube ich, im Interesse des bürgerlichen Gesetzbuchs; denn wir müssen wünschen, daß derartige Irrungen nicht in das Volk hineingetragen werden, damit die Sympathien für das bürgerliche Gesetzbuch, auf die doch stark gehofft werden muß, wenn das Gesetzbuch ohne Schwierigkeiten in das Leben eingeführt werden soll, nicht erschüttert werden.
Und deshalb, meine Herren, wenn ich Sie gebeten habe, den Antrag von Staudy und Genoffen abzulehnen, so darf ich auf der anderen Seite Ihnen anheimgeben, den Antrag Gamp und Genoffen anzunehmen.
Wie ich glaube, wird er auch auf Seiten der verbündeten Regierungen keinem Bedenken begegnen.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
(Bewegung.)
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ganz kurz (Bravo!)
Sie können sich darauf verlassen, ich spreche nicht lange (Bravo!)
möchte ich dem Herrn Landwirthschaftsminister meinen Dank aussprechen für die Erklärung, die er abgegeben hat, und die uns, die wir mit den Verhältnissen der landwirthschaftlichen Papiere vertraut sind, ungemein wohl gethan hat.
Ich freue mich auch, daß der Herr Reichöbankpräfident gerade durch das landwirthschaftliche Reffort die ihn betreffende Erklärung hat abgeben lassen, weil man daraus annehmen kann, (ö) daß auch beim Herrn Reichsbankpräsidenten das Herz anfängt, agrarisch zu schlagen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich wäre ja versucht, auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts noch näher einzugehen; ich unterlasse das aber, weil ich fürchte: wenn ich eine lange Rede hielte, würde das höchstens unserem Antrage schaden.
(Sehr richtig!)
Aber das eine kann ich doch nicht verschweigen: der Zustand, der eintritt, wenn Sie die Fassung, wie sie in der Vorlage enthalten ist, annehmen, enthält unter allen Umständen eine Deklajsirung der landschaftlichen Pfandbriefe Preußens.
Das können Sie nicht aus der Welt schaffen; und auch durch die Erklärungen des preußischen Herrn LandwirthschaftsministerS wird die Deklajsirung nicht beseitigt.
Meine Herren, Sie nehmen den preußischen Pfandbriefen die Reichssicherheit und schaffen ihnen nur eine Partikularsicherheit.
(Sehr richtig!)
Für unverbesserliche Partikularisten mag das ja sehr angenehm sein, aber für Freunde des Reichs, des ReichsgedankenS und der Reichseinheit ist dieser Zustand nicht hübsch.
Also diese Deklassirung ist unter allen Umständen vorhanden.
Nun würde ich ja bereit sein, meine Herren, unseren Antrag zurückzuziehen; ich thue es aber nicht, weil es mir daryus ankommt, daß wir hier deutlich Stellung nehmen zu dem Antrag und zu unserer Auffassung über die Angelegenheit der landschaftlichen Pfandbriefe.
Sollten wir unseren Antrag durchsetzen, so würden wir für die Pfandbriefe wirklich das erreichen, was ihnen zukommt.
Dadurch, daß wir schließlich dem Antrag Gamp zustimmen und die Kommunalpapiere und was sonst in der Nr.
4 steht, ebenso schlecht, stellen wie die Pfandbriefe, erreichen wir weiter nichts, als daß wir sagen können: solamou missris, sooiv bakuisso (0) illnlormn!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. vo« Bennigsen: Ich will nur kurz erklären, daß wir uns den ausführlich dargelegten Gründen für den Antrag Staudy nicht anschließen können.
Dagegen bin ich der Meinung, daß der Antrag Lieber GampFreiherr von Manteuffel keine wesentliche praktische Bedeutung hat in der Unterscheidung von dem Kommissionsantrage.
Es ist mehr eine Geschmacks-, Doktor- und Ehrenfrage.
Wenn die Herren also wünschen, die Sache in der Weise geregelt zu sehen, habe ich nichts dagegen und bitte meine Freunde, dafür zu stimmen.
Präsident: Die Diskussion über § 1783 ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich mache Ihnen den Vorschlag, in folgender Weise abzustimmen: erstens über die Anträge zu Ziffer 4 der Kommtssionsbeschlüffe, und zwar zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Gamp Dr. LieberFreiherr von Manteuffel, auf Nr.
498 der Drucksachen; sollte derselbe abgelehnt werden, so kommen wir zu dem Antrag W Ziffer 4 der Abgeordneten Freiherr von Manteuffel Himburg von Staudy, auf Nr.
470 der Drucksachen, welcher nur eine Einschaltung in die Kommissionsfaffung machen will; sodann kommen wir zur Abstimmung über die Anträge zu Ziffer 5, die nach dem Antrag Gamp-Dr. LieberFreiherr von Manteuffel ganz gestrichen werden soll.
Wenn dem auch nicht entsprochen werden sollte, käme noch der letzte Theil des Antrags, auf Nr.
470, welcher nur einen theilweisen Strich der Ziffer 5, nämlich der Worte: „in solche Pfandbriefe '', verlangt, zur Geltung; schließlich werden wir abstimmen über die Fassung der Kommission so, wie sie sich dann nach Maßgabe der Vorabstimmungen gestaltet haben wird.
Die Herren sind damit einverstanden.
1 (v) Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Gamp, Dr. Lieber und Freiherr von Manteuffel zu Ziffer 4 der Beschlüsse, nach dem Antrag Nr.
498 zu 2, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Hiernach ist der Antrag auf Nr.
470 beseitigt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Gamp, Dr. Lieber, die Ziffer 5 der Beschlüsse zu streichen.
(Zurufe.)
Der Antrag ist zurückgezogen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Die Nr.
1 ist nicht zurückgezogen, Herr Präsident, sondern unser Antrag ist ein einheitliches Ganzes, über den zusammen abzustimmen sein möchte.
Präsident: Aso werden wir so abstimmen, wie ich von vornherein vorgeschlagen habe, über die Ziffer 5, und zwar zunächst über den Antrag Gamp-Dr. Lieber-Freiherr von Manteuffel, diese Ässer ganz zu streichen.
Ich werde aber die Frage nach der Aufrechterhaltung stellen.
Hiermit sind die Herren einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag Gamp Dr. Lieber Freiherr von Manteuffel Nr.
498, die Ziffer 5 der Beschlüsse aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist angenommen und damit der Strich beschlossen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den ganzen Paragraphen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § 1783 in der Gestalt, die er jetzt nach Annahme der Anträge Gamp und Genossen, Nr.
1 und 2 der Nr.
498 der Drucksachen, Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
3005 bekommen hat, im übrigen aber nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; § 1783 ist angenommen mit der selbstverständlichen Redaktion, daß die Nr.
6 des Z 1783 Nr.
5 geworden ist.
Ztz 1784 bis 1897.
Angenommen.
Damit ist das vierte Buch erledigt.
Wir kommen zum fünften Buch: Erbrecht.
Erster Abschnitt: Erbfolge.
KZ 1898 und 1899.
Angenommen.
Zu § 1900 liegt der Antrag Auer und Genoffen vor Nr.
471 aä 76, anstatt „Abkömmlinge ''zu setzen: „die ehelichen oder unehelichen Abkömmlinge ''.
(Zuruf.)
Der Antrag wird, wie ich eben höre, zurückgezogen.
Hiernach ist § 1900 nicht beanstandet.
Ich konstatire die Annahme.
1901 bis 1906.
Angenommen.
8 1907.
Zu diesem Paragraphen liegt vor folgender Antrag der Abgeordneten Freiherr von Stumm und Pauli Nr.
446 zu 5, den § 1907 so zu fassen: Der überlebende Ehegatte des Erblassers ist neben Verwandten der ersten Ordnung zu einem Viertheil, neben Verwandten der zweiten und dritten Ordnung zur Hälfte der Erbschaft als gesetzlicher Erbe berufen.
Sind keine Verwandte der ersten und dritten Ordnung vorhanden, so erhält der überlebende Ehegatte die ganze Erbschaft.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich halte die Annahme unseres Antrags hier für eine nothwendige Konsequenz der Beschlüsse, die Sie bereits bei § 1905 gefaßt haben.
Nach der Regierungsvorlage sollte im (L) Z 1905 ausgesprochen werden, daß nur Voreltern das Erbrecht haben sollten, die Abkömmlinge der Voreltern bis zum fünften Grad aber nicht.
Das hat die Kommission beseitigt, und das Haus ist dem soeben beigetreten.
Ich halte es also für eine einfache Konsequenz dieses Grundsatzes, daß in H 1907 die Abkömmlinge der Großeltern diesen gleichgestellt werden.
Ich halte den Grundsatz aber auch an sich für richtig.
Denn das Erbrecht der Voreltern wird doch nicht in Anspruch genommen und geübt im Interesse der Voreltern selbst das sind stets alte, meist sehr alte Leute, die für ihre Person von dem Erbrecht kaum mehr Gebrauch machen können, sondern das Recht, welches sie damit bekommen, setzt sich fort auf ihre Nachkommen.
Ob diese Nachkommen das Recht direkt ausüben oder durch das Medium der Voreltern, halte ich für vollkommen gleichgiltig; und es ist doch ein Widersinn sondergleichen, wenn der Zufall, ob ein Großvater oder eine Großmutter 8 Tage früher oder später stirbt, entscheidend sein soll für das Erbrecht der übrigen Erben.
Dieser formelle Gesichtspunkt ist übrigens nicht maßgebend gewesen für uns, diesen Antrag einzubringen; es waren vielmehr eminent praktische Gründe, die uns dazu bestimmt haben, und zwar im Interesse der thunlichsten Erhaltung des Familienvermögens.
Sie wissen, daß wir am Rhein und im französischen Rechtsgebiet ein Erbrecht der Ehegatten nicht kennen; und die Folge davon ist unzweifelhaft gewesen, daß die Verschuldung des Grundbesitzes am Rhein lange nicht diejenige Ausdehnung genommen hat wie in den östlichen Provinzen, weil die vielen Fälle, wo hier ganz fremde Personen entweder direkt in den Mitbesitz des Gutes oder in den Besitz der darauf lastenden Pfandbriefe oder sonstigen Hypothekenbriefe kommen, daß die am Rheine wegfallen, und dort sehr häufig umgekehrt das Vermögen, das in verschiedene Zweige zersplittert war, in Folge des Erbrechts wieder durch die natürlichen Kanäle zusammenfließt, und in Folge dessen das Familienvermögen erhalten bleibt.
Meine Herren, ich bin weit entfernt davon, Ihnen vor- (6) zuschlagen, daß dieses rheinische Recht deutsches Erbrecht werden soll, weil ich zugebe, daß diesem eben von mir geschilderten Vorzüge der Nachtheil gegenübersteht, daß unter Umständen doch die überlebenden Ehegatten entschieden zu kurz kommen, allerdings nicht in dem Maße, wie man das gewöhnlich glaubt; denn es wird fast immer durch Ehevertrag oder testamentarische Bestimmung dem überlebenden Ehegatten ein Theil der Revenüen, gewöhnlich die Hälfte der Revenüen des Vermögens hinterlassen, und, ich meine, es ist das eigentlich das richtigste Auskunftsmittel, um die Rechte der Ehegatten und der Familie mit einander zu versöhnen.
Die Substanz bleibt der Familie erhalten; der überlebende Ehegatte bekommt nur zu Lebzeiten die halben oder ganzen Revenüen.
Indeß auch das habe ich Ihnen nicht vorgeschlagen, weil ich zugebe, daß die Trennung von Vermögen und Revenüen unter Umständen zu schwierigen Verhältnissen führt, sondern ich akzeptire den Grundsatz der Regierungsvorlage auch gegenüber dem rheinischen Recht: daß, wenn Kinder vorhanden sind, der überlebende Ehegatte ein Viertel bekommt, find keine Kinder, aber nahe Verwandte vorhanden, die Hälfte, sind keine nahen Verwandte vorhanden, das Ganze.
Den Grundsatz akzeptire ich; es fragt sich nur: was sind nahe Verwandte
Die Regierung sagt: nahe Verwandte sind Geschwister des Erblassers und deren Abkömmlinge und die Großeltern; und ich sage: die Großeltern und deren Abkömmlinge.
Das ist der ganze Unterschied, aber ein Unterschied, der doch ganz erheblich ist.
Meine Herren, ich glaube, daß ein Großvater, der ein Vermögen erwirbt oder hinterläßt, wohl berechtigt ist, zu verlangen, daß nicht schon in seinen Enkeln ein ganzes Erbtheil der Familie vollkommen verloren geht.
Nehmen Sie einfach ein Beispiel.
Ein Großvater hat einen einzigen Sohn gehabt, der gestorben ist; dieser Sohn hinterläßt zwei Kinder, also zwei Enkel des Großvaters; () beide Söhne heiraten; der eine hat Kinder, der andere hat keine Kinder; der zweite, der keine Kinder hat, stirbt nach einigen Monaten seiner Ehe.
Da erbt nicht der Vater, sondern seine Wittwe den vollen Erbtheil, den er vom Vater bekommen hat, mit anderen Worten, die Hälfte des ganzen Vermögens des Großvaters.
Nun heiratet die Wittwe zum zweiten Mal, bekommt Kinder, und so bekommt eine ganz fremde Familie die Hälfte des ganzen großväterlichen Vermögens.
Wenn es rein mobiles Vermögen ist, könnte man vielleicht darüber hinwegkommen; aber in sehr vielen Fällen besteht das Vermögen in einem Gut, in Grundbesitz, in einer Fabrik.
Die beiden Enkel, welche den Grundbesitz, die Fabrik gemeinschaftlich geerbt haben, und wovon der eine vielleicht seine Hälfte in Hypotheken umgewandelt hat, werden in der Regel ganz gut miteinander auskommen; jedenfalls liegt das im Sinne des Großvaters, wenn die beiden an dem Gut, an der Fabrik betheiligt sind.
Dagegen ist es ganz entschieden gegen die Tendenz des Großvaters der natürlich nicht mehr interveniren kann, wenn er todt ist —, wenn statt dessen eine ganz fremde Familie hineinkommt, entweder durch Theilhaberschaft oder durch Verschuldung und schließlich die Familie zwingt, das Gut zu veräußern, bloß deswegen, weil dem überlebenden Ehegatten ein volles Erbrecht zugewiesen ist.
Nun sagt man: das kann alles durch Testament geändert werden, oder der Erblasser kann Fideikommisse einrichten.
Ich meine, meine Herren, Fideikommisse find doch nicht in allen Verhältnissen möglich; und gerade diejenigen Herren, die prinzipiell auf dem Standpunkt stehen, daß Fideikommiffe nicht begünstigt werden sollen, sollten am allerwenigsten den Großvater zwingen, auf jede mögliche Weise, auch durch Fideikommiffe, die Interessen seiner Familie zu siche.
».
Was das Testament anbelangt, so will ich ganz gewiß 3006 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
() den Ehegatten in dem eben bezeichneten Fall nicht daran verhindern, seiner Frau sein eigenes ganzes Vermögen zu hinterlassen ich verlange ja nicht, daß die Abkömmlinge der Großeltern ein Pflichtteil bekommen —, ebenso wenig wie allerdings auch die erst verstorbene Frau oder Mann verhindert ist, dem Ueberlebenden das Vermögen zu entziehen; sie kann es ihm ja bis zur Hälfte entziehen, um es den Verwandten, die vielleicht in dürftiger Lage sind, zu vermachen.
Aber, meine Herren, beherzigen Sie doch -den bedeutenden Unterschied, der darin liegt, daß ein Ehegatte seinem überlebenden Ehegatten dasjenige entzieht, was ihm von Rechtswegen zukommt, oder umgekehrt, ob er es den Verwandten entzieht zu Gunsten des Ehegatten.
Das letztere wird ihm ganz gewiß nicht schwer fallen, während das erstere unter Umständen ein recht schwerer Entschluß ist, gerade bei normalen Ehen, wo der Gatte ohne weiteres die Neigung hat, dem Ueberlebenden alles das zuzuweisen, was irgend wie möglich ist.
Meine Herren, ich behaupte, daß unser Antrag in durchaus mäßigen Grenzen sich bewegt ich habe in der Kommission viel weitergehende Anträge gestellt —, und daß er geeignet ist, die vollberechtigten Interessen des überlebenden Ehegatten mit den ebenso berechtigten Interessen der Familie zu vereinigen.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie unseren Antrag an!
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des BundeSrathS, Königlich sächsische Geheime Justizrath und vortragende Rath im Ministerium der Justiz Boerner.
Kommissar des Bundesraths, Königlich sächsischer Geheimer Justizrath und vortragender Rath im Ministerium der Justiz Boerner: Meine Herren, der Herr Freiherr von Stumm hat sich für seinen Antrag auf die Konsequenz berufen.
Ich glaube kaum: mit Recht.
Die Anerkennung des gesetzlichen Erbrechts des überlebenden Ehegatten beruht auf dem durch (8) die Ehe begründeten innigen Verhältniß der Ehegatten zu einander.
Mit der Würdigung dieses Verhältnisses steht im engsten Zusammenhang die Bemessung der Höhe des gesetzlichen ErbtheilS.
Die Intensität des Verhältnisses des Erblassers zu dem Ehegatten wird abgewogen gegenüber dem Verhältniß des Erblassers zu den konkurrirenden Verwandten.
Je entfernter die Verwandten dem Erblasier stehen, um so höher stellt sich das Erbtheil des Ehegatten.
Darauf beruht die Vorschrift des tz 1907.
Der Herr Antragsteller ist auch im allgemeinen mit der Berechtigung dieses Standpunkts einverstanden; er bestreitet aber, daß eine verschiedene Würdigung des Verhältnisses des Erblassers zu den verschiedenen Verwandten der dritten Erbordnung am Platze sei.
Die entscheidende Frage ist hierbei die: stehen der Onkel, die Tante, der Vetter, die Base beziehungsweise deren Abkömmlinge um diese handelt es sich dem Erblasser ebenso nahe wie sein Ehegatte, oder, konkreter ausgedrückt, würde der Erblasser, wenn er an die Regelung seiner Beerbung gedacht hätte und gegangen wäre, die eben genannten Personen ebenso bedacht haben wie seinen Ehegatten
Wenn man auf die Erfahrungen des täglichen Lebens sieht, so wird man nicht irre gehen, wenn man annimmt, daß in den weitaus meisten Fällen der Erblasser unbedingt den Ehegatten diesen entfernten Verwandten vorgezogen hätte.
Sind dies aber die Regelfälle, so kann sich auch der Gesetzgeber bei Aufstellung einer Regel nur an diese Fälle halten.
Liegen die Verhältnisse anders und sie liegen fast sämmtlich anders in den Fällen, die Herr Freiherr von Stumm anführte —, so muß der Gesetzgeber es dem Erblasser überlassen, das Geeignete durch Verfügung von Todeswegen vorzusehen.
Der Herr Antragsteller hat sodann bemerkt: wenn Großeltern vorhanden seien, erhielten sie'neben dem Ehegatten die Hälfte.
deSNachlafleS, in den Großeltern erhielten aber auch deren Abkömmlinge die Hälfte, wamm also sollten sie diese Hälfte nicht auch dann erhalten, wenn die Großeltern vorher weggefallen wären
Ja, meine Herren, diese Ausführung hat zunächst etwas ansprechendes, aber das Argument dürfte doch nicht zutreffen.
Ich will Ihnen einen anderen Fall vorführen: es setzt jemand seinen Freund zum Erben ein; stirbt dieser Freund einen Tag nach dem Erblasser, so ist er Erbe und vererbt die Erbschaft auf seine Kinder, stirbt er aber einen Tag vor dem Erblasser, so wird das Testament unwirksam, und die Kinder erhalten nichts.
Nach der Auffassung des Herrn Freiherrn von Stumm würde, wenn ich recht verstanden habe, man an der Hand der Konsequenz auch hier dazu kommen, zu sagen, weil die Kinder das Vermögen des Freundes erhalten haben würden, wenn er später stirbt, so müssen die Kinder es auch bekommen, wenn er vorher stirbt.
Die Zeitfolge der Thatsachen, oder wenn Sie wollen, der Zufall, spielt bei der Vererbung eine große Rolle.
Die Zeitfolge der Thatsachen ist aber auch eine Thatsache; sie ist nicht aus der Welt zu schaffen, und ihr muß der Gesetzgeber sich auch fügen.
Gegen den Antrag spricht des weiteren, daß er den überlebenden Ehegatten in einzelnen Theilen Deutschlands ungünstiger als bisher stellt.
In dem Berichte Ihrer Kommission ist in dieser Hinsicht bereits auf das Gebiet des sächsischen Gesetzbuchs und auf Oldenburg hingewiesen; es haben noch hinzuzutreten die an Zahl nicht geringen Gebiete der allgemeinen Gütergemeinschaft, in denen bei unbeerbter Ehe, d. h. bei Nichtvorhandensein von Kindern, der überlebende Theil alles erhält.
In anderen, ja großen Theilen Deutschlands ist allerdings der überlebende Ehegatte nicht so günstig gestellt, zum Theil sogar erheblich schlechter.
Aber gerade diese Stellung des überlebenden Ehegatten ist als ein Mtßstand empfunden worden, dessen Beseitigung von dem bürgerlichen Gesetzbuch erhofft wird.
Es ist nicht zu verkennen, daß der Zug der heutigen Zeit dahin geht, den überlebenden Ehegatten, besonders die Wittwe, so günstig wie möglich zu stellen.
Folgen Sie (v) diesem Zuge der Zeit und nehmen Sie den Entwurf an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-, von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm ist schon in der Kommission gestellt und dort abgelehnt worden.
Ich bitte Sie, ihn auch jetzt abzulehnen.
Ich kann nicht anerkennen, daß er eine Verbesserung des Gesetzbuchs bilden würde.
Die Bezugnahme auf das rheinische Recht, dessen großer Verehrer ich ja persönlich bin, ist für mich gerade in diesem Fall nicht überzeugend.
Denn nach meiner Ansicht gehört eben die Erbfolgeordnung zu dem schwächeren Theil des rheinischen Rechts.
Insbesondere leidet die rheinische Erbfolgeordnung an dem Nachtheil, daß der überlebende Ehegatte, abgesehen von der Gütergemeinschaft, sehr schlecht fährt; darin steht hier das Gesetzbuch weit höher.
Nun weiß ich nicht, ob die Regelung, welche das vorliegende Gesetzbuch eintreten läßt, in allen Fällen die zweckmäßigste ist.
Persönlich bin ich der Ansicht, man hätte für die Fälle, wo Kinder den Erblasser überleben, auch für die Fälle, wo er Geschwister hinterläßt, dem überlebenden Ehegatten statt des Eigenthums an einer Quote des Nachlasses lieber ein dann allerdings weiter gefaßtes Nießbrauchsrecht an einer Quote des Nachlasses geben können ebenso, wie das ein vor einigen Jahren ergangenes französisches Gesetz gethan hat.
Allein diese Fälle berührt der Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm gar nicht.
In der Beziehung steht er auf dem Standpunkt der Vorlage.
Er handelt nur von einem Fall, in dem eben keine Kinder da sind, auch keine Geschwister, sondern nur Seitenverwandte.
Da, muß ich doch sagen, ist es nicht angebracht, daß, wenn nur Tanten und Onkel oder nur Vetter und Kousinen da sind, daß da der überlebende Ehegatte mit diesen halb und halb theilen muß.
Für diesen Fall, glaube ich, entspricht es der vorherrschenden Ansicht, daß dann füglich 3007 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
M der überlebende Ehegatte, wenn der Erblasser nicht anderweitig verfügt hat, das ganze erhält.
Eine Verbesserung der Vorlage erblicke ich also in dem Antrag Stumm nicht und bitte, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Derselbe verzichtet; damit ist die Diskussion geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag Freiherr von Stumm und Pauli und dann über den Kommissionsantrag.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem § 1907 die Fassung geben wollen, wie sie die Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm und Pauli beantragen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission entsprechend den § 1907 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; § 1907 ist angenommen.
Die §8 1908 bis 2204 sind angenommen.
8 2205.
Hier liegen Anträge vor von den Herren Abgeordneten Lenzmann (Nr.
487) und Dr. von Buchka (Nr.
483 aä 1).
In der eröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten 1) r. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Meine Herren, der 8 2205 Nr.
2 hat, wie er in der Kommission angenommen ist, das sogenannte holographische Testament eingeführt.
Ich beantrage, die Beschlüsse der Kommission wieder aufzuheben und das holographische Testament wieder aus dem bürgerlichen Gesetzbuch zu entfernen.
Meine Herren, das holographische Testament ist dem gemeinen wie dem preußischen Recht fremd; es besteht nur V) auf dem linken Rheinufer und in Baden, also in einem verhältnißmäßig kleinen Theil des Reichsgebiets.
Es ist uns gesagt worden von Seiten des Herrn Bundesbevollmächtigten für Baden, daß das holographische Testament sich in Baden bewährt habe, und daß die Bevölkerung an diesem Institut zähe hänge.
Ja, meine Herren, es giebt eine Reihe anderer Institute, an denen wir auch zähe hängen; besonders glaube ich, daß die Bevölkerung in Mecklenburg sich sehr schwer daran gewöhnen wird, neben der Grundschuld die Hypotheken zu übernehmen.
Wir werden uns auch hiermit abfinden müssen, und ich möchte bitten, daß die Herren auf dem linken Rheinufer und in Baden auf dieses Institut des holographischen Testaments verzichten möchten.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich das holographische Testament für ein schweres Unglück halte.
Meiner Auffassung nach ist die Einrichtung des letzten Willens ein Akt, welcher mit einer gewissen Feierlichkeit vorgenommen werden muß, so daß der Testirende in dem Moment, wo er seinen letzten Willen zur Rechtsbeständigkeit erhebt, sich der Wichtigkeit dieses Moments bewußt wird, und diesem Erforderniß entspricht nur die Errichtung des Testaments vor dem Richter oder vor dem Notar, demselben entspricht es aber nicht, wenn es zulässig ist, daß jemand seinen letzten Willen in rechtSgiltiger Weise errichten kann auch schon dadurch, daß er denselben eigenhändig niederschreibt in seiner Arbeitsstube, an seinem Schreibtisch, wenn er ihn nur mit seinem Namen unterschreibt und datirt.
Es kommt dann hinzu, daß meiner Auffassung nach auch die Rechtssicherheit in hohem Grade hierdurch gefährdet wird.
Es ist meiner Auffassung nach Thor und Thür geöffnet den Testamentsunterschiebungen und dem Diebstahl von Testamenten, und es sind keinerlei Vorkehrungen getroffen in den Bestimmungen über dieses holographische Testament, es vor Fälschung oder Nachahmung oder Diebstahl zu bewahren.
Also ich glaube, daß die Errichtung des Testaments in Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189596.
dieser Form die Rechtssicherheit in hohem Grade erschweren 6) wird.
Auf das fiskalische Moment, was hierbei auch in Frage kommen könnte, lege ich keinen Werth.
Es ist ja richtig, daß die Errichtung eines Testaments vor Gericht Geld kostet und in eigenhändiger privater Niederschrift nicht.
Aber ich werde kein Gewicht darauf legen, wenn der Staat dadurch einen Ausfall in seinen Einnahmen hätte.
Aber ich meine, es wäre gut, wenn die Errichtung von Testamenten nicht gar zu leicht gemacht würde, wenn den Personen, welche die Neigung haben, öfter ihr Testament zu ändern, die Sache etwas erschwert würde dadurch, daß sie eine entsprechende Summe Geldes bezahlen müssen.
Nun sagen die Herren: es werden nur zwei Formen zur Auswahl gestellt; man kann in den Gegenden, in welchen das holographische Testament eingebürgert ist, künftig auch sein Testament errichten vor dem Gericht und dem Notar, und ebenso umgekehrt.
Es werden aber gerade die Personen, welche geneigt sind, öfter ihr Testament zu wechseln, unwillkürlich zu der Form des holographischen Testaments greifen, und wenn eine Persönlichkeit, die in ihrem Leben sehr viele Testamente gemacht hat, stirbt, so wird für die Erben eine große Verlegenheit entstehen, festzustellen, welches dasjenige ist, das Geltung haben soll, weil für die Aufbewahrung des Testaments keinerlei zwingende Vorschriften gegeben sind.
Wenn z.
B. auf Grund des Testaments, das man im Schreibtisch fand, die Erbschaft angetreten und vertheilt ist, und dann derjenige, der die Bibliothek erbt, späterhin in einem Buch versteckt ein jüngeres Testament findet, das das frühere Testament völlig auf den Kopf stellt, dann ist die Konfusion da.
Meine Herren, die Rechtssicherheit führt dringend dahin, die Errichtung deS Testaments nicht in dieser Weise zu erleichtern, und ich möchte Sie bitten, meinen Antrag anzunehmen und 8 2205 Nr.
2 zu streichen, ebenso in weiterer Konsequenz dieses Antrags die 88 2218 a und 22185.
Eine (v) weitere Konsequenz dieser Streichung würde dann sein die Wiederherstellung der 88 2219 bis 2225, 2227, 2229 und 2240 in der Fassung des Entwurfs.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kauffmann.
Abgeordneter Kauffmann: Meine Herren, wir sind in diesem Falle in der angenehmen Lage, dem Herrn Kollegen Dr. von Buchka und der Regierungsvorlage zustimmen zu können.
Es ist in den letzten Tagen kein seltenes Schauspiel gewesen, daß die Vertreter der verschiedensten Parteien sich bei einzelnen Fragen zusammengefunden haben.
Das ist auch ganz natürlich; denn es handelt sich hierbei nicht um eine Parteifrage oder politische Frage, sondern lediglich um eine solche der praktischen Zweckmäßigkeit.
Es handelt sich darum, ob die Formvorschriften für Testamente erleichtert werden sollen oder nicht.
Nun, meine Herren, wenn für irgend ein Rechtsgeschäft eine Form nothwendig ist, so ist dies der Fall für das allerwichtigste Rechtsgeschäft, das Testament, welches dem menschlichen Willen auch über den Tod hinaus Kraft verleiht.
Nun hat der Entwurf bei einer ganzen Reihe von Rechtsgeschäften eine Form, sei es die gerichtliche, sei es notarielle Form, vorgeschrieben, z.
B. bei den Eheverträgen.
Wo bleibt die Logik des Gesetzgebers, wenn bei dem allerwichtigsten Rechtsgeschäft fast völlige Formfreiheit gewährt werden soll dadurch, daß der Erblasser selbst, ohne das Gericht oder den Notar zuzuziehen, ohne zur gerichtlichen Niederlegung des letzten Willens gezwungen zu sein, handschriftlich ein Testament errichten kann
Ich meine, daß die Rechtsordnung, wie der Herr Vorredner ganz richtig hervorgehoben hat, aus zwingenden Gründen verlangt, daß für das Testament gewisse Garantien gegeben werden müssen.
Der Akt des Testaments ist nicht ein Rechtsgeschäft, welches alltäglich vorkommt, bei welchem irgend ein Verkehrsinteresse für die Erleichterung der Form 415 3008 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
(L) oder die Beschleunigung spricht.
Das mag bei anderen Rechtsgeschäften des täglichen Lebens im Handel und Wandel erforderlich sein.
Darum handelt es sich hier absolut gar nicht, es handelt sich um einen ernsten Akt, der bei normalen Verhältnissen überhaupt nicht erforderlich ist.
Ter Entwurf steht an sich auf dem richtigen Standpunkt, daß die Regel die gesetzliche Erbfolge ist.
Bei dieser wird es bei normalen Verhältnißen auch immer bewenden können.
Wenn der Erblasser Kinder hat, ist es stets das Natürliche, daß gesetzliche Erbfolge eintritt.
Nur in besonderen Fällen ist es nöthig, daß der Wille des Erblassers abändernd eingreift, z.
B. wenn ein Kind sich etwas besonderes hat zu Schulden kommen laßen, sodaß ein gesetzlicher Grund zur Enterbung und dergleichen vorliegt.
Die gesetzliche Erbfolge war auch nach dem alten deutschen Recht die Regel.
Wir vertreten hier durchaus das germanische Prinzip, wenn wir im allgemeinen für die gesetzliche Erbfolge als Regel eintreten.
Erst durch die Rezeption des römischen Rechts sind die Testamente bei uns in Aufnahme gekommen.
Nun sage ich: es muß bei Testamenten die Garantie geschaffen werden, daß wirklich der Erblasser den ernsten Willen gehabt hat, sein Testament zu errichten, daß er zurechnungsfähig war, und dergleichen.
Dazu ist natürlich eine gerichtliche oder mindestens eine notarielle Prüfung erforderlich.
Es kommt gar nicht selten vor, daß bei der Aufnahme des gerichtlichen Testaments in Preußen der Richter sich überzeugt, daß der Testator geistesschwach oder nicht zurechnungsfähig ist, sodaß er die betreffende Person wieder nach Hause schickt.
Vor allem wollen wir den Willen des Erblaßers dagegen sicherstellen, daß Beeinflussungen und Einflüsterungen aller Art auf ihn einwirken.
Der Richter ist die geeignete Person, die das verhüten kann; der Richter kann mit dem Erblasser noch einmal die Sachlage durchsprechen und seinen letzten ernsten Willen feststellen.
Wenn Sie dagegen das holographische Testament einführen, kann es dahin führen, (8) daß, wenn einer sein letztes Stündlein nahen fühlt, dann meistens diejenigen, die vielleicht in den letzten Jahren seine besondere Gunst zu erringen gewußt haben, ihm Verfügungen nahelegen, auf die er dann im Augenblick der Schwäche eingeht.
Aber noch wichtiger ist mir die Sicherung der Aufbewahrung des Testaments.
Wenn die Kommissionsbeschlüße Gesetz werden, besteht keine Garantie dafür, daß der letzte Wille des Erblaßers wirklich auf seine Nachkommenschaft gelangt, publizirt und wirklich ausgeführt wird
Wie wird die Sache sein
Der Erblasser macht sein Testament, legt es in seinen Schrank und nun stirbt er.
Ja, wer bürgt dafür, daß diese Urkunde, die von irgend jemand in seinem Nachlaß aufgefunden wird, wirklich publizirt wird.
Man braucht da an absichtliche Unterschlagung gar nicht immer zu denken; es kann vorkommen, daß aus Versehen derjenige, der zunächst zu dem Nachlaß Zutritt hat, es für eine ganz werthlose Urkunde hält; es kann vorkommen, daß das Testament unter alten Papieren gefunden wird; es wird aus Versehen fortgeworfen oder verbrannt.
Ferner kann der Fall eintreten, daß das Testament in unlautere Hände gelangt; irgend einer der Nächstbetheiligten findet die Urkunde; der Inhalt paßt ihm nicht, er nimmt sie einfach an sich und wirft sie ins Feuer.
Ja, wie soll der Beweis für eine solche That geführt werden
ES müßten dazu schon die allerdringendsten Verdachtsmomente vorliegen.
Zeugen werden bei solchen rechtswidrigen Handlungen sehr selten zugegen sein.
Wie sollen also die übrigen Erben den Beweis führen, daß ein Testament vorhanden war.
und daß derjenige, der die Urkunde zuerst gefunden hat, sie bet Seite geschafft hat
Das ist äußerst mißlich und in der Praxis nicht durchführbar.
Deshalb sage ich: in der That liegt doch keine Belästigung darin, daß der Erblasser in seinem eigenen Interesse genöthigt wird, eine so wichtige Urkunde dem Notar oder dem Gericht zu übergeben.
Warum sollen die Leute nicht durch das Gesetz gezwungen werden, um die Aufbewahrung ihres letzten (6) Willens zu sichern, die Mitwirkung der Gerichte anzurufen
Sonst wird vielfach bei Lappalien aller Art das Gericht oder die Hinterlegungsstelle bemüht.
Wenn bei einem so wichtigen Akt wie bei der Errichtung des Testaments die Vermittlung des Gerichts in Anspruch genommen wird, so scheint mir das nur eine natürliche Aufgabe des Gerichts zu sein.
In den alten preußischen Landestheilen ist von keiner Seite diese Vorschrift angefochten, cs sind keinerlei Beschwerden darüber laut geworden, daß man genöthigt ist, das Testament gerichtlich niederzulegen; und wenn immer Bezug genommen wird auf die Verhältniße am Rhein und in Baden, so kann ich darauf Hinweisen, daß dort, wo seit 100 Jahren die gerichtliche Form des Testaments gilt, von keiner Seite irgend eine Beschwerde hierüber oder ein Wunsch der Abänderung laut geworden ist.
Ich bitte Sie deshalb, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich badische Geheime Legationsrath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Dr. von Jagemann.
Stellvertretender Bevollmächtigter für das Großherzogthum Baden, Geheimer Legationsrath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister vr.
von Jagemann: Ich begreife vollständig, daß die Herren Abgeordneten Dr. von Buchka und Kauffmann aus den Gewohnheiten ihres Rechtsgebiets heraus Bedenken geäußert haben; dies entspricht der Gewissenhaftigkeit ihrer Prüfung und der Sorgfalt der Verhandlungen in diesem hohen Hause.
Aber ich glaube, ich kann diesen Gründen, die nicht auf der Erfahrung beruhen, sondern im voraus konstruirt sind als Bedenken, (sehr wahr!)
welche man eben erhalten kann unter dem Titel der bloßen Möglichkeiten, das Zeugniß der Erfahrungen aus dem Leben entgegenstellen, und zwar in meiner Eigenschaft als Vertreter (D) von Baden, wo man die Probe gemacht hat, und wo ganz gleichmüthig die Regierung und auch alle Herren badischen Abgeordneten zum Reichstag, die ich darüber habe hören können, einig sind, daß wir aus der guten Erfahrung einen wesentlichen Werth darauf legen, die eigenhändige Testamentsform uns zu erhalten.
Ich will unter den verschiedenen Gründen, die Herr von Buchka angeführt hat, zwei vorwegnehmen, einmal den fiskalischen ich freue mich, daß er in dieser Beziehung damit einverstanden ist, daß die Füllung der Staatskaffe mit Gebühren kein Grund sein könne, eine erschwerte Testamentsform einzuführen.
Und den anderen, daß er appellirt hat an die Opferwilligkeit für Formen in denjenigen Gebieten, in denen das eigenhändige Testament gilt in dieser Beziehung steht doch fest, wir übernehmen ohnedies an Formen sehr viel neues und geben auch an Formen sehr viel altes auf und thun das alles im Interesse der Rechtseinheit recht gern, aber um so mehr können wir auf der anderen Seite erwarten, daß eine so wichtige Form gerade, welche in der praktischen Bethätigung kein Mißergebniß nennenswerther Art geliefert habt, uns auch belaßen werde.
Damals, als man das eigenhändige Testament in Baden einführte, am Anfang des Jahrhunderts, mag das ein gewisses Wagniß gewesen sein; denn der Stand der Schulbildung war ein ganz geringer.
Wie sollte aber nun das, was sich seit über 80 Jahre praktisch bewährt hat, heute eine Summe von Gefahren darstellen für ein Volk, das seit dieser Zeit mit Bildung durchfurcht worden ist durch die allgemeine Schulund Wehrpflicht
Die vorgetragenen Bedenken gehen sehr ins Detail, und ich könnte vielleicht eines dann übersehen; dies würde kein Zugeständniß sein, denn eine größere Anzahl von Rednern wird sich mit dem Gegenstand in gleicher Richtung befaßen.
Ich will mich vielmehr an das Wichtigste halten.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
3009 M Es ist zunächst gesagt worden, die Erbschleicherei werde wesentlich durch das eigenhändige Testament gefördert.
Die Erfahrung spricht ganz für das Gegentheil.
Gerade in denjenigen Fällen, in welchen unlautere Momente mitspielen, wird besonderer Werth von den Interessenten darauf gelegt, die alleifesteste Form des Testaments, die gerichtliche Form, sei es die offene oder die mystische, herbeizuführen, in dem Glauben, daß dadurch die Abänderung des Testaments erschwert werde.
Es wird sodann geltend gemacht, man wird leichter zum Testiren verleitet.
Meine Herren, in dieser Beziehung hat die Kommission bereits bezüglich der Minderjährigen, welche bei uns in Baden bis zur Hälfte vom 16.
Lebensjahr an testiren können, einen Riegel vorgeschoben, indem man für die Minderjährigen die Form des eigenhändigen Testaments versagt hat.
Ich will darüber nicht weiter rechten; aber glauben Sie doch im allgemeinen nicht, daß die Eröffnung einer leichten Testamentsform nun eine Sucht zu testiren hervorruft!
Der Akt des Testaments ist ein viel zu ernster.
Die meisten kommen eher zu spät als zu früh dazu, (sehr richtig!)
dem Tod und seinen Folgen in die Augen zu schauen; und diese menschliche Scheu allein bietet für die Erhaltung der Jntcstaterbfolge eine viel größere Garantie als irgend welche anderen Formen.
Es ist dann geredet worden von der Möglichkeit von Unterschiebungen.
Ja, meine Herren, ist es ein Grund, in tausend Fällen eine Wohlthat zu versagen, wenn sie im tausendundersten ihren Zweck nicht erfüllt
Und sind denn aus der Erfahrung diese Fälle in irgend einer erheblichen Zahl geliefert aus den Gebieten, wo dieses Recht gilt
Durchaus nicht!
Und kann nicht die Unterschiebung auch bei mystischen Testamenten eintreten
Kann es nicht vorkommen, daß der Testator, der das Kuvert in dem guten Glauben übergiebt, sein Testament sei darin, inzwischen einer (8) Machination unterlegen ist, daß ein anderes hineingekommen ist, daß das Kuvert verwechselt worden ist und dergleichen
Und kann es nicht beim offenen Testament sogar denken Sie an Fälle von Auslastung, wovon man das erzählt vorkommen, daß durch falsche Jdentitätszeugen das Testament eines ganz anderen Menschen aufgenommen wird
Aber ich will Sie mit diesen Details nicht weiter behelligen; denn das ist von vornherein klar, daß bei jeder rechtsgeschäftlichen Form Mißbräuche im einzelnen Falle denkbar sind.
Was die Jntestaterbfolge sodann angeht, so bitte ich Sie, sich unter anderem gegenwärtig zu halten, daß die hohe Kommission einen inzwischen vom Hause genehmigten Beschluß gefaßt hat, wonach auch die Erbfolge des weitesten Grades ein Jntestaterbrecht giebt.
Ob auch in diesem entferntesten Grade ein Grund zu so zärtlicher Fürsorge liegt, möchte ich bezweifeln.
Man sagt ferner, das Testament sei das wichtigste Geschäft.
Ja, das kann es sein, und nach einer Seite wird es das auch immer sein.
Es ist das Geschäft, mit welchem jemand über seine Lebenszeit hinaus disponiren will; aber ich i glaube, darüber giebt er sich die klarste Rechenschaft, wenn er in dem Frieden des eigenen Hauses und umgeben von denen, die er liebt, und die ihn lieben, sich an dieses Geschäft macht und in seiner Sprache dieses Geschäft zum Ausdruck bringt, als wenn er vor Gericht geht.
Wir haben die praktische Erfahrung daß hat auch Herr Dr. Bachem in der Kommission bestätigt —, daß es weit mehr Prozeße giebt wegen gerichtlicher Testamente als wegen eigenhändiger; und das hat seinen Grund darin, daß in gerichtlichen Testamenten der Gedanke des Erblasters in einer fremden, in der Rechtssprache ausgedrückt wird, nicht in der Sprache des gewöhnlichen Lebens.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Was aber die Wichtigkeit und Bedeutung des Testaments im übrigen angeht, so möchte ich bestreiten, daß es immer das wichtigste Geschäft ist.
Die Maste der Testamentes) enthält keine Aenderung der Erbfolge, sie enthält Bestimmungen über Aussetzung von Legaten, über Erlaß der Einwerfung von Studiengeldern oder Aussteuern, über die Art von Berechnungen oder Anweisung von Erbtheilen und dergleichen mehr; und für das Leben einer Familie ist zweifellos ein ungeschickter Kauf oder Verkauf, ein unüberlegtes Wechselgiro, eine Bürgschaft und dergleichen mehr viel wichtiger schon oft gewesen als das Testament.
Und zudem hat allen diesen Geschäften gegenüber das Testament nach der sachlichen Seite einen Umstand an sich, welcher es als unwichtiger erscheinen läßt: das ist seine absolute Abänderlichkeit.
Wenn man einen thörichten Streich auf dem Gebiet des Sachen- oder Obligationsrechts gemacht hat, so ist er unwiderruflich; wenn man aber sein Testament im Schrank hat und überlegt es sich wieder und das kann man am ehesten, wenn man es bei sich wieder hervorholt, wenn man es zur Hand hat —, dann kann man diesen Fehler verbessern.
Was nun die Befürchtung der fälschlichen Anfertigung eines eigenhändigen Testaments angeht, so ist mir ein derartiger Fall bis jetzt aus der Praxis auf 25 Jahre zurück noch nicht bekannt geworden; ich glaube auch kaum, daß er vorliegt.
Und wenn er früher eine größere Gefährlichkeit etwa hatte, dann ist sie heutzutage durch die Fortschritte wesentlich vermindert, welche die Schriftvergleichungskunde gemacht hat, indem man die Schriften in außerordentlich vergrößertem Maße photographirt und die zwei Dinge, die zu vergleichen sind, einander gegenüberstellen kann.
Es ist nun noch davon gesprochen worden, daß man besondere Garantien haben müßte, namentlich für die Zurechnungsfähigkeit.
Ja, meine Herren, diese Frage wird durch das eigenhändige Testament nicht abgeschnitten und wird andererseits auch nicht kurzweg dadurch erledigt, daß bei den gerichtlichen Testamenten, wo der Richter oder Notar doch keinen Spruch fällt, sondern nur Beurkunder ist, zunächst einige Schwierigkeiten macht.
Wird die Frage strittig, V) so kann sie dort im Beschwerdeweg weiter gehen, während umgekehrt dem eigenhändigen Testament gegenüber der Beweis in keiner Weise verschränkt ist, daß der Testator nicht zurechnungsfähig gewesen sei.
In dieser Beziehung theilt das Testament die Rechtslage mit allen anderen Rechtsgeschäften, bei welchen dieser Beweis gleichfalls zulässig ist.
Was sodann die Frage der sicheren Aufbewahrung angeht, so kann ich Sie aus der Praxis heraus versichern, daß bei den Obsignationen als regelmäßiger Fall sich ergiebt, daß die Testatoren ihren letzten Willen ganz ebenso sicher aufbewahrt haben wie ihre allerwerthvollsten Sachen sonst, ihre Werthpapiere u. dergl.
mehr.
In manchen Fällen auch übergeben sie das Testament einem Treuhändler, der zum Vollstrecker ernannt wird, oder sie übergeben es direkt dem Bedachten, der es gewiß sorgfältig aufbewahren wird.
Und endlich, meine Herren, hat der Kommissionsbeschluß bereits die Möglichkeit einer gerichtlichen Hinterlegung des eigenhändigen Testaments, wie sie bei uns geübt wird, offen gelaffen.
Ich glaube also, daß in dieser Beziehung keine starken Bedenken vorliegen.
Was nun endlich den Beweis der Beseitigung eines Testaments angeht, so ist er ja vielleicht schwerer zu führen; aber das ist eine Sache, die zunächst in der Verantwortung des Erblassers selbst liegt.
Er hat, meine ich, mit seinem freien Willen abzuwägen, was ihm lieber ist, ob er wesentliche Interessen daran hat, es nicht verlauten zu lasten, nicht an die Oeffentlichkeit dringen zu lasten, daß er ein Testament überhaupt gemacht hat und dazu liegen manchmal nach der Beschaffenheit der Fälle recht viele und triftige Gründe vor —, oder ob er es vorzieht, sein Testament öffentlich zu behandeln.
Das kann man, glaube ich, seinem eignen Willen denn um diesen handelt es sich überlasten.
Die Herren Abgeordneten von Buchka und Kauffmann haben schon angeführt, daß wir hier nicht vor einer 41b'3010 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896. i) prinzipiellen Frage in Bezug auf das Testirrecht, sondern vor der Frage der Opportunität einer Form stehen, und es handelt sich nicht um deren Vorschrift, sondern nur darum, daß eine geübte Form zur Wahl bleibt.
Niemand ist genöthigt, wenn Sie den Kommissionsbeschluß annehmen, diese Form für sich zu gebrauchen; aber lassen Sie auch auf der anderen Seite die Bewegungsfreiheit und nehmen Sie nicht den weiten Gebieten, die über den Kommissionsbeschluß hoch erfreut sind, diese Freude und sorgen Sie, daß diese nicht einen Rückschritt nach ihrer Auffassung machen müßen.
Ich will ja gar nicht bestreiten, daß auch das gerichtliche Testament seine Vorzüge haben möge; aber wir haben in Baden seit 1810 die drei Formen, die der Kommissionsbericht nunmehr giebt, erprobt; und was ist das Ergebniß
In der Bevölkerung hat man sich immer mehr dem eigenhändigen Testament zugewandt.
Hat aber die Bevölkerung selbst in langjähriger ununterbrochener Uebung sich so entschieden, so, glaube ich, widerspricht es sehr naheliegenden Gründen, von den möglichen Testamentsformen gerade diejenige zu versagen, welche die bevorzugte ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und was würde praktisch die Folge des Antrags der Herren von Buchka und Kauffmann sein
An die Stelle der Kostenlofigkeit setzen Sie die Gebührenpflicht, an die Stelle der Freiheit, zu jeder Zeit und an jedem Ort sein Haus bestellen zu können, die Nothwendigkeit, zu bestimmten Zeiten an die Sitze der Gerichte und Notare zu gehen, an die Stelle der Freiheit, sein Testament leicht wieder abändern zu können, setzen Sie die gleichen Schwierigkeiten nochmals, an Stelle der Geheimhaltung des Testaments setzen Sie die Verlautbarung desselben, zumal, soweit der Zeugenzwang eingreift, kommt das ganz von selbst.
Und aus alledem, meine Herren und das ist eine sehr wichtige Folge namentlich für kleine Leute erwächst es, daß sie von diesen Schwierigkeiten zurückgehalten, in begründeten Fällen, wo sie ein Testament machen (L) möchten, nicht zur rechten Zeit dazu kommen, und daß andererseits Testamente, welche nicht mehr ihrem Willen entsprechen, noch lange Zeit bei dem Gerichte liegen bleiben und schließlich vielleicht über den Tod hinaus.
Nun will freilich der Herr Abgeordnete Lenzmann eine kleine Noththür auslasten in dem Antrage, den der Herr Abgeordnete Kauffmann vertreten hat, nämlich die Kodizille über ein Zwanzigstel des Nachlasses, berechnet nicht auf den Tag des Testaments, sondern der Nachlaßeröffnung, sodaß alle Bedachten in einer kürzungsfähigen Gemeinschaft stehen, berechnet nicht nach der Werthmestung des Testators, sondern nach der ungewißen Schätzung der Zukunft, berechnet bei den Liegenschaften nach dem Ertragswerth, den man doch auch nicht sicher gegenwärtig hat, und dazu nach weiteren Spezialbestimmungen, sodaß ich glaube, nicht zu viel zu behaupten, daß es überhaupt eine Kunst ist, im Akt des TestirenS dieses Zwanzigstel zu finden, von besten Nichteinhaltung die Ungiltigkeit der Verfügung in Bezug auf etwaige Ueberschreitungen abhängt.
Nun, meine Herren, stellen Sie sich vor, eine Bevölkerung an das freie Testiren über das Ganze gewöhnt, wird in ihrem Verfügungsrecht über das ihrige so beschränkt; da können Sie sicher sein, daß auf diesem Gebiete schwere Verwirrungen eintreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gewiß kommt es, daß im guten Glauben ungiltig testirt wird; und außerdem bei Testamenten, welche nach dem Jahre 1900 an die Oberfläche treten, aber vorher datirt sind, wird von den Interessenten sehr oft ein Prozeß darüber angestrengt werden, ob das Testament nicht vor dem Jahre 1900 abgefaßt und nur vordatirt worden ist.
Vor diesen Folgen möchte ich nachdrücklichst gewarnt haben und kurz noch einmal darauf zurückweisen, daß allen Bedenken, welche lediglich aus Gründen der Logik erhoben wurden, die günstigsten Erfahrungen aus der Wirklichkeit von drei Menschenaltern gegenüberstehen.
Und dies nicht nur bei uns in Baden.
Nein, meine Herren, der Kommissionsbeschluß ( ') beruht auf dem einhelligen Antrag mehrerer Herren Abgeordneten, ohne Rücksicht der Parteistellung, aus drei Parteien, aus einem anderen deutschen Rechtsgebiet.
Das eigenhändige Testament gilt aber auch unangefochten in Oesterreich, Italien, Frankreich, Spanien und anderen romanischen Ländern, und in den Protokollen der Kommission für die Bearbeitung des bürgerlichen Gesetzbuchs ist auch vorgetragen, daß in England und Amerika wenigstens ein dem eigenhändigen Testament nahestehendes Institut ausgebildet ist.
Dieser Entwicklung gegenüber hat, glaube ich, mein bayerischer Herr Kollege vom Justizausschuß mit Recht in der hohen Kommission des Reichstags hervorgehoben: das eigenhändige Testament ist das moderne, es ist das Testament der Zukunft.
Meine Herren, stoßen Sie es aus den Gebieten, wo es auch das Testament der Gegenwart ist, nicht in die Vergangenheit zurück!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, eine kurze Erklärung zu dieser Frage abzugeben.
Auch nach der Beschlußfassung Ihrer Kommission stehen die verbündeten Regierungen in ihrer Mehrheit noch auf dem Standpunkt, daß es richtiger sei, das holographische oder Privattestament in das bürgerliche Gesetzbuch nicht aufzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Ich enthalte mich, die Gründe dieserAuffastung hier weiter zu entwickeln.
Die Frage ist auf der einen Seite so einfach und auf der anderen Seite so wichtig, daß ich annehmen darf, daß die Parteien des Hauses ihre Stellung genommen haben, zumal nachdem in der Kommission die Gründe für und wider ausführlich ent- (0) wickelt worden sind.
Ich wollte aber keinen Zweifel darüber lasten, daß der Beschluß Ihrer Kommission die von Anfang an für die Mehrheit der verbündeten Regierungen maßgebend gewesene Anschauung nicht erschüttert hat, und daß ich vom Standpunkt der Mehrheit der verbündeten Regierungen nur wünschen kann, daß Sie unter Beseitigung des Beschlußes der Kommission zu dem Entwurf der Regierung wieder zurückkehren mögen.
(Bravo!
rechts und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter vr.
von Cnny: Meine Herren, ich bedaure aufrichtig diese Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts.
Ich muß den Herren Vertretern der Großherzoglich badischen und der Königlich bayerischen Regierung, die hier und in der Kommission mit beredten Worten sich für das eigenhändige Testament ausgesprochen haben, den Dank aller meiner Landsleute aussprechen.
Ich sage: aller meiner Landsleute, denn in dieser Frage sind wir alle einig.
Soeben sagte mir noch ein Kollege aus Elsaß-Lothringen, der meinem politischen Standpunkt fern steht: keine Bestimmung des Entwurfs hat bei uns in ElsaßLothringen so allgemeinen Widerspruch bei allen Parteien des Landes erregt wie die Bestimmung, daß das eigenhändige Testament beseitigt wird.
Hier ist kein Unterschied der Partei, kein Unterschied zwischen Zentrumsanhängern, Liberalen u. s. w.; es ist kein Unterschied des Standes, es ist kein Unterschied zwischen Juristen und Laien.
Alle diejenigen, die ich, nachdem die Kommission das eigenhändige Testament angenommen hat, gesprochen habe, sie haben sich ohne Unterschied des Standes, Juristen und Nichtjuristen, alle gefreut; es war ein wahrer Jubel im ganzen rheinischen Rechtsgebiet über diesen Beschluß, und ich bitte Sie dringend, ihn nicht rückgängig machen zu wollen.
3011 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
A) Es ist doch bezeichnend, meineHerren, wenneineBevölkerung, die 90 Jahre dieses Institut gehabt und kennen gelernt hat, Sie einstimmig bittet, ihr dieses Institut zu belassen, und wenn sie die übereinstimmende Ueberzeugung hat, daß die Verallgemeinerung dieses Instituts eine Bereicherung unseres deutschen Rechts sein wird.
Meine Herren, es handelt sich hier um ein Recht, welches ich für ein werthoolles persönliches Freiheitsrecht halte; und ich wundere mich außerordentlich, daß gerade die Herren von der deutsch-freisinnigen Partei, oder wie sie sich nennen, eine so weitgehende Bevormundung gutheißen, wie sie hier geltend gemacht wird.
(Zuruf links.)
Bitte sehr, das hat mit den allgemeinen Grundsätzen (wiederholter Zuruf) ich werde so lange warten, meine Herren, bis Sie mir gestatten, weiter zu reden das hat mit den allgemeinen Grundsätzen, die Sie sonst im wirthschaftlichen Leben anerkennen, sehr viel zu thun.
In wirthschaftlichen Dingen wollen Sie sonst von einer Bevormundung des Individuums nichts wissen; hier aber, wo ein volljähriger Mensch denn nur für Volljährige soll das eigenhändige Testament zugelassen werden über sein Eigenthum verfügen will, wollen Sie ihn bevormunden; da sagen Sie: nein, das mußt du dir überlegen, du könntest dich übereilen, das mußt du gut erwägen, da mußt du erst zum Richter gehn, und da wird vergessen, daß beim geschlossenen Testament auch nicht mit dem Richter gesprochen wird.
Wenn das richtig wäre, was Sie sagen, dann müßten Sie auch das verschlossene Testament verbieten denn über den Inhalt des verschlossenen Testaments wird der Testator auch nicht mit dem Richter Rücksprache nehmen.
Gleichwohl wird auch hier zu Land von dem verschlossenen Testament sehr viel Gebrauch gemacht, und ich glaube, daß z.
B. hier in Berlin mehr in Form des verschlossenen als des offenen Testaments testirt wird.
Meine Herren, wir legen auf Grund einer 90jährigen (ö) Erfahrung den größten Werth auf die Beibehaltung dieses Instituts, welches gestattet, zu jeder Zeit, an jedem beliebigen Ort ohne Vorwissen anderer Personen was sehr werthvoll ist über seinen Nachlaß zu verfügen.
Nun wollen Sie den Testator vor Uebereilung schützen.
Das ist doch seine Sache.
Er kann testiren, wie er will, sofern er nicht das Pflichtteil verletzt; und sofern das geschieht, behalten die PflichttheilSberechtigten ihre Forderung trotz seines Testaments.
Sie verweisen darauf, daß bei anderen wichtigen Rechtsgeschäften schützende Formen vorgeschrieben seien.
Aber warum schützen wir bei den betreffenden Verträgen die Kontrahenten vor Uebereilung
doch nur deswegen, weil sie anderenfalls sich binden würden, ohne sich die Sache überlegt zu haben.
Wer einmal sich gebunden hat, der ist gebunden, der kann nicht mehr zurück.
Nichts von alledem beim Testiren; was man heute testirt hat, kann man morgen wieder aufheben, man ist durch nichts gebunden.
Der Widerruf ist ja ganz einfach und leicht zu bewirken durch Vernichtung des Schriftstücks.
Und wenn er auch das Testament nicht mehr in Händen haben sollte, steht es ihm jeden Augenblick frei, ein neues Testament zu machen, durch welches er das frühere abändert oder aufhebt.
Meine Herren, ich glaube wirklich, es ist nur eine verübeln Sie mir das Wort nicht nur eine gewisse Neigung zur Bevormundung in solchen Dingen, die Sie dazu veranlaßt, das eigenhändige Testament zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte; Widerspruch links und rechts.)
Es geht auch aus der Rede des Herrn Abgeordneten Kauffmann hervor, daß bei ihm eine gewisse Abneigung gegen das Testiren obwaltet.
Das ist aber nicht der Standpunkt des Gesetzbuchs.
Nach dem Gesetzbuch ist die letztwillige Erbfolge vollständig gleichwerthig mit der gesetzlichen Erbfolge.
Ich fordere Sie auf, mir einen einzigen Satz im Gesetzbuch nachzuweisen, aus welchem das Gegentheil hervorginge.
Im französischen Gesetzbuch herrschen ja noch solche alten Vorstellungen; aber unserem bürgerlichen Gesetzbuch liegt die (0) Auslastung zu Grunde, daß eine vollständige Gleichwerthigkeit besteht zwischen letztwilliger und gesetzlicher Erbfolge, und es ist durchaus unberechtigt, nun dem Erblaster erschweren zu wollen, daß er einen letzten Willen errichte.
Meine Herren, ich kann Sie ich kann wohl sagen im Namen des ganzen Gebiets des rheinischen Rechts, von Elsaß-Lothringen und Baden es wird auch nicht ein einziger von den sämmtlichen Vertretern dieser Gegenden anderer Ansicht sein und gegen das eigenhändige Testament stimmen im Namen dieses ganz großen Theils von Deutschland bitte ich Sie dringend, den Beschluß der Kommission zu bestätigen und die Testamentsform des eigenhändigen Testaments zuzulasten.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stephan (Beulhen).
Abgeordneter vr.
Stephan (Beuthen): Meine Herren, der Herr Vorredner hat gewistermaßen als Vertreter der rheinischen Juristenwelt gesprochen.
Ich bin aus einem anderen Rechtsgebiet, aus dem Gebiet des preußischen Landrechts; aber ich kann mich im wesentlichen den Ausführungen des Herrn Vorredners anschließen.
(Bravo!)
Ich möchte mir namentlich gegenüber Herrn Kollegen Kauffmann, der meines Wissens demselben Rechtsgebiet angehört, einige Bemerkungen erlauben, um nachzuweisen, daß die Bedenken des Herrn Kollegen auch jetzt schon im Geltungsbereich des preußischen Landrcchts bestehen.
Meine Herren, vergessen Sie namentlich das nicht, daß im Gebiet des preußischen Landrechts es durchaus üblich ist, in den Testamenten sich den Vorbehalt zu machen, das Testament hinterher durch Nachzettel zu ergänzen; diese Nichzettel haben dieselbe Wirkung wie das Testament, abgesehen von der Erbeseinsetzung.
Ich kann also im Wege des Nachzettels über das ganze Vermögen verfügen; denn es.
besteht im preußischen Recht in dieser Beziehung keine Beschränkung.
(1)) Ich kann daher im Wege des Vermächtnisses jetzt schon, indem ich Nachzettel mache, über meinen ganzen Nachlaß thatsächlich verfügen, wenn ich auch nicht durch ein bloßes Kodizill einen Erben einsetzen darf.
Nun, meine Herren, hat der Herr Kollege Kauffmann gesagt, eS könnte ein solches holographisches Testament leicht gefälscht werden.
Ja, es kann ein solcher Nachzettel im Gebiete des preußischen Landrechts ebenso gefälscht werden.
Herr Kollege Kauffmann hat gesagt, ein solches Testament könne bei Seite gebracht werden; genau dasselbe Bedenken besteht bezüglich des Nachzettels im preußischen Landrechtsgebiet.
Also die erhobenen Bedenken sind doch nicht so durchgreifend, um die Vortheile aufzuwiegen, die die Einführung des eigenhändigen Testaments mit sich bringt.
Ich wollte aber noch aus einen Satz zurückgreifen.
Der Herr Kollege Kauffmann hat gesagt, es sei zu befürchten, daß vielfach in diesen eigenhändigen Testamenten unsachgemäße Bestimmungen getroffen werden.
Ja, meine Herren, dasselbe Bedenken darauf hat schon Herr von Cuny hingewiesen besteht auch nach den Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs; denn da ist ja in § 2210 vorgesehen, daß man seinen letzten Willen dem Richter überreichen kann in einer geschloffenen Urkunde.
Es hat also da der Richter auch nicht die Möglichkeit, mit dem betreffenden Rechtsuchenden etwa den Inhalt des Testaments zu besprechen.
Hiernach ist die Möglichkeit unsachgemäßer Anordnungen auch vorhanden.
Auf die Frage, wie weit die Befürchtung zutrifft, daß häufig das eigenhändige Testament gefälscht oder bei Sette geschafft werden wird, will ich nicht näher eingehen, da sich darüber schon mehrere der Herren Vorredner verbreitet haben.
Ich selbst theile diese Befürchtung was die Fälschung anbetrifft durchaus nicht.
Ich halte es für sehr schwierig, ein ganzes Testament zu fälschen.
Die Befürchtung der Beiseiteschaffung liegt ja etwas näher.
Es läßt sich nicht in 3012 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
(ä) Abrede stellen, daß ein Erbe oder eine dritte Person, welche ein Interesse dabei hat, ein solches holographisches Testament nimmt und ins Feuer wirft.
Aber, wie gesagt, besteht diese Befürchtung auch jetzt schon bezüglich der Nachzettel, die jetzt nach preußischem Recht im Testament vorbehalten werden können.
Ich wollte mich nur noch mit einigen Worten zu den Vortheilen wenden, die aus der Einführung des eigenhändigen Testaments sich ergeben.
Nach meiner Ueberzeugung wird der Wille des Erblassers viel mehr zur Geltung kommen, wenn wir die eigenhändigen Testamente einführen, als dies jetzt der Fall ist, wo wir in den meisten Gebieten des Deutschen Reichs die gerichtlichen Testamente haben.
Meine Herren, wenn die Möglichkeit besteht, daß man in aller Ruhe zu Hause, von niemandem gestört, von niemandem beeinflußt, sein Testament macht, so kommt nach meiner Ueberzeugung der Wille des Testators klarer und zuverlässiger zur Geltung, als wenn erst gewartet wird, bis der Testator in den letzten Zügen liegt und die Gerichtskommission geholt wird.
(Sehr richtig!)
Gerade in solchen Fällen wird der Testator häufig gewissermaßen überrumpelt, durch seine Frau, durch seine Kinder im Hause u. s. w. Also bei Einführung des holographischen Testaments besteht der Vortheil, daß der Testator völlig unabhängig testiren kann.
Ec braucht ja nicht einmal seiner Ehefrau zu sagen, daß er testirt; oder wenn sie ihn beeinflußt hat, so kann er das Testament zerreißen, vernichten und ein neues machen, ohne sich erst ans Gericht, an einen Notar zu wenden.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, die Bedenken gegen das holographische Testament zurückzustellen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich (8) glaube, daß sich nirgend der Gegensatz zwischen Theorie und Praxis so scharf abscheidet wie hier.
Während von den Gegnern der Kommissionsbeschlüsse alle möglichen theoretischen Möglichkeiten aufgestellt werden, ohne daß auch nur in einem einzigen Fall der Nachweis geliefert wird, daß ein handschriftliches Testament Nachtheile gehabt hat, erinnerte Herr von Cuny unter voller Uebereinstimmung mit sämmtlichen Abgeordneten aus denjenigen Gegenden, die dieses handschriftliche Testament bereits haben, daran, daß wir alle damit zufrieden find, daß wir es geradezu als ein Unglück betrachten würden, wenn wir das handschriftliche Testament verlieren sollten.
(Sehr richtig!)
Also hier steht nicht bloß Theorie gegen Praxis, sondern die Praxis ist sogar verbündet mit dem Theil der Theorie, welcher in den Landestheilen repräsentirt ist, von denen ich soeben gesprochen habe.
Denn unsere rheinischen Juristen, die badischen, die pfälzischen Juristen stehen ganz genau auf demselben Standpunkt.
(Sehr richtig!)
Wenn ich aber sage: es hat diese Einrichtung noch niemals eine nennenswerthe nachtheilige Wirkung gehabt, so behaupte ich andererseits, daß ich eine ganze Anzahl von Fällen kenne, in denen das gerichtliche Testament in den alten Provinzen die schwersten Uebelstände hervorgerufen hat.
Ich habe ein Beispiel in meiner eigenen Famrlie, wo bei dem Tode des Ehegatten sich ein Testament vorfand, welches im übrigen vollkommen rechtsgiltig abgeschlossen war: es war von einem Rechtsanwalt aufgestellt, beide Ehegatten halten das Testament unterschrieben, und es wäre absolut perfekt gewesen jedenfalls entsprach es ganz dem Sinne der Ehegatten —, wenn es gerichtlich deponirt gewesen wäre.
Da aber beide Ehegatten so vorsichtig waren, daß sie sich sagten: es können möglicherweise Verhältnisse eintreten, die uns nöthigen, am Testament etwas zu ändern, und wir dann Scheerereien haben, wenn wir das Testament vom Gericht (0) wiederhaben wollen —, so haben sie es ruhig bei sich liegen lasten liegen lasten nicht, weil sie einen Zweifel hatten, ob das Testament so nicht richtig wäre, wie sie es gemacht hatten, sondern, weil sie glaubten, daß später andere Umstände eintreten könnten.
Plötzlich wird der Ehegatte krank und stirbt, und es war versäumt, das Testament aufs Gericht zu bringen.
In Folge besten war es ungiltig; eS fanden komplizirte Verhandlungen mit den Verwandten statt, und es hat schließlich im Wege des Erbschaftsrezesses allerdings eine billige Regulirung stattgefunden.
Wenn Sie nun berücksichtigen, in welchem Seelenzustand eine Frau sich befindet unmittelbar, nachdem der Mann gestorben ist, und daß sie in diesem Zustande genöthigt ist, alle möglichen Rechtsgeschäfte zu machen, Vergleiche zu schließen und Streitigkeiten zu schlichten, so werden Sie mir zugeben: das ist ein ganz heilloser Uebelstand.
Alles das wäre hier weggefallen, wenn ein handschriftliches Testament genügt hätte.
Und für diejenigen, für die es nicht genügt, ja, wer will ihnen denn ihr Recht nehmen
Die mögen ja ein gerichtliches oder notarielles Testament machen; das will niemand ändern; im Gegentheil, es giebt auch bci uns am Rhein eine ganze Menge Leute, die machen ein notarielles Testament, wenn sie sehr vorsichtig sind, oder wenn sie das Mißtrauen haben, daß ihre Erben oder einzelne derselben das Testament bei Seite schaffen könnten u. s. w. Also, meine Herren, Uebelstände bestehen hier in der That nicht.
Endlich möchte ich einen Appell speziell an die Herren richten, die sich mit mir für die Frauenfcage interessicen.
Ich glaube, daß diese eine ganz besondere Veranlassung haben, dem Kommlssionsoorschlag zuzustimmen.
NachsemSie unserenAntrag zu § 1907 eben abgelehnt haben, nachdem Sie der Frau eine ganze Anzahl von Rechten nicht gewährt haben, die wir für nothwendig halten, müssen Sie es doch wenigstens der Frau erleichtern, ihren letzten Willen in der möglichst einfachen Weise kundzugeben.
Dem Mann ist es vielleicht gleichgiltig, M) ob er zum Notar oder auf das Gericht gehen muß; er kann das thun, ohne daß die Frau etwas davon erfährt.
Die Frau ist aber kaum in der Lage, das thun zu können; ohne Vorwisten des Mannes wird sie meist kein Testament machen können, das den Mann benachtheiligt und ihre eigenen Verwandten begünstigt, wenn sie dazu auf das Gericht gehen muß.
Und doch ist dies dringend erwünscht, wo die Verwandten der Frau besonders bedürftig sind und der überlebende Mann wohlhabend ist.
Ich glaube also, gerade weil Sie meinen Antrag vorher abgelehnt haben, mästen Sie die Verwandten der Frau wenigstens nach der Richtung schützen, daß es der Frau erleichtert wird, ohne Zustimmung des Mannes zu ihren Gunsten zu testiren.
Ich empfehle Ihnen also dringend die Annahme des Kommissionsantrags.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görtz.
Abgeordneter Dr. Görtz: Ich bedaure zunächst, daß der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny politische Gesichtspunkte in die Debatte hineingeworfen hat und denjenigen von uns auf der linken Seite des Hauses, die wir auf dem Standpunkt stehen, daß für uns die Kommissionsvorschläge unannehmbar sind, vorgeworfen hat, daß wir unsere politischen Prinzipien in dieser Frage verleugneten.
Meine Herren, diese Frage hat mit der politischen Stellung des Einzelnen gar nichts zu thun; sie ist eine Frage, die lediglich vom praktischen und juristischen Standpunkt aus geprüft werden muß.
Wenn ein Herr aus dem Rheinland hier heute gesagt hat: es hat Jubel in der Bevölkerung erregt, daß die Kommission das holographische Testament zugelassen hat, so kann ich dem gegenüber sagen, daß in Norddeutschland genau das Entgegengesetzte geschehen ist.
(Sehr richtig!
Widerspruch.)
3013 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
() Aus allen Schichten und Klaffen der Bevölkerung heraus habe ich das größte Bedauern gehört, daß eine solche Bestimmung in das Gesetz aufgenommen sei.
Ich glaube also, mit einem derartigen Argument wie der Volksstimmung wird man nicht operiren können.
Ich verkenne im übrigen keineswegs das Gewicht der Gründe, die die Herren aus dem Rheinland und ElsaßLothringen zu Gunsten des Kommissionsvorschlags geltend gemacht haben.
Für sie spricht eine fast hundertjährige Erfahrung.
Aber trotzdem möchte ich Ihren Argumenten eine ausschlaggebende Bedeutung nicht beimessen, und zwar aus folgenden Gründen.
Zunächst, meine Herren, müßte mir nachgewiesen werden, in welchem Prozentsatz die Zahl der holographischen Testamente zu der Zahl der vor Notar oder Gericht in den Rheinlanden, Baden, Elsaß Lothringen errichteten Testamente steht, um daraus zu ermessen, wie beliebt jene Testamente sind.
Und dann frage ich ferner: handelt es sich vielleicht in der Mehrzahl der Fälle, in denen im Rheinland derartige Testamente errichtet sind, lediglich um solche Testamente, bei denen der Erblasier nichts weiter wollte, als Vermächtnisse anzuordnen
Ja, meine Herren, für den letzteren Fall haben wir ja in dem Entwurf eine Bestimmung in dem § 2224, wonach eine eigenhändig von dem Erblasser geschriebene und unterschriebene Urkunde genügt, um Vermächtnisse auszuwerfen.
Aber selbst wenn es richtig sein sollte, was Sie sagen, daß diese Form der Privattestamente auch für die Fälle in der Bevölkerung des Rheinlandes in Uebung sind, in denen es sich darum handelt, eine einschneidende Abänderung von der gesetzlichen Erbfolge vorzunehmen, eignet sich dieses holographische Testament jedenfalls für den größten Theil von Deutschland nicht.
Es mag richtig sein, daß der Rheinländer und Elsaß-Lothringer dahin inklinirt, zur rechten Zeit sein Testament zu machen; es mag richtig sein, daß er bei (R) Abfassung des Privattestaments vorsichtig und gewissenhaft ist, und daß zu der Zeit.
wo er seinen letzten Willen aufsetzt und seine eigenhändige Unterschrift abgiebt, äußere Eindrücke und Stimmungen auf ihn wenig Einfluß haben: aber ich behaupte, wer unsere norddeutsche Bevölkerung kennt, wird wissen, daß sie überhaupt sehr schwer zugänglich ist für eine Testamentserrichtung; vielleicht um deswillen, weil bei Vielen im Volke der Glaube herrscht, daß, wenn ein Testament errichtet ist, bald ein Todesfall in der Familie des Testators eintritt.
(Widerspruch und Zurufe aus der Mitte.)
Bitte sehr, ich spreche da aus Erfahrung.
Nun bedenken Sie: wann wird demnach in Norddeutschland in den meisten Fällen das Testament errichtet
Erst in dem Augenblick, wo der Testator sich schwach fühlt und fürchtet, daß sein letztes Stündchen gekommen sei.
In einem solchen Augenblick ist der Mann in seinem Urtheil weniger klar, sicher und überlegt, da ist er leicht von Stimmungen abhängig, denen er sonst nicht zugänglich sein würde, und in einem solchen Augenblick, glaube ich, kann man im öffentlichen Interesse wie im Interesse des Einzelnen verlangen, daß irgend eine Urkundsperson, sei es der Richter oder der Notar, die dafür bürgt, daß das, was testirt wird, auch dem eigenen wirklichen Willen des Testators entspringt, der Testamentserrichtung in irgend einer Form assistirt.
Ich will ferner eine Urkundsperson dabei haben, damit kein unerlaubter Einfluß von dritter Seite eintritt, und damit endlich verhindert wird, daß das Testament nach dem Tode des Erblassers plötzlich verschwindet.
Meine Herren, wenn Sie von diesem Gesichtspunkt die Sache ansehen, dann werden Sie unseren Widerspruch gegen den Kommissionsvorschlag begreifen, und Sie werden es ferner begreifen, wenn ich die Herren aus dem französischen Rechtsgebiet bitte: bestehen Sie zu Gunsten des größten Theils der deutschen Bevölkerung nicht auf Ihrer Auffassung!
Es liegt doch auch darin keine zu große Härte, wenn der einzelne in Zukunft gezwungen wird, dasjenige, was er als seinen letzten Willen ausgesetzt hat, dem Richter oder Notar zu übergeben, oder er veranlaßt wird, ihm seinen letzten Wlllen in die Feder zu diktiren.
Damit wird durchaus nicht irgend etwas und hier wende ich mich gegen den badischen Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen aus dem Testament verlautbart, wenn beispielsweise das Testament dem Richter geschloffen übergeben wird.
Wenn die Gebührenfragen Bedenken aufkommen lassen, so ließe sich leicht eine Aenderung treffen dadurch, daß die Landesgesetzgebungen veranlaßt werden, den ganzen Akt in Zukunft gebührenfrei zu lassen.
Ich darf aber dabei meiner persönlichen Auffassung so weit noch Ausdruck verleihen, daß ich freilich auf dem Standpunkt stehe, die Testamentsfreiheit nicht auszudehnen, sondern sie möglichst einzuschränken; der Gesetzgeber hat keinen Grund, dazu hilfreiche Hand zu reichen, daß der Einzelne im Gegensatz zur gesetzlichen Ordnung des Rechts nach seinem Belieben die Erbfrage regelt.
Nur in einem konkreten Falle, wo aus berechtigten Gründen eine Ausnahme in der Regel der Erbfrage sich rechtfertigt, da soll die Testamentserrichtung eintreten, da ist sie gerechtfertigt.
Handelt cs sich dagegen lediglich um die Ausweisung von Vermächtnissen, so bietet der § 2224 des Entwurfs vollauf Gelegenheit, diesem Wunsche in gesetzlicher Form zu entsprechen, ohne erst den Richter oder Notar herbeizurufen.
Ich bitte Sie daher, stimmen Sie dem Antrag des Herrn Kollegen Dr. von Buchka im vorliegenden Fall zu.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Simonis.
Abgeordneter vr.
Simonis: Ich glaube, meine Herren, daß der Herr Vorredner, Herr vr.
Görtz, mit seinem Vorschlage sein Ziel aufs allerbeste erreicht.
Ec will die Testirfreiheit einschränken; er schränkt sie aber so ein, daß sie in den meisten Fällen gar nicht mehr existirt.
Die Aufstellung eines Testaments wird entweder in gesunden oder in kranken M Tagen erfolgen.
Es ist eben bemerkt worden, daß man in gesunden Tagen in dem meisten Fällen gar nicht daran denkt, ein Testament zu errichten.
Wollte man aber in gesunden Tagen eins errichten, dann befindet man sich fast immer in der Schwierigkeit, welche soeben Herr von Stumm für die trauernde Wittwe angeführt hat: die Frau wird sich immer großartig genirt finden, zum Richter oder Notar zu gehen, um zu erklären, daß sie für ihre Person ein Testament machen will.
Moralisch ist sie dazu in den meisten Fällen nicht in der Lage.
Es würde dies also ungemeine Schwierigkeiten in den Familien hervorrufen.
Aber auch für den Mann ist diese Schwierigkeit nicht gering.
Wird aber das Testament in kranken Tagen errichtet, und soll es rwr dem Richter oder vor dem Notar formulirt werden, dann wird die Sache geradezu zur Unmöglichkeit.
Sie wollen, Herr Dr. Görtz, die größtmöglichste Freiheit des Testators herbeischaffen; diese Freiheit des Testators wird aber durch Sie gründlich aus dem Weg geschafft; denn wenn ich krank bin, hänge ich furchtbar von meiner ganzen Umgebung ab, und wenn ich sage: nun soll der Notar kommen, oder der Richter, um das Testament zu errichten, dann wird man alles mögliche thun, um mir das unmöglich zu machen, wenn man ein Interesse daran hat, daß ich kein Testament mache.
Hat man aber ein Interesse, daß ich eins mache, dann wird man mir das Leben auf meinem Todtenbett erschweren bis zur letzten Stunde, auf daß ich den Notar oder den Richter kommen lasse; man wird mir ihn aufdrängen.
Meine Herren, bei uns ist das holographische Testament eingeführt.
Ich war dem Herrn Vertreter von Baden ungemein dankbar für seine herrliche Darlegung und hatte mir vorgenommen, nachdem er gesprochen, aufs Wort zu verzichten; denn er hat die Sache derart gründlich ausgeführt, daß, wenn man, wie wir, hundert Jahr unter dieser Gesetz3014 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
M gebung gelebt hat, man an gar nichts anderes denken kann.
Auch hat der Herr Abgeordnete vonCuny ganz richtig gesagt, für seine Landsleute und das gilt auch von ElsaßLothringen sei das geradenwegs in Fleisch und Blut übergegangen.
Ein allgemeines Entsetzen hat es gegeben in Elsaß-Lothringen, als die Kunde ruchbar wurde, daß das eigenhändige Testament abgeschafft werden sollte.
Dieses Entsetzen habe ich aufs tiefste empfunden mit allen meinen Landsleuten.
Noch größer war aber das Entsetzen, das ich empfand, als ich soeben erfuhr, daß die verbündeten Regierungen sich nicht damit einverstanden erklären könnten.
Bei uns sieht man die Sache nicht nur als gesetzlich, sondern als absolut naturberechtigt an.
Es war eine Art Jubel, als man hörte, daß die Kommission von derGesetzcSvorlage Abstand genommen hatte und daß das holographische Testament wiederhergestellt worden sei.
Für mich liegt in der Nothwendigkeit der Form, in welcher der Herr Abgeordnete Kauffmann gesprochen, eine Depossedirung beim Leben.
Habe ich ein Testament gemacht und alles vorgesehen, was nach meinem Tode geregelt werden soll, und kommt dann ein Ereigniß, welches mich moralisch nöthigt, das Testament abzuändern, dann hänge ich von der Umgebung ab, und diese kann es mir absolut unmöglich machen, den Notar oder Richter kommen zu lassen.
Wenn ich aber mein Testament selbst machen kann, so ist es etwas ganz anderes.
Obendrein ist sehr richtig von dem Herrn Vertreter der badischen Regierung gesagt worden, daß die Leute ihr Testament in ihrer eigenen Sprache niederlegen.
Vom Richter wird es in die Juristensprache übersetzt.
Wenn man aber vor dem Richter erscheinen soll, so kann in vielen Fällen nicht einmal gesagt werden, in welcher Sprache sich der Testirende ausspricht.
Ec spricht allerdings in seiner Sprache, er kann sie aber unmöglich nach der Auffassung des Richters einrichten.
Er spricht sich so aus, wie er es im gewöhnlichen (R) Leben nicht thun würde, und dann kann die Sache ganz anders ausfallen, als es der Fall gewesen wäre, wenn er es niedergeschrieben hätte.
Ich will nach den vortrefflichen Reden, die darüber gehalten worden sind, nicht noch weiter auf die Sache eingehen.
Als Vertreter von Elsaß-Lothringen kann ich nur dringend die Herren ersuchen, bei der Bestimmung der Kommission stehen zu bleiben.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Meine Herren, wenn das eigenhändige Testament im Deutschen Reich nirgends gälte, würde es für mich ganz unzweifelhaft sein, daß wir es auch nicht einführen dürften.
Ich verkenne freilich die Vortheile des eigenhändigen Testaments keineswegs, die Schnelligkeit, mit welcher es errichtet werden kann, namentlich kurz vor dem Tode, während die notarielle oder gerichtliche Form nicht selten die erwünschte Testamentserrichtung verhindert; ferner die Kostenlosigkeit, welche für die minder wohlhabende Bevölkerung sehr ins Gewicht fällt.
(Sehr richtig!)
Gleichwohl würde ich glauben, daß die Nachtheile dieses Testaments die Vortheile doch überwiegen.
Freilich, daß das eigenhändige Testament die Erbschleicherei sehr erleichtere, diese Behauptung wird man, glaube ich, doch fallen lassen müssen; denn es wird mit seltener Einmüthigkeit von allen Juristen und Nichtjuristen der Gegenden, in denen es gilt, bezeugt, daß da, wo eine gewisse autoritative Einwirkung oder Erbschleicherei im Spiel ist, stets der Notar oder das Gericht zugezogen wird.
(Sehr richtig!)
Wohl aber halte ich für bedenklich beim eigenhändigen Testament die Gefahr der Entwendung und Vernichtung und auch die Gefahr der Fälschung, namentlich in Bezug auf das Datum, von dessen Zahlen beim Vorhandensein mehrerer (6) Testamente die Giltigkeit oder Ungiltigkeit des einen oder anderen abhängt.
Aus diesen Gründen habe ich in der Kommission gegen das eigenhändige Testament gestimmt.
Ich habe mich aber inzwischen überzeugen müssen, daß das eigenhändige Testament in den Gegenden, in denen es gilt, so eingewurzelt ist, so vollständig von der Ueberzeugung der Bevölkerung, daß es nothwendig und unentbehrlich sei, getragen ist, daß ich anerkennen muß: wir können es diesen Ländern nicht wieder nehmen.
(Lebhafter Beifall.)
Wir können ein Institut, das so hoch geschätzt wird, das nach dem Urtheil der linksrheinischen und badischen Juristen wie Laien um keinen Preis preisgegeben werden soll, ihnen nicht mit Gewalt nehmen und deshalb stimme ich, wenn auch nicht gern, dem eigenhändigen Testament jetzt zu.
Ich hoffe, daß dadurch das bürgerliche Gesetzbuch auch in den linksrheinischen Landen und in Baden die volle Popularität erhalten wird, die es verdient.
(Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst über den Antrag Lenzmann und darnach, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. von Buchka abzustimmen, obgleich nur eine formelle Verschiedenheit vorliegt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Lenzmann Nr.
487 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
1 (U) Abgeordneter Dr. von Buchka: Ich ziehe jetzt meinen Antrag zurück.
(Bravo!)
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem 2205 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
88 2206 bis 2218.
Angenommen.
2218a und 2218b verlangt der Antrag Buchka gestrichen.
Abgeordneter Dr. von Vnchka: Ich ziehe auch diesen Antrag zurück.
Präsident: Auch dieser Antrag ist zurückgezogen; es bedarf deshalb der Abstimmung nicht.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka hat beantragt, die M 2219 bis 2225 nach dem Entwurf wiederherzustellen.
Abgeordneter Dr. von Vnchka: Ich ziehe auch diese Anträge zurück.
Präsident: Auch diese Anträge sind zurückgezogen; ich kann deshalb die aufgerufenen 88 2219 bis 2225 für angenommen erklären, ebenso 2226 und 2227.
Ist auch hier der Antrag zurückgezogen
(Wird bejaht.)
Auch hier ist der Antrag zurückgezogen; die Paragraphen sind angenommen.
Desgleichen 88 2228 und 2229.
Hier darf ich ebenfalls den Antrag von Buchka als zurückgezogen betrachten und die Annahme feststellen.
88 2230 bis 2239.
Angenommen.
8 2240.
Auch hier betrachte ich den Antrag als zurückgezogen und stelle die Annahme fest.
88 2241 bis 2275.
Sind gleichfalls angenommen.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
3015 M HZ 2276 bis 2311.
Ebenfalls angenommen.
Als K 2311a einzuschieben beantragt der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach Nr.
490 einen Paragraphen.
Zu § 2311a hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich habe den Antrag, der ja gedruckt in Ihren Händen ist, gestellt und der dahin geht, daß das Pflichttheilsrecht sich nicht erstrecken soll auf denjenigen Theil des Nachlasses, der in land- oder forstwirthschaftlichen.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Redner bemerken, daß wir über den § 2276 längst hinüber sind und bereits die Annahme festgestellt ist.
Wir sind bei § 2311a, den der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach unter Nr.
490 der Drucksachen dahin beantragt hat: Soweit der Nachlaß des Erblassers aus Grundstücken im land- oder forstwirthschaftlichen Betriebe besteht, finden die Bestimmungen der HZ 2276 bis 2311 keine Anwendung.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich spreche vollkommen zur Sache.
Ich habe vorhin den Versuch gemacht, auszuführen, daß nach meiner Ansicht es richtiger wäre, auf den Theil des Nachlasses das Pflichttheil nicht zu beziehen, der in Grundstücken besteht, die dem land- oder forstwirthschaftlichen Betriebe unterliegen.
Das ist eine alte agrarische Forderung, wenn ich mich so ausdrücken darf; und ich bin erstaunt darüber, daß in einer Zeit, wo man eine Menge von Enqueten eingesetzt hat, die sich auch mit der Frage beschäftigt haben, der Ueberschuldung des Grundbesitzers vorzubeugen, eine Verschuldungsgrenze zu ziehen, das bürgerliche Gesetzbuch gar keine Notiz von diesen doch berechtigten Bestrebungen genommen hat.
Auch im preußischen Staatsrath ist die Frage eingehend geM prüft und erörtert worden.
Es sind zahlreiche Männer aller Parteien übereinstimmend der Ansicht gewesen, daß das Pflichttheilsrecht den Grundbesitz zu einer Zersplitterung oder einer stetig steigenden Verschuldung zwinge.
Meine Herren, man wird mir einwenden, vielleicht vom Regierungstische: es ist ja das Anerbenrecht, das Höferecht, das Recht, einen gebundenen Besitz zu konstruiren, den einzelnen Staaten überlassen, damit ist eine Remedur möglich.
Dem muß aber doch entgegengestellt werden: einmal sind nicht alle Leute in der Lage, ihren Besitz in einen gebundenen Besitz überzuführen.
Was das Höferecht, das Anerbenrecht u. s. w. anlangt, so sind diese Einrichtungen nicht überall populär und rezipirt; deshalb ist im größten Theile unseres deutschen Vaterlandes das Pflichttheil etwas, was zu einer Zersplitterung oder Verschuldung des Grundbesitzes zwingt.
Man kann den Grundbesitz nicht einfach zerschneiden, man kann ihn in der Regel nicht, wenn man ihn mehreren Erben hinterläßt, naturaliter theilen.
Die Regel ist deshalb die Verschuldung; und das Uebermaß der heutigen Verschuldung beruht wesentlich auf den eingetragenen Erbportionen bei jedem Erbgange.
Wenn Sie meinem Antrag beistimmen, und derselbe Gesetzeskraft erlangt, was wäre da die Folge
Es würde in den meisten Fällen sich gar nichts ändern.
Jeder Erblasier könnte testiren, wie er wollte, aber er würde nicht gezwungen sein, in solchen Fällen, wo das Pflichttheil die Erhaltung des Grundbesitzes in der Familie erschwert, das Pflichttheilsrecht zu berücksichtigen.
Wenn Sie also den Grundbesitz in der Familie erhalten wollen, wenn Sie einer Zersplitterung oder Verschuldung vorbeugen wollen, so müßten Sie meinem Antrag Folge geben.
Ich darf vielleicht noch mit wenigen Worten auf die Entstehung des Pflichttheilsrechts zurückkommen.
Das PflichttheilSrecht ist aus dem römischen Recht rezipirt worden; es verdankt seine Entstehung dem römischen Recht, und zwar zur Zeit des Verfalls des römischen Kaiserstaates.
Erst zu einer Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189596.
Zeit, wo vielfach testirt wurde unter Ausschluß der legitimen (6) Kinder zu Gunsten der Konkubinen, führte man dieses Recht ein zum Schutze der legitimen Kinder des Erblassers.
Solche Zustände existiren ja bei uns erfreulicherweise nicht; für uns ist danach das Pflichttheilsrecht nicht eine Nothwendigkeit.
Ich will das Pflichttheilsrecht, da es seit langer Zeit besteht, nicht ganz eliminiren, möchte aber allerdings bitten, hier den Versuch zu machen, es für denjenigen Theil des Nachlasses, der, wie gesagt, in landwirthschaftlichen oder forstwirthschaftlichen Grundstücken besteht, zu beseitigen, d. h. dem Erblasier zu gestatten, hierüber frei testiren zu können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter vr.
Enneeeerus: Meine Herren, ich bitte Sie dringend, den Antrag abzulehnen.
Für das gesammte Grundeigenthum soll nach diesem Antrag das PflichtthetlSrecht vollständig ausgeschlossen werden, d. h. also: der Vater oder die Mutter, deren Vermögen lediglich in Grundbesitz besteht, soll ein einziges Kind mit dem ganzen Vermögen bedenken können, ohne daß auch nur das Geringste für die anderen Kinder abfiele.
Meine Herren, eine so schwerwiegende, das Gerechtigkeitsgefühl so tief verletzende Vorschrift mit einem Schlage durch Plenarbeschluß des Reichstags einzuführen, nachdem dieselbe nicht einmal in der Kommission vorberathen ist, das wäre ein Schritt gestatten Sie mir, das zu sagen ein Schritt des Leichtsinns, wie der Reichstag noch keinen begangen hat!
Nun behaupte ich aber, daß der Antrag auch weit über dasjenige hinausreicht, was der Herr Antragsteller selbst wünschen kann.
Die Bedeutung des Pflichttheilsrechts ist nicht nur die, daß es die Eltern von allzu lieblosen Bevorzugungen zurückhält, sondern es hat auch noch eine andere Bedeutung: es bewirkt eine Korrektur in den Fällen, wo die Eltern die verschiedenen Stücke des Vermögens unter die D) Kinder vertheilt haben, diese verschiedenen Vermögensstücke jedoch nicht richtig geschätzt haben, oder wo, nachdem sie ihr Testament gemacht haben, erhebliche Veränderungen in ihrem Vermögensstand eingetreten sind.
Diese wohlthätige Korrektur, welche der Herr Antragsteller selbst unzweifelhaft gar nicht beseitigen will, auch nicht beseitigen wollen kann, wird ebenfalls durch seinen Antrag ausgeschlossen.
Nun behaupte ich aber auch weiter, daß zu dem Antrag kein Bedürfniß vorliegt.
Wir haben eine ganze Reihe von Provinzial- und Landesgesetzen, welche die Möglichkeit geben, den Grund- und den Forstbesitz unter andere Regeln als die des gemeinen Pflichttheilrechts zu stellen.
Die verschiedenen Landgüterordnungen geben dem Testirenden oder demjenigen, der in anderer Form verfügen will, nachdem er das Gut in die Rolle hat eintragen lassen, eine über das gewöhnliche Pflichttheilrecht hinausgehende Berechtigung zu freier Verfügung.
Nun, dann mögen diejenigen, welche eine über das bürgerliche gemeine Recht hinausgehende Befreiung vom Pflichttheilsrecht wünschen, von der ihnen gegebenen Möglichkeit der Eintragung der Güter in die Landgüterrolle Gebrauch machen; aber sie mögen nicht verlangen, daß eine so tief gehende Verschlechterung des gemeinen Rechts hier eingeführt werde.
Ich bitte Sie dringend, den Antrag abzulehnen.
(Bravo!
links und aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Justizrath Boerner.
Kommissar des Bundesraths, Königlich sächsischer Geheimer Justizrath Boerner: Meine Herren, die Frage, ob das Pflicbttheilrecht zu beseitigen und unbeschränkte Testirfreiheit einzuführen sei, hat in den letzten Jahrzehnten in Deutschland so manchen beschäftigt, ist auch in weiteren Kreisen viel erörtert worden und hat namentlich auf einem der deutschen 416 3016 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
() Juristentage auf Grund sehr interessanter Gutachten eine eingehende Prüfung erfahren.
Diese Frage hat aber doch noch nicht diejenige Durchbildung und Klärung erfahren, welche für ein gesetzgeberisches Vorgehen auf diesem Gebiet erforderlich ist.
Selbst die Vertreter der unbeschränkten Testirfreiheit, die rechtsphilosophischen wie die sozialpolitischen, sind über das Vorgehen im einzelnen noch nicht einig, namentlich darüber nicht, ob man die unbeschränkte Testirfreiheit allgemein einführen soll oder ob nur wie der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach beantragt hat in Bezug auf die Grundstücke; ferner darüber nicht, ob die unbeschränkte Testirfreiheit auch zu Gunsten dritter, nicht zur Familie, beziehungsweise zur engeren Familie, gehöriger Personen platzgreifen soll; sodann darüber nicht, ob die Kinder, die Eltern, der Ehegatte, wenn sie von der Erbschaft ausgeschlossen sind, ein Recht auf Unterhalt bekommen sollen, beziehungsweise wie dieses Recht auf Unterhalt zu gestalten ist.
Dazu tritt, meine Herren, die Rücksicht auf das bestehende Recht.
So bunt die Musterkarte der in Deutschland geltenden Rechte sich gestaltet, allen Rechten gemeinsam, wenn auch verschieden ausgestaltet, ist der Gedanke des Pflichttheils, und dieser Gedanke wird darüber kann man wohl kaum einen 'Zweifel hegen wenigstens zur Zeit vom Volksbewußtsein getragen.
Nur in einer Hinsicht hat sich eine Abschwächung des Pflichttheilrechts bei den Erbauseinandersetzungen, bei den Gutsübertragungen u. s. w. herausgebildet und ist in die neuere Gesetzgebung übergegangen: das ist die Abschwächung, daß, wenn einer der nächsten Erben ein Gut zu einem Preise übernimmt, bei dem er als ordentlicher Wirth bestehen kann, dieser Preis der Berechnung des Pflichttheils zu Grunde gelegt wird, und nicht der Verkaufswerth.
Dieser Auffassung kommt der Entwurf im Z 2285 vollkommen entgegen.
Sodann ist bereits hervorgehoben worden, daß durch den Vorbehalt zu Gunsten des Anerbenrechts die Anerbengüter auszuscheiden haben dürften.
Aber, meine Herren, weiter zu (D) gehen und mit einem Strich, wenn auch nur für das Gebiet des Grundbesitzes, das Pflichttheilrecht für ganz Deutschland zu beseitigen, dürfte bedenklich sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich will mich nur auf eine Bemerkung gegenüber dem.
Herrn Abgeordneten EnnccceruS beschränken.
Er behauptete, es wäre ein Leichtsinn, wenn der Reichstag einen solchen Beschluß faßte.
Ja, meine Herren, gegen eine derartige Auffassung muß ich doch protestiren und sagen: ich beklage es auf das lebhafteste, daß die Herren der Kommission, welche das bürgerliche Gesetzbuch entworfen haben, diesem so vielfach ventilirten Gedanken überhaupt nicht näher getreten sind.
Auf die Sache selbst will ich nicht nochmals eingehen, ich behaupte aber mit aller Entschiedenheit, daß ein Pflichttheilsrecht mit der Natur des Grundbesitzes ganz unvereinbar ist.
Schon seine GeburtSstätte, seine Genesis macht das vollkommen klar.
Es ist mir durchaus nicht zweifelhaft gewesen, daß der Reichstag meinen Vorschlag ablehnen würde; aber meine Herren, ich wollte ihn doch unbedingt hier zur Sprache bringen, weil man es wohl nicht begreifen würde, wenn ich in meiner Stellung zu den Agrarfragen eine derartige Gelegenheit vorübergehen ließe, ohne den Gegenstand wenigstens zu erörtern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich werde Sie nicht lange aufhalten; ich möchte nur bezüglich des Vorschlags des Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach folgendes bemerken: ich muß vollständig anerkennen, daß die gegenwärtigen Pflichttheilverhältnifle, wie sie in den östlichen Provinzen namentlich beim Kleinbesitz existiren, ruinirend auf den Grundbesitz wirken, sobald solche Zeiten eintreten, wie wir sie gegenwärtig erleben beim Rückgang aller Preise für landwirthschaftliche Produkte.
Ich gebe aber die Hoffnung (6) noch nicht auf, daß, wenn wir das bürgerliche Gesetzbuch so verabschieden, wie es die Kommission vorschlägt, doch das Recht auch später vorwärts schreitet: es ist lebendig und wird immer wieder anderer Normirungen unterliegen, und wir werden doch wieder dahin kommen, für diese Provinzen nicht bloß in dem Anerbenrecht oder im Erbrecht einen Schutz des Grundbesitzes herzustellen, sondern auch in den Bestimmungen über das Pflichttheil beim Grundbesitz.
Meine Herren, wir kommen darüber nicht hinaus, wenn wir den Grundbesitz, namentlich den kleinen Grundbesitz in den östlichen Provinzen, erhalten wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schröder: Meine Herren, wie mitgetheilt, ist der Antrag in der Kommission nicht zur Sprache gekommen, deshalb bin ich auch außer Stande, als Referent dazu Stellung zu nehmen.
Wenn nun Herr Graf Mirbach sich darüber gewundert hat, daß eine so bedeutsame Frage in der Kommission nicht zur Erörterung gekommen ist, so möchte ich bitten, diesen Vorwurf in erster Linie an diejenigen Mitglieder der Kommission zu richten, welche auf seinem Standpunkt stehen und seiner Partei angehören.
(Sehr wahr!)
Ich bin, wie gesagt, nicht in der Lage, da die Kommission den Antrag nicht erörtert hat, für die Kommission Stellung zu nehmen, ich mache nur darauf aufmerksam, daß der Reichstag sich durch seine bisher gefaßten Beschlüsse schon auf den entgegengesetzten Boden gestellt hat, indem er das Pflichttheilsrecht auf der Grundlage des Entwurfs in den allgemeinen Prinzipien anerkannt hat, und daß er dabei auch den Fall nicht außer Acht gelassen hat, daß sich im Nachlaß ein bei der Pflichttheilsregulirung in Betracht kommendes land- oder forstwirthschaftliches Grundstück befinde.
Der H 2285 handelt von einem solchen Falle.
Die Kommission würde sich danach schwerlich auf den Standpunkt des Antrags M) des Herrn Grafen Mirbach gestellt haben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrag des Grafen Mirbach entsprechend, einen Z 2311a des Inhalts, wie ich ihn vorgelesen habe, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf die W 2312 bis 2359, Einleitung zum Gesetz, die Ueberichrift, sowie die Ueberschriften der einzelnen Theile.
Dieselben sind angenommen, und damit ist auch dies Buch erledigt.
Wir gehen über zum Einführungsgesetz.
Hier haben die Herren Abgeordneten Auer und Genossen drei Artikel vorgeschlagen auf Nr.
471 zu 91, 92 und 93 der Drucksachen, die zu keinem bestimmten Artikel des Einführungsgesetzes, sondern als beliebige Artikel des Gesetzes gestellt sind.
Ich ertheile zunächst, indem ich die Diskussion über den ersten Abschnitt „Allgemeine Vorschriften ''eröffne, das Wort zur Begründung dem Herrn Abgeordneten Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, unser Antrag wünscht, daß im Art.
3 oder an einer anderen Stelle des Einführungsgesetzes diejenigen privatrechtlichen Bestimmungen der Landesgesetzgebung ausdrücklich aufgeführt werden (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Entschuldigen Sie, Herr Redner, die Diskussion ist nicht zum Art.
3 des Einführungsgesetzes eröffnet, wozu allerdings auch ein Antrag von Ihren Genossen gestellt ist, sondern es ist von Ihnen ein Antrag gestellt zum Beginn des Einführungsgesetzes, nicht zu einem bestimmten Artikel desselben, drei Bestimmungen aufzunehmen und hierüber bitte ich sich zuerst auszusprechen.
Es heißt im Antrag: „als Artikel x des Einführungsgesetzes festzusetzen '', und nun kommt: Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
3017 M erstens, zweitens, drittens; wir treten nun in die Diskussion über den ersten der drei beantragten Artikel ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadlhagen: Meine Herren, der unter Nr.
91 unserer Anträge eingeführte Artikel soll zur Diskussion gestellt werden.
Wir bitten darin, bezüglich der Rechtsanwaltsordnung eine ganz kleine Aenderung vorzunehmen.
Das Zurückbehaltungsrecht ist hier im Entwurf geregelt.
Danach hat an sich derjenige, der den Auftrag zu einer Klage erhalten hat, das Zurückbehaltungsrecht bezüglich der Akten; auch nach der bestehenden Rechtsanwaltsordnung besteht zweifellos ein Zurückbehaltungsrecht.
Es ist im Gesetzbuch ausdrücklich bestimmt.
Das will unser Antrag auch aufrecht erhalten.
Aber wie steht es nun, wenn jemand nicht einen Auftrag ertheilt hat, sondern im Genuß des Armenrechts ist
Es ist offenbar ungerecht und wider den Gedanken, von dem aus man jemand das Armenrecht giebt, daß der ihm beigeordnete Anwalt das Recht haben soll, nachdem er den Prozeß gewonnen hat, die Akten zurückzubehalten.
Dem armen Mandanten wäre es dann unter Umständen unmöglich, seine Rechte geltend zu machen.
In ber Kommission wurde unserem Antrag gegenüber, der sich hierauf bezieht, der also im übrigen das Zurückbehaltungsrecht des Rechtsanwalts durchaus aufrecht erhält und nur dasjenige des Armenanwalts ausschließt, geltend gemacht, es sei durchaus richtig, es gebe kaum einen loyalen Rechtsanwalt, der thatsächlich Gebrauch macht von seinem Zurückbehaltungsrecht gegenüber einer armen Partei, es sei aber doch nicht zweckmäßig, dies gerade hier jetzt auszudrücken; es wurde immer zugestanden, daß allerdings in der Praxis der neueren Zeit mehrere Fälle des Gegentheils loyaler Ausübung des Zurückbehaltungsrechts vorgekommen sein mögen.
Meine Herren, so kleinlicher Natur dieser Punkt zu sein scheint, müssen wir Sie doch bitten, jetzt, wo wir überhaupt (ö) bei der Regelung des Zurückbehaltsrechts sind, diesem Antrag zuzustimmen.
Es ist eine Konsequenz, eine Art Ausgleichung dessen, was Sie beim Zurückbehaltungsrecht dem direkten Auftraggeber gegenüber bestimmt haben, hier anders zu bestimmen dem gegenüber, der um das Armenrecht hat nachsuchen müssen, also Auftraggeber eigentlich nicht ist.
Präsident: Ich habe bei der Unruhe zwar nicht alles verstanden, was der Herr Redner gesprochen hat; aber er hat sich zu dem Antrag bezüglich der Rechtsanwaltsordnung geäußert.
Das Wort ist ihm zugleich ertheilt zu 92 und 93, betreffend das Jnverbindungtreten von Vereinen und über den § b des Unfallversicherungsgesetzes.
Abgeordneter Stadthagen: Unter Nr.
92 beantragen wir einen Satz, bezüglich dessen erster Nummer die materielle Uebereinstimmung hier im Reichstag erst kürzlich konstatirt worden ist.
Es ist dies das sogenannte Nothvereinsgesetz.
Wir beantragen festzustellen als einen Artikel des Einführungsgesetzes: Die landesgesetzlichen Vorschriften, welche das Jnverbindungtreten von Vereinen, welche politische Zwecke verfolgen, verbieten, werden aufgehoben.
Vereinigungen von Arbeitgebern oder Arbeitnehmern, welche zum Behufe der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen sich gebildet haben, unterliegen keiner landesgesetzlichen Vorschrift.
Bezüglich des ersten Absatzes, der das Verbot des Jnverbindungtretens von politischen Vereinen aufhebt, hat sich die oomwuvis oxiuio neulich im Reichstag für denselben erklärt.
Nun liegt die Sache augenblicklich im Schoße des Bundesraths, und wir haben ein so volles, so berechtigtes Mißtrauen dagegen, daß die Königlich preußische Regierung von einem unrichtigen Gesetz, von einem reaktionären Gesetz, von einem Gesetz, das erst durch eine falsche Rechtsprechung zu einem eigentlich reaktionären geworden ist, ablassen wird, wir haben so wenig Vertrauen zu der Königlich preußischen Regierung, daß wir meinen, wir sollten jetzt eine (6) Art Kompelle, eine Art Anreiz geben und die Königlich preußische Regierung vor die Frage stellen: 1 will sie dieses für jeden gebildeten, für jeden politisch reifen Mann sich klar überlebt habende Gesetz aufrecht erhalten, oder will sie das bürgerliche Gesetzbuch fallen lassen
Wir wollen sie in diese Zwangslage stellen; denn, meine Herren, es liegt hier eine politische Nothwendigkeit vor, eine politische Nothwendigkeit, die größer ist als die Nothwendigkeit, daß ein schlechtes bürgerliches Gesetzbuch Gesetz wird, die größer ist, als daß selbst dieses Gesetzbuch von Ihrem Standpunkt aus Gesetz wird.
Sind wir einig über diese Nothwendigkeit, gut, dann kann uns der Schönheitsfehler, den man fürchtet, indem man sagt: das sieht ja ganz wunderbar aus, wenn in das bürgerliche Gesetzbuch ein Nothstandsgesetz hineinkommt, nicht beirren.
Ja, meine Herren, in diesen Nothstand bringt uns die Regierung.
In ihrer Hand ist es ja, zwischen der zweiten und dritten Lesung die Zustimmung des Bundesraths zu dem neulich beschlossenen Gesetzentwurf zu ertheilen.
Will sie ernstlich der Aufhebung dieser reaktionären Bestimmungen zustimmen, die im Widerspruch stehen mit der öffentlichen Ordnung, im Widerspruch stehen mit der Thatsache, daß wir das allgemeine Wahlrecht haben, ja, die von weiterschauenden Richtern als nicht mehr zu Recht bestehend längst hätten interpretirt werden müssen, meine Herren, will sie wirklich diese Bestimmungen beseitigen, so hat sie Zeit genug dazu zwischen der zweiten und dritten Lesung.
Wir haben eben das Beispiel gegeben, in wie kurzer Zeit so viele Köpfe über 2500 Paragraphen sich einigen können und der hohe Bundesrath sollte sich über ein solch kleinliches Gesetz nicht einigen können in ein paar Stunden
Nein, meine Herren, das kann er sehr wohl!
Und kommt ein Schönheitsfehler hinein in das Gesetz, die Verantwortlichkeit für diesen vom Standpunkte der Schönheit aus— Schmutzfleck trifft dann den Bundesrath, nicht uns.
Der1Bundesrath1mag eben in der Zwischenzeit seine Ent- (0) scheidung treffen, eventuell zwingen wir ihn dazu, das Gesetzbuch abzulehnen oder mit dem Fleckchen anzunehmen.
Meine Herren, ich bitte Sie auch dem zweiten Absatz unseres Antrags zuzustimmen, wiewohl ja hier im Reichstag noch nicht eine ausdrückliche Uebereinstimmung nach der Richtung hin sich offenbart hat.
Wir meinen, nachdem wir das Arbettsverhältniß in verschiedenen Beziehungen hier im bürgerlichen Gesetzbuch geregelt haben, nachdem allseitig anerkannt ist: Vereinigungen sind nothwendig zur Erlangung günstigerer Lohn- und Arbeitsbedingungen, da, meinen wir, kann es keinem Zweifel unterliegen, diesen Theil des Vereinsrechts auch dem Reichsrecht zu unterwerfen, damit den reaktionären Spinnen in den einzelnen Partikularstaaten, den reaktionären Eulen in den einzelnen Landtagen nicht das Recht gegeben werde, das zu zerstören, was hier mühsam zusammengewirkt ist.
Deshalb bitte ich Sie, diesem Antrag zuzustimmen.
Ich habe noch die Pflicht, die Nr.
93 unseres Antrags zu begründen.
Wir wollen auch durch diesen Antrag ein Ausnahmerecht beseitigen.
§ 95 des Unfallversicherungsgesetzes stellt den Unternehmer in die günstige Ausnahmestellung, daß er für einen Schaden, den er durch vertragswidriges Handeln an dem Körper oder Gesundheit eines in seinem Betriebe beschäftigten Menschen verursacht hat, nur dann zu haften habe, wenn eine strafbare Handlung seinerseits vorliegt, und wenn er deswegen wirklich bestraft worden ist.
Durch die Bestimmung des § 95 wird das gesammte Schadenersatzrecht, so weit es sich um den Körper und die Gesundheit des Arbeiters handelt, in ganz eminentem Maße gefährdet zu Ungunsten des Arbeiters und im Widerspruch mit den Prinzipien des bürgerlichen Gesetzbuchs über Schadensersatz.
Ich will nicht auf die Einzelheiten eingehen, da ich schon bei der ersten Berathung und auch bei anderen Gelegenheiten darauf eingegangen bin.
Ueber die 416 »3018 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
M Beseitigung dieses Ausnahmerechts kann für diejenigen, die dem Arbeiter in demselben Maße Schadenersatz zubilligen wollen wie jedem anderen Bürger, kein Zweifel sein.
Nehmen Sie unseren Antrag nicht an, so wird dem Arbeiter das ganz schmale Schadensersatzrecht noch weiter gekürzt.
Er leidet jetzt schon in bestimmten Fällen, wie ich früher ausgeführt habe, einen Schaden von tausend Mark, ja manchmal dreitausend Mark durch das Unfallgesetz.
Er ist leider durch die Unfallversicherungsgesetzgebung in die Lage versetzt, daß er entgegen den Prinzipien dieses bürgerlichen Gesetzbuchs Schadenersatz für Schäden an seinem Körper oder Gesundheit nicht erlangen kann, sondern als Unfallrente höchstens nur zwei Drittel des Schadens.
Das ist eine Benachteiligung, ein Ausnahmerecht; darüber kann kein Zweifel sein.
Wir wollen nicht warten auf die uns so häufig versprochene Novelle zum Unfallversicherungsgesetz.
Das kann wer weiß wie lange dauern.
Wir haben nur das eine herausgegriffen, was hierher gehört: das zivilrechtliche Schadensersatzrecht des Arbeiters soll mit dem Schadensersatzrecht, das alle anderen Einwohner des Staats haben, konform sein.
Meine Herren, ich bitte Sie also, den gestellten Anträgen, insbesondere aber dem letzten und dem Nothvereinsparagraphen, zustimmen zu wollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe Schillingsfürstr Meine Herren, zu dem sogenannten Nothvereinsgesetzparagraphen, von dem soeben der Herr Vorredner gesprochen hat, muß ich erklären, daß der Bundesrath darüber Beschluß noch nicht gefaßt hat.
Ich glaube, es ist auch gar nicht nothwendig.
Ich möchte Ihnen rathen, die Einfügung einer Bestimmung in das bürgerliche Gesetzbuch, wie sie der Antrag des Abgeordneten Auer in Aussicht nimmt, nicht zu beschließen.
Die Annahme des Antrags empfiehlt sich zunächst aus (L) der Erwägung nicht, daß die vorgeschlagene Bestimmung einen öffentlich-rechtlichen Charakter hat, während sich die Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuchs auf dem Gebiete des Privatrechts bewegen.
UeberdieS aber ist die Aufnahme einer Bestimmung, welche den politischen Vereinen gestattet, mit einander in Verbindung zu treten, in dieses Gesetz entbehrlich.
Wie bereits bei der dritten Berathung des sogenannten Nothvereinsgesetzes vom Bundesrathstisch aus erklärt worden ist, besteht die begründete Zuversicht, daß das in den verschiedenen Bundesstaaten für politische Vereine erlassene Verbot, mit anderen Vereinen in Verbindung zu treten, außer Wirksamkeit werde gesetzt werden.
Ich kann auf Grund der inzwischen unter den betheiligten Regierungen gepflogenen Erörterungen diese Erklärung dahin ergänzen, daß es in der Absicht dieser Regierungen liegt, die Beseitigung des durch das Verbot geschaffenen Rechtszustandes herbeizuführen.
Geschieht dies aber und ich zweifle nicht daran, daß es geschehen wird —, so wird es in Zukunft auch in den gegenwärtig noch unter dem Verbot stehenden Staaten zulässig sein, daß die politischen Vereine unter einander in Verbindung treten, und zwar wird dieser Erfolg unter allen Umständen früher eintreten, als dies durch eine Aufnahme des Antrags Auer in das bürgerliche Gesetzbuch der Fall sein würde, weil das letztere erst mit dem Beginn des nächsten Jahrhunderts in Geltung gesetzt werden soll.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers ist wohl kaum noch ein Zweifel möglich, daß es nicht angebracht ist, die Bestimmung, welche die Herren Auer und Genoffen hinsichtlich der Verbindung politischer Vereine beantragen, in das Einführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch aufzunehmen.
Zutreffend hat der Herr Reichskanzler zunächst darauf hin- (6) gewiesen, daß es sich hier um eine Frage des öffentlichen Rechts handelt, während wir uns im Augenblick überall nur mit Fragen des privaten Rechts beschäftigen.
Der Herr Reichskanzler hat aber sodann auch darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn wir dem Antrag mit Hintansetzung der aus dem öffentlich-rechtlichen Charakter desselben hergeleiteten Bedenken auch stattgeben könnten oder wollten, wir doch zur Aufhebung des Verbots der Verbindung politischer Vereine frühestens erst nach mehr denn drei Jahren kommen können, während, wenn die Zusicherungen, die uns eben gegeben worden sind, sich in Preußen wenigstens schon im nächsten Winter verwirklichen lassen, wir dann sofort in die Wohlthat der Beseitigung dieses Verbots eintreten und überall da, wo dasselbe sonst in Deutschland noch besteht, jedenfalls früher dazu kommen.
Ich möchte Sie also dringend ersuchen, dem Antrag Auer nicht stattzugeben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, gegen den vorliegenden Antrag sind zwei Einwendungen erhoben worden von dem letzten Herrn Redner und vom Herrn Reichskanzler.
Ein Einwand war, daß es sich nicht empfehle, öffentliches Recht hier in dem Rahmen eines privatrechtlichen Gesetzes zu regeln.
Die Kommission und der Reichstag ist aber diesem Prinzip selbst an anderer Stelle nicht treu geblieben.
In Art.
86 ist in öffentliches Recht eingegriffen, indem bestimmt wurde, daß unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche den Erwerb von Rechten durch juristische Personen beschränken oder von staatlicher Genehmigung abhängig machen, soweit diese Vorschriften Gegenstände im Werth von mehr als 3000 Mark betreffen.
Hier ist zu Gunsten der todten Hand in öffentliches Recht eingegriffen und bestimmt, daß die landesgesetzlichen öffentlich-rechtlichen Bestimmungen aufgehoben sein sollen, soweit sie bestimmen, (v) daß Genehmigung nöthig ist auch bei Beträgen unter 3000 Mark.
Wenn man hier das Prinzip verläßt und in öffentliches Recht eingreift, warum dann nicht bei dem mindestens ebenso wichtigen, nach meiner Meinung viel wichtigeren Vereinsrecht
Dann aber liegt nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers um so weniger Grund vor, nicht einen materiellen Beschluß in der Sache herbeizuführen.
Nach dieser Erklärung ist jetzt, wie es scheint, auch die Regierung der Ansicht, daß materiell dies Verbot des JnverbindungtretenS der Vereine aufzuheben, nicht aufrechtzuerhalten ist.
Der Reichstag hat sich neulich in seiner großen Mehrheit auf denselben Standpunkt gestellt.
Nun scheint es mir aber durchaus nicht überflüssig, jetzt im bürgerlichen Gesetzbuch diesen Grundsatz bereits festzulegen.
Denn das, was der Herr Reichskanzler in Aussicht stellte, konnte doch nicht mehr sein als eine allgemeine Revision der landesgesetzlichen Vorschriften über unser Vereinswesen.
(Sehr richtig!)
Was nun bei den Gesetzen, die da vorgelegt werden, für Resultate sich ergeben, mit welchen Bedingungen das bepackt sein kann, und ob diese Gesetze überhaupt zu stände kommen, wissen wir alle nicht.
Ueberhaupt scheint es mir nicht richtig, eine so allgemein wichtige Rechts- und Reichsfrage von allen Einzellandtagen abhängig zu machen.
Deshalb, glaube ich, ist es richtig, den Antrag Auer in seinem ersten Theil anzunehmen.
Es scheint mir aber klüger, ihn nicht auch mit dem zweiten Absatz zu bepacken.
Wenn eine Mehrheit Absatz 1 beschließen würde, so habe ich die feste Ueberzeugung, gerade auf Grund der Mittheilungen des Herrn Reichskanzlers, daß der Bundesrath diesen Beschluß nicht zum Gegenstand der Ablehnung des Gesetzes machen kann und will.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
3019 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: 1 Die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers können uns unmöglich befriedigen.
Zu den Gründen des Herrn Vorredners füge ich noch folgende hinzu.
Man treibt hier ein seltsames Spiel mit den Begriffen öffentliches und Privatrecht.
Wenn es einem bestimmten Zweck entsprechend scheint, scheut man sich nicht, öffentliches Recht ins private hineinzubringen, während man es hier nicht thun will.
Der zweite Theil unseres Antrags lautet: Vereinigungen von Arbeitgebern oder Arbeitnehmern, welche zum Behuf der Erlangung günstiger Lohnund Arbeitsbedingungen sich gebildet haben, unterliegen keiner landesgesetzlichen Vorschrift.
Das hat ausgeprägt privatrechtlichen Charakter; mit dieser Ansicht stehen wir nicht allein, wir können uns dabei auf die Judikatur des höchsten Gerichts, des Reichsgerichts, berufen, welches wiederholt in Prozessen, wo es sich um die Entscheidung dieser Frage handelte, dahin entschied, daß derartige Vereinigungen privat rechtlichen Charakter haben, daß es sich dabei lediglich um Ausübung privatrechtlicher Befugnisse handelt, die auf einen wirtschaftlichen, privatrechtlichen Zweck, die Besserstellung der Lage der Arbeiter, gerichtet sind.
Wie man hier nun dazu kommt, so ohne weiteres rückstchtlich dieses Punktes zu erklären, derselbe habe mit dem Privatrecht nichts gemein, ist mir unverständlich.
Der bestehende Zustand ist unhaltbar, gehässig, gefährlich.
Die Arbeiterkoalitionen, die sich auf Grund des H 153 der Reichsgewerbeordnung gebildet haben, um bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu erzielen, werden in einer Art und Weise behördlich chikanirt, daß von einem Koalitionsrecht für sie in der That nicht mehr die Rede sein kann.
Der Gesetzgeber hat dieses Recht aus wirtschaftlichen, aus privatrechtlichen Rücksichten gegeben, politische haben dabei von vornherein keine Rolle gespielt, (L) die hat erst eine falsche Judikatur, eine Polizeipraxis in die Rechtsprechung hineingetragen, und dagegen wenden wir uns selbstverständlich ganz entschieden.
Es kommt uns darauf an, diese privatrechtltchen Vereinigungen vor behördlichen, polizeilichen und richterlichen Eingriffen sicherzustellen; und ganz zweifellos gehört das in das bürgerliche Gesetzbuch hinein.
Diese Materie können die LandcSgesetzgebungen nicht regeln, werden sie nicht regeln.
Also wenigstens an diesem Punkte müssen wir unter allen Umständen festhalten, obwohl ja ganz selbstverständlich ist und für uns auch kein Grund dafür besteht, den Versicherungen des Herrn Reichskanzlers Folge gebend zu meinen, daß nun unsere erste Forderung keine Bedeutung mehr habe.
Wir bitten Sie, dafür zu stimmen.
Sie treten damit den berechtigten Interessen des arbeitenden Volks näher, Sie würdigen diese Interessen damit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich bitte Sie, entgegen der Aufforderung des Herrn Vorredners, dem Antrag Auer keine Folge zu geben.
Ich bin der Meinung, daß die von dem Herrn Reichskanzler abgegebene Erklärung eine rechtlich und politisch unanfechtbare ist.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat zwar gemeint, daß die einzig würdige Art, um dem auf dem Gebiet des Vereinswesens augenblicklich bestehenden und anerkannten Mißstande abzuhelfen, die Beschreitung des Weges der Reichsgesetzgebung sei.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete meine Ausführungen, die ich bei der dritten Lesung des Antrags auf Annahme eines Reichsvereinsgesetzes vorgebracht habe, angehört hat.
Wenn er anwesend gewesen wäre, würde er gehört haben, daß, nachdem die Rechtslage in Deutschland (0) sich so entwickelt hat, daß das Vereinsrecht auf der Partikulargesetzgebung beruht, und nachdem eine Uebereinstimmung der verbündeten Regierungen dahin, daß der Weg der Reichsgesetzgebung, der ja an sich nach dem Art.
4 der Verfassung zulässig wäre, gegenwärtig beschritten werden soll, zur Zeit nicht herbeigeführt worden ist, nichts übrig bleibt, als die nothwendige Korrektur auf dem Gebiet der Landesgesetzgebung vorzunehmen.
Und, meine Herren, nach dem Meinungsaustausch, der unter den verbündeten Regierungen vorgenommen ist, sehe ich auch vom Standpunkt der Herren, die eine schleunige Beseitigung des Verbots, wie es im § 8 des preußischen Vereinsgesetzes enthalten ist, wünschen, durchaus keinen Grund zur Besorgniß.
Die Regierungen aller Bundesstatten, für welche solche Verbote sie sind nicht alle übereinstimmend bestehen, haben sich sämmtlich anheischig gemacht, das Verbot außer Wirksamkeit zu setzen; also sie werden die erforderlichen Schritte dazu thun, daß ein Zustand herbeigeführt wird, wonach künftig die Vereine untereinander in Verbindung treten können.
Nun liegt die Sache ja nicht so, wie der Herr Abgeordnete Haußmann anzunehmen scheint, daß es sich hier um sämmtliche Regierungen handelt und um die Sorge, daß auch rücksichtlich der Verbindung der Vereine unter einander nun von neuem ein verschiedenartiger Rechtszustand in Deutschland eintreten möchte.
Einmal handelt es sich nur um zwölf deutsche Staaten, in denen ein solches Verbot besteht; sodann aber haben sich grade die Regierungen dieser zwölf Einzelstaaten bereit erklärt, auf die Beseitigung des Verbots hinzuwirken.
Wenn schließlich erwogen wird, daß das Verbot nach dieser Bereitschaft der Regierungen, sofort an die Arbeit zu gehen und es zu beseitigen, doch in absehbarer Zeit außer Wirksamkeit gesetzt werden wird, wenn andererseits die Aufnahme des Antrags Auer in das bürgerliche Gesetzbuch es herbeiführen würde, daß die Aufhebung des Verbots erst mit dem (v) Jahre 1900 eintritt, so kann auch vom Standpunkt des Herrn Abgeordneten Haußmann meines Erachtens gar kein Zweifel darüber sein, daß es vorzuziehen ist, den Weg zu gehen, den der Herr Reichskanzler in seiner Erklärung angedeutet hat.
Was den zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten Auer anlangt, von dem ich übrigens nicht annehme, daß er einen großen Beifall in dieser Versammlung findet, so irrt der Herr Abgeordnete Frohme, wenn er meint, daß es sich hier um privatrechtliche Verhältnisse handelt.
Es handelt sich um die Abänderung einer Vorschrift der Gewerbeordnung, um die Abänderung gewerbepolizeilicher Bestimmungen, und überdies ist dabei zu berücksichtigen, daß Vereine, die auf die Herbeiführung besserer Lohn- und Arbeitsbedingungen gerichtet sind, bisher als öffentliche Vereine und nicht als Privatvereine angesehen sind.
Es ergiebt sich dies zweifellos aus ihrem Charakter, und ich würde es ebenso für unrichtig halten, den Absatz 2 des Antrags Auer in das bürgerliche Gesetzbuch hineinzubringen, welches eben lediglich das Privatrecht regelt, wie ich es für unrichtig halte, den Absatz 1 in das Gesetzbuch aufzunehmen.
Ich kann also nur dringend bitten, meine Herren, daß Sie den Antrag Auer ablehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von StNMW-Halberg; Meine Herren, ich halte es für ganz unrichtig, hier eine Materie in das Gesetz hineinzubringen, die mit dem bürgerlichen Gesetzbuch gar nichts zu thun hat, und damit nicht bloß den Bundesrath in eine Zwangslage zu versetzen, sondern auch diejenigen Parteien, die mit dem Inhalt nicht einverstanden sind, deren Mitwirkung Sie aber zum Zustandekommen des Gesetzes bedürfen.
Wenn der Abgeordnete Haußmann es bezweifelt hat, daß der Bundesrath bei seiner Erklärung stehen bleiben 3020 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
M würde, und er es darauf ankommen lassen will, ob derselbe das bürgerliche Gesetzbuch mit dem Antrag Auer ablehnt, so will ich nur kurz erküren, daß er in Bezug auf mich und ich glaube, auch meine politischen Freunde darüber keinen Zweifel zu hegen braucht: sobald Sie den Antrag Auer in das Gesetzbuch einführen, werden wir gegen das ganze Gesetz stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Meine Herren, nur zwei Worte zu den Ausführungen, wie sie soeben von Herrn von Stumm und den Vertretern der verbündeten Regierungen abgegeben worden sind.
Der erste Theil des Antrags Auer auf Nr.
471, 92 der Drucksachen ist meiner Ansicht nach vollständig erledigt durch die Erklärungen der verbündeten Regierungen; er hat also gar keinen Werth mehr.
Der zweite Theil ist nach jeder Richtung hin für uns absolut unannehmbar, und ich kann für meine politischen Freunde erklären, daß, wenn dieser Antrag angenommen wird, wir einmüthig gegen das bürgerliche Gesetzbuch stimmen werden.
(Beifall rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, diejenigen Mitglieder des Reichstags, welche eine Beseitigung des Verbots der Verbindung von politischen Vereinen wünschen, haben meiner Meinung nach gar kein Interesse dabei, die Erklärung des Herrn Reichskanzlers und die Bedeutung derselben für diese Frage, speziell für die Beseitigung des Verbots, herabzudrücken.
Ich bin der Meinung, daß der Reichstag, und gerade diejenigen Theile, die ich eben erwähnte, Akt davon nehmen können, daß in einer so bestimmten Weise hier ausgesprochen ist, daß in denjenigen Staaten, in denen ein solches Verbot noch besteht, für die (L) Beseitigung desselben gesorgt werden wird.
Meine Herren, wann und wie das geschieht, können wir in diesem Augenblick nicht übersehen; nach der Erklärung können wir aber doch sicher annehmen, daß es viel früher als im Jahre 1900 eintreten wird.
(Zuruf.)
Wie der Verlauf der Angelegenheit in-der nächsten Zeit ich will annehmen, im nächsten Winter sein wird, das werden wir ja abzuwarten haben.
Wenn dann die Sache den Verlauf nicht nimmt, welchen die Freunde der Aufhebung des Verbots dieser Vereinigung erwarten, dann wird man auf die Frage, wie ich nicht bezweifle, im Reichstag zurückkommen.
Da im Reichstag eine entschiedene Mehrheit für die Aufhebung dieses Verbots vorhanden ist das haben die Herren bei wiederholten Gelegenheiten gesehen, und ich habe mich auch speziell persönlich mehrere Male für die Beseitigung desselben ausgesprochen —, so ist ja die Frage hier nicht aussichtslos.
Nun gestatten Sie mir, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß der Antragsteller, der hier zuerst gesprochen, Herr Stadthagen, ganz deutlich hat erkennen lasten, daß er selbst hinsichtlich des ersten Absatzes des Antrags gar nicht der Meinung ist, daß er in das bürgerliche Gesetzbuch hineingehört.
Er hat ausdrücklich gesagt: ich will diesen Beschluß jetzt herbeiführen, weil das ein geeignetes Mittel ist, in Verbindung mit dem bürgerlichen Gesetzbuch die verbündeten Regierungen zu nöthigen, auch diesen Beschluß zu respektiren und womöglich noch zwischen zweiter und dritter Lesung schleunigst das Verbot zu beseitigen.
Daraus geht klar hervor, daß wir es hier mit einer politischen Aktion zu thun haben, nicht mit einem Antrag, der auf Ergänzung oder Verbesserung des bürgerlichen Gesetzbuchs abzielt.
Und das, meine Herren, nehmen Sie es mir nicht Übel, muß doch für die Mehrheit derjenigen, die entschieden mit Ihnen zusammen eine Beseitigung des Verbots wünschen und daraufhin mit Ihnen weiter wirken werden, ein Grund (6) sein, in dieser Gestalt den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Hanßmann: Meine Herren, die Erklärungen der Herren Abgeordneten von Stumm und von Manteuffel sind höchst interessant.
(Sehr richtig!
links.)
Sie beweisen, wie wenig Werth diese Herren auf das Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuchs legen, (sehr richtig!)
wenn sie die Erklärungen abgeben konnten, die wir soeben gehört haben, wonach der Führer der konservativen Partei erklärte, er lehne mit seiner Partei das ganze bürgerliche Gesetzbuch ab, wenn die Regelung des Vereinsrechts eintreten sollte schon durch die Bestimmung dieses Gesetzes, von welcher die Regierung selbst sagt- (Zuruf rechts.)
Nun, wenn das nur vom zweiten Absatz des Antrags Auer galt, so bleiben doch die Erklärungen des Herrn von Stumm in ihrer vollen Bedeutung bestehen.
Was dann die weiteren Ausführungen, namentlich auch die des Herrn Staatssekretärs anlangt, so ist der Vorgang, den wir hier treffen wollen, durchaus nicht ohne Beispiel in der Vergangenheit.
Als das Wahlrecht für den Norddeutschen Bund eingeführt wurde, amw 1869, da ist durch die Bestimmung über das Versammlungsrecht, besten Regelung dem Landrecht untersteht, eine Generalklausel in das Bundesgesetz aufgenommen worden, welche die Wahlversammlungen zuließ.
Ueberhaupt, wenn hier eingewendet wird, daß diese Regelung Sache der Landesgesetzgebung sei, so muß ich bemerken, daß es gerade über das Landesgesetz hinausgeht, wenn die Vereine verschiedener Länder untereinander in Verbindung miteinander treten wollen.
Das berührt nicht bloß die Landesgesetze, sondern geht darüber hinaus, und deshalb verdient es, reichsgesetzlich geregelt zu werden.
1 (l ) (Sehr richtig!
links.)
Die Einwendungen, welche aus dem späten Termin abgeleitet werden wollen, fallen in sich zusammen, wenn man sich die Möglichkeit vergegenwärtigt, daß wir, wie jüngst beim Bör sengesetz, so auch hier für das Inkrafttreten dieser speziellen Bestimmung einen anderen und früheren Termin mit einem Federstrich festsetzen können.
Der Herr Minister von Boetticher hat die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, die ich in ihrer Bedeutung durchaus nicht unterschätzen will, dadurch noch zu steigern versucht, daß er erklärte, 12 Regierungen hätten sich bereit erklärt, wozu
„darauf hinzuwirken ''.
Mit diesem einen Wort sehen wir in die ganze Schwierigkeit hinein, die geschaffen wird, wenn wir diese Frage der Regelung der Einzellandtage überlasten.
Wenn wir hören, daß Personen, die einen so großen Einfluß wie z.
B. Freiherr von Stumm, besitzen, sich gegen eine liberale Gesetzgebung erklären, dann haben wir die erquickliche Hoffnung, daß die „Hinwirkung ''der Regierungen zu einem befriedigenden Ergebniß nicht führen wird.
Außerdem möchte ich Sie doch gegenüber der Tendenz, solchen Zusagen der Regierung eine zu weittragende Bedeutung beizulegen, daran erinnern, daß solche Zusagen, auch wenn sie von einflußreichsten Staatsmännern, die glaubten, dauernd in der Macht zu bleiben, abgegeben worden sind, trotzdem nicht gehalten worden sind.
Im Jahre 1873 bei Berathung des Reichsbeamtengesetzes, als man in ähnlicher Situation die Steuerprioilegten der Beamten abschaffen wollte, hat der Reichskanzler Fürst Bismarck dis Erklärung abgegeben, daß diese Privilegien in den Einzelländern abgeschafft werden, und seit diesen 22 Jahren ist dieses Versprechen der Regierung nicht eingelöst worden.
Ich glaube deshalb, daß wir allen Grund dazu haben, nicht die Regierung, welche ihrerseits ja erklärt, materiell mit dem Grundgedanken des Absatz 1 einverstanden zu sein, aber die Parteien, Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
3021 () welche widerstreben, „in die Zwangslage zu setzen '', sich einem vernünftigen Grundsatz des Vereinsrechts durch die Aufnahme einer Bestimmung nicht in das bürgerliche Gesetzbuch, aber in das Einführungsgesetz zu demselben, welches sich häufig mit dem öffentlichen Recht berührt, anzuschließen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Der Herr Abgeordnete Haußmann muß bei meinen Ausführungen absolut nicht aufgepaßt haben, denn sonst hätte er sich nicht in dieser Weise gegen mich wenden können.
(Sehr richtig!)
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß der erste Theil der Anträge Auer hinfällig geworden sei durch die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Staatssekretärs des Innern.
Ich habe mich bei meinen Ausführungen ganz in demselben Rahmen bewegt, wie Herr Dr. Lieber.
Bezüglich des zweiten Theils liegt die Sache ja vollständig anders.
Nun hätte ich aber wirklich keine Veranlassung gehabt, hier noch einmal das Wort zu ergreifen; denn die Herren, die meinen Ausführungen zugehört haben, werden mir Recht geben, daß ich von dem, was der Herr Abgeordnete Haußmann mir unterschoben hat, absolut nichts gesagt habe.
Aber es liegt mir daran, daß die Aeußerung, die der Herr Abgeordnete Haußmann gemacht hat, nicht unwidersprochen in die Presse und in die Oeffentlichkeit kommt, und deshalb habe ich hier noch einmal das Wort ergreifen müssen, um zu kennzeichnen, daß der Herr Abgeordnete Haußmann nicht aufgepaßt hat und, nachdem er sich dieser Unterlassung schuldig gemacht hat, mich einer ganz falschen Behauptung bezichtigt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich muß konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Hauß (6) mann auch mir gegenüber nicht aufgepaßt hat.
(Heiterkeit.)
Bei Gelegenheit der dritten Berathung des sogenannten Nothoereinsgesetzes habe ich ausdrücklich erklärt, daß ich gleichfalls auf dem Standpunkt stehe, daß das Verbot, daß Vereine mit einander in Verbindung treten, aufgehoben werden müsse.
Ich habe allerdings die Ansicht ausgesprochen, daß dies in den Landtagen geschehen müsse.
Wenn der Abgeordnete Haußmann also aus dem großen Einfluß, den ich ausüben soll, ich glaube, er hat dies aus seinem LeibOrgan, der „Frankfurter Zeitung '', entnommen folgern zu können glaubt, daß die Regierungen bei den Landtagen nicht durchdringen werden, so ist das Gegentheil von dem richtig, was er da ausgeführt hat.
Wenn der Abgeordnete Haußmann ferner behauptet hat, wir auf der Rechten könnten unmöglich einen großen Werth auf das große Werk legen, das uns jetzt beschäftigt, wenn wir es an einer solchen einzelnen Bestimmung scheitern kaffen wollen, so sollte der Herr Haußmann einen solchen Vorwurf sich lieber selbst machen.
Er plaidirt für eine Bestimmung, von der der Herr Reichskanzler erklärt, daß sie für die Regierung unannehmbar sei; er ist also derjenige, der das große Werk scheitern lassen will.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Auch durch die Erklärungen, die jetzt die beiden Herren von Manteuffel und von Stumm abgegeben haben, wird an der Sachlage nichts geändert.
Die Erklärung, die die beiden Herren übereinstimmend dahin abgegeben haben und die ich sofort richtig aufgefaßt habe —, daß Sie, falls der zweite Absatz angenommen wird, gegen das ganze Gesetzbuch stimmen werden, diese Erklärung ist für uns außerordentlich werthvoll und bezeichnend für die Auffassung, was „national ''sein soll (Heiterkeit), was „Einheit des Rechts ''sein soll!
Ja, was verlangt denn (0) unser zweiter Absatz, auf den wir Sozialdemokraten weit mehr Werth legen als auf den ersten Absatz
Was verlangt der
—: Vereinigungen von Arbeitgebern oder Arbeitnehmern, welche zum Behuf der Erlangung günstiger Lohnund Arbeitsbedingungen sich gebildet haben, unterliegen keiner landesgesetzlichen Vorschrift.
Glauben Sie, daß eine reichsgesetzliche Vorschrift nothwendig ist, so ist es an Ihnen, bis zum Jahre 1900 oder wenn Sie es früher ins Werk setzen wollen bis früher eventuell Vorschläge darüber zu machen, aber allerdings solche Vorschläge, mit denen die Mehrheit des Reichstags einverstanden sein kann!
DaS sind nicht solche, für die Sie im Landtage die Mehrheit bekommen können; solche Knebelgesetze sind im Reichstag, der auf Grund des freien und allgemeinen Wahlrechts gebildet ist, allerdings hoffentlich nicht durchzusetzen!
Und, meine Herren, wenn Sie rufen: „ein Reich, ein Recht!
—, so zeigen Sie in dem Augenblick, wo es sich darum handeln soll, einige reaktionäre Feste!
»zu beseitigen, daß Ihr Ruf ist: „nein, kein Reich, kein Recht!
Partikularrechte!
Die Jntereflenwirthschaft, die die einzelnen Partikularstaaten trieben, soll, soweit sie den Besitzenden begünstigt, weiter maßgebend sein!
Gerade der Drohung wegen, die die beiden Herren ausgestoßen haben, richte ich an alle diejenigen Herren, die wirklich das bürgerliche Gesetzbuch nicht zum Scheitern, sondern, soweit als möglich, voll und ganz hier zu Wege bringen wollen, die dringende Aufforderung, diese nach den Ausführungen meines Freundes Frohme so dringend nothwendige Ergänzung des privaten Rechts, wie sie in Absatz 2 ausgesprochen ist, annehmen zu wollen.
Wollen die Herren streiken sie haben ja das Recht auf Grund des § 152 der Gewerbeordnung nicht nur, sondern ganz allgemein auf Grund des allgemeinen Wahlrechts.
Mag sein.
Was liegt uns daran, ob Sie nachher für oder gegen das Gesetz stimmen
Es wird sich ja zeigen, ob wirklich die (O) verschiedenen Schwierigkeiten, die Sie Tag aus Tag ein dem bürgerlichen Gesetzbuch bereiten dadurch, daß Sie einmal proklamiren: kommt der Hase nicht heraus, dann sind wir gegen das Gesetzbuch —, daß Sie das andere Mal etwas nicht hineinbringen, gegen welches Sie materielle Gründe nicht anführen können gut, wenn Sie nicht mitmachen wollen, um so bester.
Dann werden wir in der dritten Lesung ohne Rücksicht auf Sie ein bürgerliches Gesetzbuch zu Stande bringen; und ich bitte die etwas freiheitlicher gesinnten Herren vom Zentrum, gerade aus diesem Grunde ohne Rücksicht auf die rechte Seite, die Ihnen so klar sagt, wenn Sie das, was der Arbeiter nothwendig haben muß, ihm geben, dann wollten sie nicht mitmachen, für diese Bestimmung einzutreten.
Wenn der Herr Staatsminister sagte, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frohme seien falsch, das sei kein Privatrecht, das seien polizeiliche Vorschriften, so ist das allerdings ein eigenthümlicher Standpunkt.
Wir haben Polizeitaxen in vielen Orten.
Ist denn nun die Bezahlung nach Polizeitaxen etwas nicht Privatrechtliches, weil die Polizei sich hineinmischt
In diesem Gesetzbuch räumen Sie der Polizei das Recht ein, bei Miethsverträgen eventuell die Ziehzeiten bestimmen zu können ist denn deswegen die Beendigung eines MiethSverhältniffeS nicht etwas, das zum Privatrecht gehört
Das macht doch keinen Unterschied.
Im absolutistischen Staate mischt sich die Polizei in alles.
Sie hat sich in das Privatrecht hineingemischt, und wir wollen sie daher hinauswerfen (Heiterkeit); das ist durchaus ein Gebiet, in welches sie nicht hineingehört.
Aber deduziren: weil die Polizei sich damit befaßt, ist es nicht Privatrecht —, ist durchaus verfehlt.
Wiewohl wir diesen zweiten Absatz für viel wichtiger halte »als den ersten, so bitte ich Sie dringend, den ersten Absatz nicht aus dem Auge zu lasten, sondern hier, wo eine 3022 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896. größere materielle Uebereinstimmung der Parteien in Bezug auf diese Rechte herrscht, für denselben stimmen zu wollen.
Nun ist entgegnet worden, es gehörte das dem öffentlichen Rechte an, es sei die Erklärung des Herrn Reichskanzlers genügend, und endlich, es könnte früher eine ähnliche Bestimmung in Kraft treten.
Das kann ich nicht für berechtigt halten.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat bereits hingewiesen auf Art.
85 und 86; ich weise darauf hin, daß das ganze Privatrecht mit dem öffentlichen Recht im großen und ganzen sich deckt und decken muß.
Die Grenzen sind mindestens flüssig.
Wenn Sie die Selbstvertheidigung, die Selbsthilfe in D 221 bis 225 eingeführt haben, haben Sie da nicht in das öffentliche Recht eingegriffen
Wenn Sie die Eheschließung unter Umständen untersagen, greifen Sie da nicht in das öffentliche Recht ein
Wenn Sie das Ehescheidungsrecht festsetzen, ist das nicht öffentliches Recht
Wenn Sie die Todeserklärung festsetzen, greifen Sie damit nicht in das öffentliche Recht ein
u. s. w. Nein, meine Herren, wie Gneist seinerzeit bereits sehr richtig ausführte: die Grenze zwischen öffentlichem und Privatrecht ist flüssig, eine eigentliche Grenze giebt es nicht!
Es kommt darauf hinaus, daß im absolutistischen Staat der Staat alles Mögliche für öffentliches Recht erklären will, während der Rechtsstaat es mehr als Privatrecht betrachtet.
Wenn Herr Abgeordneter von Bennigsen meint, ich habe bereits anerkannt, es gehöre bas nicht hierher, so ist das ein Irrthum.
Ich habe den Einwand, der in der Kommission gemacht wurde, es sei unser Vorschlag ein Nothstandsgesetz, beleuchtet.
Ich habe diesem Einwand gegenüber gesagt: mag es ein Nothstandsgesetz sein; so sind doch die Gründe maßgebend, dafür zu stimmen.
Nun wurde gesagt, die Erklärung des Herrn Reichskanzlers sei genügend.
Ich halte sie für ungenügend; ich meine, daß in ihr die volle Sicherheit liegt, daß wir das, was wir haben wollen und müßen, nie bekommen sollen!
Der Herr ReichsM kanzler hat uns erklärt, daß Versprechungen seitens einzelner Landesregierungen gemacht worden seien, daß der ganze Apparat der Partikulargesetzgebung eventuell in die Wege geleitet werden soll.
Wir wißen aber nicht: will der Herr Reichskanzler vielleicht die Güte haben, uns zu erklären, daß, wenn die Landesregierungen mit ihren Versuchen erfolglos sein sollten sagen wir, innerhalb, einer kurzen Frist; nehmen wir die Frist, die bei Ehegatten für die Entscheidung gelaßen ist, ob sie sich scheiden laßen wollen oder nicht, also ein halbes Jahr —, wenn sie innerhalb eines halben Jahres das Versprechen nicht erfüllt haben, meint denn dann der Herr Reichskanzler, daß dann die Reichsgesetzgebung eintreten soll
Ferner: meint der Herr Reichskanzler, daß lediglich diese Bestimmung vom Landesgesetz durchgeführt wird
Oder ist er mit uns der Ansicht, daß die verschiedenen partikularen Landesgesetzgebungen versuchen werden, bei dieser Gelegenheit eine Veränderung des Vereinsgesetzes überhaupt, d. h. mit anderen Worten: 1 eine Verschlechterung des Vereinsgesetzes, herbeizuführen
Da liegt der Hase im Pfeffer!
Sie glauben ganz sicher, daß die Landesgesetzgebung allerdings an dieses Versprechen halb und halb gebunden sei, daß aber dann in den Landesgesetzgebungen selbst schon solche Gesetze geschaffen werden, durch die die Arbeiter, durch die die unterdrückten Klaffen absolut keine Rechte bekommen, sondern noch mehr geknebelt werden.
Das nützt aber nichts, wenn Sie den Vereinen, denen Sie das Bestehen unmöglich machen oder fast unmöglich machen, die Möglichkeit, in Verbindung zu treten, geben.
Was nützt das
Nein, meine Herren, die Erklärung ist absolut ungenügend.
Diese Erklärung muß jeden, der den Inhalt des Absatzes billigt, geradezu veranlaßen, jetzt ein Reichsgesetz zu proooziren.
Dann wird sich zeigen, wer denn nationaler gesinnt ist, der Bundesrath, der deswegen, weil er fürchtet, möglicherweise könnten die Landesregierungen dies Versprechen nicht erfüllen, jetzt nicht mehr seine Zustimmung geben, das Gesetz scheitern laßen will, (6) oder wir, die wir jetzt diesen Artikel annehmen würden.
Meine Herren, es ist der Einwand auch von dem Herrn Kollegen Haußmann beleuchtet worden es ist eingewendet: es sei auch noch ein Vortheil, das bürgerliche Gesetzbuch trete am 1.
Januar 1900 in Kraft, und das andere Gesetz könne vielleicht früher in Kraft treten.
Zunächst haben Sie deutlich gehört: auf den Weg der Landesgesetzgebung sind wir verwiesen.
Zweitens aber liegt nichts im Wege, sobald diese Bestimmung angenommen ist, in dem Artikel hinzuzufügen: diese Bestimmung tritt am 15.
Juli 1896 in Kraft.
Na, schneller können Sie doch wirklich eine Landesgesetzgebung nicht zu Wege bringen
Das ist also nur ein Scheingrund.
Es handelt sich darum: hier haben Sie die Macht, hier können Sie allerdings einen durchaus zulässigen Druck auf den Bundesrath ausüben; und ich meine, Sie sind verpflichtet, meine Herren, ihn auszuüben, Sie sind dazu verpflichtet im Jntereße des allgemeinen Wahlrechts.
Wir dürfen die Partikulargesetze, die im striktesten Widerspruch mit der Ausübung des geheimen allgemeinen Wahlrechts stehen, uns nicht weiter gefallen laßen!
Von Rechts wegen haben wir die Verpflichtung, dem entgegenzutreten und bei jeder Gelegenheit hier darauf hinzuwirken.
Wir nehmen uns die Mühe, in diesen heißen Tagen (Heiterkeit), bis tief in den Sommer hinein hier zusammen zu sein, um dieses Gesetz zu berathen und Sie wollen nicht einmal die kleine Unbequemlichkeit dem Bundesrath zumuthen, daß er sich überlegen muß, wie er dieses Gesetz schleunigst geben kann
Wie gesagt, den Schönheitsfehler, den einige vor Augen haben, daß eine, vielleicht nicht ganz privatrechtliche, vielleicht nicht ganz öffentlich-rechtliche, Bestimmung hier geschaffen werde, die nach ihrer Ansicht in diese Materie nicht gehört, kann der Bundesrath zwischen der zweiten und dritten Lesung dadurch, daß er dem neulichen Gesetzentwurf über das Vereinsgesetz schleunigst zustimmt, beseitigen.
M) Ich bitte Sie dringend um Annahme dieses Antrags und danke zum Schluß Herrn von Stumm und Herrn von Manteuffel dafür, daß sie ihre außerordentlich dem nationalen Rechtsgefühl, dem nationalen Bewußtsein, der nationalen Einheit, dem Recht des Arbeiters entgegenstehenden Ansichten, ihren engen Jntereßenstandpunkt hier so schön klargelegt haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
(Ah!)
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, ich verstehe es vollständig, daß die beiden Herren von Manteuffel und von Stumm, welche mich angegriffen haben, sehr heftig darüber geworden sind, daß ich den Standpunkt beleuchtet habe, welchen sie zu dem Gesetz einnehmen, und die Stellung des Herrn von Manteuffel wird nur wenig anders dadurch, daß er erklärt, die Stellungnahme nur von dem Absatz 2 abhängig machen zu wollen.
Dieser Paragraph bezweckt nichts anderes, als daß Vereinigungen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern zur Erlangung günstigerer Lohnbedingungen den ungünstigen Bedingungen der Landesvereinsgesetze nicht unterworfen sein sollen, und da konnte Herr von Manteuffel erklären, daß er von der Annahme oder Nichtannahme dieser Erleichterung die Zustimmung seiner Partei zu dem nationalen bürgerlichen Gesetzbuch abhängig machen will.
Auch wenn er das nicht vom Absatz 1 gesagt hat, ist es schon schlimm genug, wenn er diese Erklärung bezüglich des Absatzes 2 abgegeben hat.
Was den Abgeordneten Freiherrn von Stumm anlangt, so hat auf dieser ganzen Seite des Hauses keiner von denen, die ich darüber gehört habe, etwas anderes verstanden, als daß er generell von Annahme oder Nichtannahme des Antrags Auer, ohne Unterscheidung zwischen Absatz 1 und 2, seine Stellungnahme zum ganzen bürgerlichen Gesetzbuch abhängig gemacht hat.
Wenn das der Fall ist, dann war Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
3023 r »ich berechtigt, die Worte anzuwenden, die ich gegen ihn angewendet habe, und ich glaube, daß es nur ein Ausfluß sehr genauen Aufpafsens ist, wenn ich erkannt habe, wie die Herren die ganze Stellungnahme zum bürgerlichen Gesetzbuch abhängig machen von ihrem Parteistandpunkt.
Gerade wenn man genau aufpaßt auf das ganze politische Thun der Herren von Stumm und von Manteuffel, dann erkennt man, daß sie taube Ohren haben jedesmal, wenn es sich um einen fortschrittlichen Antrag handelt.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haußmann hat mir die Worte vom Aufpaffen im Munde umgedreht.
Ich habe gar nicht vom Aufpassen in Bezug auf die heutige Verhandlung gesprochen, sondern ich habe gesprochen von dem Aufpaffen in Bezug aus meine Rede, die ich gehalten habe bei der dritten Lesung des Nothstandsgesetzes, wo ich ganz ausdrücklich ausgesprochen habe, daß ich durchaus damit einverstanden sei, das Verbot für die Vereine, in Verbindung zu treten, durch die Landtage zu beseitigen.
Das hatte der Abgeordnete Haußmann bestritten, und darauf war mein Vorwurf des Nichtaufpaffens gerichtet, auf nichts anderes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Schröder: Meine Herren, da nach den Dispositionen des Herrn Präsidenten die jetzt geschloffene Diskussion, obwohl sie nur über einen der Anträge Auer geschäftsordnungsmäßig stattgefunden hat, sich über die drei Anträge, die der Herr Antragsteller motivirt hat, erstreckt hat, halte ich mich verpflichtet, darauf aufmerksam zu machen, daß alle drei gestellten Anträge in der Kommission in derselben Form gestellt, dort ausführlich erörtert worden sind, und daß der Bericht die Gründe enthält, aus welchen die Kommission keinem dieser Anträge sich anschließen zu (3) dürfen geglaubt hat.
Ich beschränke mich auf diesen Hinweis und will nur sagen, daß die Kommission zu diesem Standpunkt gekommen ist, weil sie in der Unbedingtheit, wie der Herr Abgeordnete Stadthagen ausgesprochen hat, nicht den Grundsatz hat anerkennen können: „ein Reich, ein Recht, und daß auch, soweit in der That ein Recht kraft der Reichöverfaffung im ganzen Deutschen Reich zur Geltung gebracht werden soll und kann, doch nicht damit bestimmt ist, daß nun dieses einheitliche Recht auch in einem Gesetz zur Geltung gebracht werden soll, und daß insbesondere das bürgerliche Gesetzbuch nicht die Aufgabe hat, einzelne Bestimmungen aus den anderweit reichsgesetzlich geordneten Materien nebenher beim Einführungsgesetz zu einer besonderen Behandlung zu bringen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über die drei debattirten Artikel nach dem Antrag Auer, Nr.
471 ack 91, 92, 93.
Der erste betrifft die Rechtsanwaltsordnung.
Sie erlaffen mir die Verlesung, was ich konstatire.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem ersten der beantragten Artikel hinsichtlich der Anwaltsordnung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit.
Wir kommen zu dem zweiten Artikel.
Ich werde der Anregung folgen und getrennte Abstimmung über die beiden Sätze eintreten lassen.
Der erste Theil des beantragten Artikels betrifft das Vereinsrecht im allgemeinen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Theil des Artikels zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der zweite Theil betrifft die Vereinigungen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Ich ersuche diejenigen Herren, Reichstag.
9.
LegiSl.

P. IV.
Session.
189596.
welche dem zweiten Satz des Artikels zustimmen wollen, sich (6) von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum dritten Antrag, der den § b des Unfallversicherungsgesetzes betrifft.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf Art.
1 und 2.
Die Artikel sind angenommen.
Zu Art.
3 liegt ein Antrag Auer Nr.
1471 zu 7
vor, dahin gehend, „hier oder bei 53 diejenigen privatrechtlichen Bestimmungen der Landesgesetzgebungen ausdrücklich aufzuführen, welche nach Inkrafttreten des Gesetzbuchs noch in Geltung bleiben sollen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, wir beantragen hier noch eine Reihe Aenderungen und Streichungen im Einführungsgesetz.
Zunächst, daß in Art.
3, 53 oder an einer anderen Stelle diejenigen privatrechtltchen Bestimmungen der Landesgesetzgebung ausdrücklich aufzuführen sind, die nach Inkrafttreten des Gesetzbuchs noch in Geltung bleiben sollen.
Wir glauben, für diese Forderung geltend machen zu können, daß es nothwendig ist, das Gesetzbuch den großen Massen so verständlich wie möglich zu machen.
Man kann sich nicht daran genügen lassen, einfach auf die inkraftbleibenden landesgesetzlichen Bestimmungen hinzuweisen, es erscheint nöthig, sie ausdrücklich im Gesetz aufzuführen.
Es würde das einen außerordentlich informatorischen Werth haben.
Ich weiß wohl, man wird uns entgegnen können, das sei eine außerordentlich umfangreiche und schwierige Arbeit, ich meine aber, so umfangreich und schwierig ist sie doch nicht, daß sie im Interesse eines besseren allgemeinen Verständnisses unterbleiben muß.
1 (v) Was unseren Antrag zu Art.
20 betrifft, so ziehen wir diesen zurück, ebenso wie den zu Art.
29.
Dagegen beantragen wir im Art.
34, Ziffer 2, der Vorschrift „dasselbe gilt von gesetzlichen Vertretern eines Angeklagten ''hinzuzufügen: „sowie von der Mutter eines minderjährigen Angeklagten ''.
Meine Herren, es handelt sich da um die Bestimmung des § 149 der Zivilprozeßordnung, wonach der Ehemann einer Angeklagten in der Hauptverhandlung als Beistand derselben zuzulassen und auf sein Verlangen zu hören ist.
Der zweite Absatz des Paragraphen besagt: „dasselbe gilt von dem Vater, Adoptivvater oder Vormund eines minderjährigen Angeklagten ''.
Statt dessen soll gesetzt werden: „dasselbe gilt von dem gesetzlichen Vertreter eines Angeklagten ''.
Wir beantragen nun hinzuzufügen: „sowie von der Mutter eines minderjährigen Angeklagten ''.
Ich weiß nicht, weshalb man die Mutter eines minderjährigen Angeklagten von der Berechtigung, ihr Kind vor Gericht zu vertreten, ausschließen soll.
Es können Fälle vorkommen, in denen es dem Vater unmöglich ist, zur Vertretung des Kindes vor Gericht zu erscheinen, Fälle, in denen es unter Umständen sogar sehr geboten und nützlich erscheint, daß sich die Mutter des minderjährigen Kindes vor Gericht annimmt.
Wir bitten Sie, diesem unserm Antrag beizustimmen.
Sodann wünschen wir die Art.
55, 56, 57, 61 und 62 gestrichen.
Alle diese Artikel wollen die Aufrechterhaltung von Zuständen, die wir nicht gutheißen können.
Es soll da „in Ansehung der Landesherren und der Mitglieder der landesherrlichen Familien sowie der Mitglieder der fürstlichen Familie Hohenzollern die Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuchs insoweit Anwendung finden, als nicht besondere Vorschriften der Hausverfaffungen oder der Landesgesetze abweichende Bestimmungen enthalten ''.
In Art.
56 ist die Rede davon, daß „in Ansehung der Famtlienverhältniffe und der Güter derjenigen Häuser, welche vormals reichsständisch 417 3024 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896. gewesen und seit 1806 mittelbar geworden sind '', und die von der Bundesversammlung diesen gleichgestellten Häuser die Vorschriften der Landesgesetze und Hausverfassungen unberührt bleiben.
Weiter sollen unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über Fideikommisse, Lehen u. s. w. Ja, meine Herren, daß man jetzt noch bei Schaffung des bürgerlichen Gesetzbuchs, wo sichs um das einheitliche Recht handelt, nicht davor zurückschreckt, diese alten überlebten Einrichtungen, die Privilegien, die zum großen Theil gerade gehässiger Natur sind, bestehen zu lassen, das ist gerade kein gutes Zeugniß und wird nicht dazu beitragen, den Charakter des bürgerlichen Rechts, wie es hier zu Stande gebracht werden soll, zu verbessern.
Nun liegt ja ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Lieber und Genossen vor, dem Art.
55 als Absatz 2 hinzuzufügen: Das Gleiche gilt in Ansehung der Mitglieder des vormaligen hannoverschen Königshauses, des vormaligen kurhesfischen und des vormaligen Herzoglich nassauischen Fürstenhauses.
Ich bin neugierig zu erfahren, mit was für rechtlichen Erwägungen, d. h. rechtlichen Erwägungen, die dem Rechtsbewußtsein des Volkes auch plausibel erscheinen, man derartige ausnahmerechtliche Bestimmungen zu Gunsten fürstlicher Häuser hier rechtfertigen will.
Wir können unter keinen Umständen dem, was in diesen Artikeln vorgesehen ist, zustimmen.
Wir haben uns ja keine Hoffnungen darauf zu machen, daß Sie unseren Antrag auf Streichung billigen werden, aber es erschien nothwendig, vor dem ganzen Lande wenigstens zu betonen, daß in den Begriff „Rechtseinheit '', mit dem wir jetzt zu rechnen haben, wenn er ehrlich und ernst genommen wird, derartige Dinge hier nicht mehr hineingehören, noch viel weniger aber vereinbarlich sind mit dem Begriff der wahrhaften Rechtsgleichheit.
Präsident; Die Diskussion über den Art.
3, über den allerdings der Herr Vorredner weit hinausgegangen ist, ist (L) geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem von mir soeben verlesenen Antrag Auer und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Art.
3 unverändert zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Art.
4 und Art.
5.
Angenommen.
Als Art.
5 a. liegt ein Antrag vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, Nr.
495.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, wenn man die Einheit des bürgerlichen Rechts, wie und soweit dies bürgerliche Gesetzbuch sie dem Vaterlande bringen soll, ernstlich will, so wird man nicht umhin können, auch in demselben Umfang die Einheit der Rechtsprechung zu sichern.
Dies ist der Zweck meines Antrags.
Ich würde von meinem föderativen Standpunkt aus Bedenken tragen, Ihnen denselben zu unterbreiten, wenn nicht meine politischen Freunde aus Bayern, soweit ich dieselben darüber habe befragen können, darin vollständig einverstanden mit mir wäten, daß, wenn und soweit man einmal die Einheit des Materiellen bürgerlichen Rechts mit herbeiführt, man auch, innerhalb derselben Grenzen wenigstens, die Einheit der Rechtsprechung herbeiführen und deswegen insoweit auf liebgewordene Sondereinrichtungen verzichten muß.
Ich vertiefe mich nicht in die Frage der ferneren Zuständigkeit des bayerischen Obersten Landesgerichts, wenn dieselbe „in bürgerlichen Nechtsstreitigkeiten, in welchen durch Klage oder Widerklage ein Anspruch auf Grund des bürgerlichen Gesetzbuchs zu machen ist, durch das Reichsgericht ersetzt wird.
Diese Frage scheidet für meinen Antrag vollkommen aus.
Derselbe beschränkt die Zuständigkeit des Reichsgerichts ausdrücklich auf alle diejenigen Dinge, für welche das bürgerliche Gesetzbuch materiell einheitliches Recht schaffen wird; und ich hege die Hoffnung, daß auch die Vertretung Bayerns im hohen Bundesrath sich hiermit einverstanden erklären wird.
Unter dieser Voraussetzung bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Staatsrath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Graf von Lerchenfeld-Köfering.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Staatsrath Graf von Lerchenfeld-Köfering; Meine Herren, Sie haben die Frage gehört, die der Herr Abgeordnete Or.
Lieber an die bayerische Vertretung gerichtet hat.
Ich kann die Frage einfach bejahen.
(Bravo!)
Wenn der Reichstag den Art.
5 a. annehmen sollte, so würde auch die bayerische Regierung im Bundesrath demselben ihre Zustimmung ertheilen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber, einen Art.
5 a einzufügen, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
5 a ist angenommen.
Ich rufe auf: Art.
6 bis 19.
Angenommen.
Zu Art.
20 liegt vor ein Antrag Auer, Nr.
471 aä 78, den letzten Halbsatz zu streichen; ferner liegt vor ein handschriftlicher Antrag Spahn, nach „Kosten ''einzufügen „der Schwangerschaft ''.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, in Folge des Beschlusses, der zu H 1691 auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Auer hin erfolgt ist, daß zu vergüten sind der unehelichen Mutter auch die Kosten der Schwangerschaft, wird es nothwendig, nunmehr den Art.
20 des Einführungsgesetzes auch auf diese Kosten auszudehnen.
Ich bitte, meinem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Auer die Worte, welche derselbe streichen will, aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem soeben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich ersuche diejenigen, die den Art.
20 nach dem Vorschlag der Kommission, wie er sich jetzt gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Art.
21 bis 28.
Angenommen.
Zu Art.
29 liegt ein Antrag Auer und Genossen, 471 sub 79, vor.
Das Wort wird nicht verlangt.
Der Antrag ist zurückgezogen.
Art.
29 ist angenommen.
Art.
30.
Angenommen.
Wir kommen zum zweiten Abschnitt: Verhältniß des bürgerlichen Gesetzbuchs zu den Reichsgesetzen.
Art.
31 bis 33.
Angenommen.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
3025 A; Zu Art.
34 liegt ein Antrag Auer, 471 aä 80, vor, hinzuzufügen: „sowie von der Mutter eines minderjährigen Angeklagten ''.
Ich eröffne die Diskussion; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schröder; Meine Herren, auch dieser Antrag war in der Kommission gestellt, ist aber von dem Herrn Antragsteller in der Kommission zurückgezogen worden, weil ihm nachgewiesen ist, daß er durch die Beschlüsse der Kommission überflüssig geworden ist.
Er will diejenige Bestimmung der Strafprozeßordnung, wonach zu einer Hauptverhandlung im Strafverfahren auch der Vater als gesetzlicher Vertreter des minderjährigen Angeklagten zur Hauptverhandlung geladen werden muß, auch auf die Mutter eines minderjährigen Angeklagten ausdehnen.
Nun haben die Kommission und Sie mit ihr, falls der Vater verhindert ist, die elterliche Gewalt auszuüben, der Mutter ganz allgemein die Vertretung übergeben; und deshalb wird schon, wie regierungsseitig erklärt ist, der Zweck einfach nach dem bürgerlichen Gesetzbuch erreicht, den der Herr Antragsteller durch seinen besonderen Antrag verfolgt.
Präsident: Zurückgezogen ist dieser Antrag nicht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Auer und Genoffen, den Zusatz zu machen: „sowie von der Mutter eines minderjährigen Angeklagten '', zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
34 der Kommissionsbeschlüfle annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Daö ist die Mehrheit.
Art.
35 bis 54.
Angenommen.
(6) Zu Art.
55 beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur) Nr.
485 hinzuzufügen: Das Gleiche gilt in Ansehung der Mitglieder des vormaligen hannoverschen Königshauses, des vormaligen kurhessischen und des vormaligen Herzoglich naffauischen Fürstenhauses.
Außerdem beantragen die Herren Auer und Genoffen die Streichung des § 55.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, Sie werden nicht verlangen, daß ich mit dem Herrn Abgeordneten Frohme in eine Auseinandersetzung darüber eintrete, ob der Art.
55 in der Entwicklung unseres deutschen Rechtslebens begründet ist oder nicht.
Wir stehen da auf den schnurstracks entgegengesetzten Standpunkten; wir vertreten in dieser Beziehung vollständig unversöhnliche Anschauungen, ja Grundsätze.
Das festzustellen wird genügen.
Mein Antrag bezweckt nur, einen Zweifel zu beseitigen über den Sinn und die Tragweite des Art.
55, insbesondere in Ansehung der im Jahre 1866 depoffedirten souveränen deutschen Fürstenhäuser.
Die Kommission, welche das bürgerliche Gesetzbuch vorberieth, ehe es zur Berathung des Reichstags gelangte, hatte keinen Zweifel darüber, daß die genannten drei Fürstenhäuser unter Art.
55 fallen.
Auch die Reichstagskommission stellte sich auf denselben Standpunkt.
Inzwischen sind draußen Zweifel darüber laut geworden, und diesen Zweifeln im Gesetzbuch zu begegnen, wird nicht überflüssig sein.
Mein Antrag will nur klarstellen, daß die Auffassung der genannten Kommissionen, sowohl der vom Bundesrath berufenen wie der von uns eingesetzten, zutreffend sei, daß auch die genannten Häuser des Vorrechts aus Art.
55 sich erfreuen.
Derselbe schließt sich wörtlich dem § 3 Nr.
2 des preußischen Einkommensteuergesetzes vom 24.
Juni 1891 an.
Ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (61 zum Bundesrath, Minister des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Ich will nur namens der verbündeten Regierungen erklären, daß der Antrag Lieber durchaus im Sinn der Vorlage liegt, und, wenn Sie ihn annehmen, was ich befürworte, damit eine wünschenswerthe Klarstellung der Absicht des Gesetzes herbeigeführt werden wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche zu Art.
55 den vom Abgeordneten Ör.
Lieber beantragten Zusatz machen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann ersuche ich diejenigen, welche Art.
55 in der so gestalteten Kommissionsfaffung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Antrag Auer Nr.
471 uä 81 erledigt.
Zu den Artikeln 56 und 57 liegt em Antrag Auer Nr.
471 aä 8283 auf Strich vor.
Die Diskussion ist eröffnet mit Ihrer Genehmigung über beide Paragraphen und geschloffen.
Die Herren gestatten, daß ich die 2 Artikel zusammenfasse.
Ich werde die Frage nach der Aufrechterhaltung richten.
Ich ersuche diejenigen, welche, entgegen vem Antrag Auer, die Art.
56 und 57 in der Kommissionsfaffung aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die beiden Artikel sind genehmigt.
Desgleichen Art.
58 und Art.
59.
1 (l ) Als Art.
59 a beantragt der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel Nr.
470, einen Artikel einzuschalten des Inhalts: Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche die zur Zeit des Inkrafttretens des bürgerlichen Gesetzbuchs bestehenden landschaftlichen oder ritterschaftlichen Kreditanstalten betreffen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum BundeSrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Ich gestatte mir zum Antrag des Freiherrn von Manteuffel eine Erklärung abzugeben, bevor der Herr Antragsteller selbst seine Wünsche begründet hat.
Aus gelegentlichen Unterhaltungen über den Gegenstand dieses Antrags habe ich den Eindruck gewonnen, daß über Tragweite und Absicht der Vorlage in diesem Punkt nicht volle Klarheit besteht.
Es ist vielleicht auch für das Urtheil des Hauses über diesen Antrag von einiger Erheblichkeit, wenn ich hier die Sache klar stelle.
Was die Herren Antragsteller bezielen ist, soviel ich erkannt habe, folgendes: sie wollen die landschaftlichen und ritterschaftlichen Kreditinstitute, die zur Zeit bestehen oder bis zum Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuchs noch errichtet werden sollen, sicherstellen dahin, daß ihr gegenwärtiger rechtlicher Besitzstand, wie ihre gegenwärtige Organisation ihn darstellt, und daß auch die weitere Entwicklung dieser Organisation unberührt bleibe von den Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Wenn dies und nur dies die Absicht der Herren Antragsteller ist, so ist die auch vom Standpunkt der verbündeten Regierungen nur zu billigen.
Diese Absicht liegt aber schon in den Worten des Entwurfs ausgesprochen.
Indem der Entwurf 417 3026 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896. in dem Art.
167 ausdrücklich sagt, daß die landesgesetzlichen Vorschriften über die landschaftlichen und ritterschaftlichen Kreditinstitute aufrecht erhalten bleiben, garantirt er diesen Instituten den Fortbestand, unberührt von den Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Indem das Einführungsgesetz ferner im Art.
217 ausspricht, daß die landesgesetzlichen Vorschriften, die in dem betreffenden Abschnitt des Einführungsgesetzes aufrecht erhalten sind, in Zukunft nach Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuchs auf dem Wege der Landesgesetzgebung wieder geändert werden dürfen, garantirt das Gesetz den betreffenden Instituten die weitere Entwicklung ihrer Organisation, den Ausbau ihrer Grundsätze, unberührt von den Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Nun spricht der Art.
217 allerdings nur davon, daß es zulässig sein soll, die landesgesetzlichen Vorschriften auf dem Wege der Landesgesetzgebung abzuändern und weiter zu bilden, und es könnte fraglich erscheinen, ob denn auch solche Vorschriften des Partikularrechts darunter fallen, welche nicht als eigentliches Gesetz, sondern als Verordnung oder Erlaß des Landesherrn oder als sonstige Rechtsnormen erscheinen.
Das ist von praktischer Wichtigkeit gerade für die landschaftlichen Institute in Preußen, weil deren Organisationsbestimmungen ergehen auf dem Wege Allerhöchster Erlasse.
Aber auch nach dieser Richtung kann kein Zweifel bestehen.
Denn der Art.
2 des Einführungsgesetzes, dem Sie Ihre Zustimmung bereits gegeben haben, sagt ausdrücklich, daß Gesetz im Sinne des bürgerlichen Gesetzbuchs eine jede Rechtsnorm ist.
Folglich fallen unter die vorbehaltenen gesetzlichen Bestimmungen des Art.
217 auch diejenigen Rechtsnormen, vermöge deren die ritterschaftlichen und landschaftlichen Kreditinstitute in Preußen sich weiter entwickeln können.
Daraus folgere ich, daß diese Institute von den Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuchs vollständig unberührt bleiben, und daß das, was die Herren Antragsteller mit ihrem (L) Antrag erreichen wollen, bereits jetzt schon auf Grund der Bestimmungen des Entwurfs, wie sie vorliegen, erreicht wird.
Unter den Umständen kann ich nur bitten, daß Sie Ihre Stimme abgeben zu Gunsten des Entwurfs und gegen den Antrag.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: Mit meinen Mitantragstellern schließe ich mich den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs an und ziehe unseren Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Zu Art.
60, zu dem wir jetzt kommen, ist angeregt worden, getrennt abzustimmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cegielski.
Abgeordneter Cegielski: Meine Herren, in diesem Art.
60, so wie er sich in der Kommission gestaltet hat, fällt unter das letzte Wort „Ansiedlungsstellen ''nach unserem Dafürhalten und ich glaube, es wird das auch vom hohen Hause als richtig anerkannt werden müssen das bekannte speziell gegen die Polen gerichtete preußische Gesetz vom 26.
April 1886, wonach 100 Millionen aus der preußischen Staatskaffe, also aus Fonds, wozu die Polen mit beisteuern, einzig und allein zu dem Zwecke bewilligt worden sind, um die Polen auszukaufen und die bisher in polnischen Händen befindlichen Ländereien deutschen Ansiedlern zu überlassen oder mit anderen Worten, zu germanisiren.
Dieses Gesetz ist hiernach zweifelsohne ein Ausnahmegesetz, da es die Unterthanen polnischer Nationalität von der Möglichkeit des Erwerbs des Eigenthums an den Ansiedlungsgütern ausschließt.
Die Reichstagskommisston hat durch anderweitige Formulirung auf Anregung unseres Fraktionsgenoffen von Dziembowski-Pomian es zwar in dankenswerter Weise vermieden, jenes Gesetz besonders aufzuführen, was im Entwurf geschehen war; wir halten indessen dafür, daß dies nur eine redaktionelle Aenderung ist, und daß sachlich nach wie vor das Ansiedelungsgesetz vom 26.
April 1886 bestehen bleibt, beziehungs- (6) weise durch das bürgerliche Gesetzbuch kraft des Art.
60 unberührt sein soll.
Damit wird also der Fortbestand des beklagenswerthen Ausnahmegesetzes durch das bürgerliche Gesetzbuch geradezu sanktionirt.
Wir können also dem Art.
60 nur in seinem ersten Theile, bezüglich der Rentengüter, zustimmen, nicht aber bezüglich der Ansiedelungen überhaupt.
Ich bitte deshalb den Herrn Präsidenten ergebenst, namens meiner politischen Freunde, daß über die letzten Worte „und Ansiedelungsstellen ''besonders abgestimmt wird.
Ich gebe mich dabei der Hoffnung hin, daß diejenigen Mitglieder dieses hohen Hauses diese Schlußworte mit uns streichen werden, denen daran besonders gelegen ist, daß das große Werk der Schaffung des bürgerlichen Gesetzbuchs für das deutsche Reich Ausnahmegesetze perhorreszirt, welche das Gefühl der Polen, also einer ganzen Nation, tief verletzen müssen.
Meine Herren, die Polen, welche zum deutschen Reich gehören, erfüllen treu die ihnen obliegenden Pflichten, sowohl dem preußischen Staate wie dem deutschen Reiche gegenüber, und haben daher gleiches Recht mit den Deutschen zu beanspruchen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Kommissionsfaffung entsprechend den Art.
60 annehmen wollen bis einschließlich des Wortes „Rentengüter '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche von dem Artikel auch die zwei letzten Worte „und Anstedelungsstellen ''annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Theil des Art.
60 und (0) damit der ganze Art.
60 ist angenommen.
Art.
61 und 62, mit dem Antrage Auer Nr.
471 aä 84 auf Strich dieser Artikel.
Die Diskussion ist mit Ihrer Zustimmung über beide Paragraphen, eröffnet und ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Sie gestatten auch die gemeinsame Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Art.
61 uyd 62 entgegen dem Antrage Auer nach der Kommissionsfaffung aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Artikel sind angenommen.
Die Artikel 63 und 64 sind angenommen.
Art.
b.
Hier liegt der Antrag Auer Nr.
471 zu 86 vor, welcher folgenden Zusatz beantragt: Jedoch finden unter Abänderung des § 154 g. der Gewerbeordnung auf das Verhältniß der Bergarbeiter lediglich die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs und der in den HZ 105 bis 153 für das Arbeitsverhältniß gewerblicher Arbeiter gegebenen Vorschriften Anwendung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, die gesetzliche Regelung der Bergarbeiterverhältniffe bildet zur Zeit einen Theil des Bergrechts und einen Theil der Gewerbeordnung.
Das Bergrecht ist vom bürgerlichen Gesetzbuch ausgeschlossen und den Landesgesetzgebungen vorbehalten.
Dies ist ein Widerspruch mit der Reichseinheit.
Wir können keine Vorbehaltung für die Landesgesetzgebung anerkennen; auch die Motive, die hier zur Ausschließung des Bergrechts angeführt sind, können wir ebenfalls nicht anerkennen.
Das Bergrecht setzt sich zusammen aus öffentlich-rechtlichen und privatrechtlichen Vorschriften, und die privatrechtlichen Vorschriften sollen doch den Inhalt des bürgerlichen Gesetzbuchs bilden!
Nun wird allerdings gesagt, daß die Uebernahme Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
3027 der privatrechtlichen Vorschriften des Bergrechts zur Zerreißung dieser Rechtsmaterie führen nnd das Verständniß des Bergrechts erschweren würde, deshalb einer landesgesetzlichen Regelung vorbehalten bleiben müsse; da schon die gesammte Rechtsmaterie des Bergbaues seither von der Landesgesetzgebung rechtseinheitlich zusammengefaßt sei, so wäre es wenig angemessen, diese Methode jetzt zu verlassen.
Ich muß aber sagen: es ist wenig angemessen, diese Methode nicht zu verlassen.
Sollen denn die Landesgesetzgebungen neben und selbst in der Materie der Reichsgesetzgebung in Ewigkeit fortbestehen
Es ist namentlich nicht angemessen, diese Methode beizubehalten wegen der privatrechtlichen Verhältnisse, die im Bergrecht existiren.
Durch die Reichsgesetzgebung in der Gewerbeordnung und in der VerstcherungSgesetzgebung ist die Regelung der Bergarbeiterverhältniffe schon derart durchgeführt, daß diese ganze Materie, die der gesetzlichen Regelung bedarf, heutzutage zerrissen ist.
Soll denn diese Zerrissenheit fortbestehen bleiben
Der Art.
4 der Verfassung des Deutschen Reichs bestimmt in seiner Nr.
13, daß das gesammmte bürgerliche Recht dem Reichsgesetz unterworfen sein soll.
Hiernach ist also die Ausschließung des gesammten Bergrechts vom bürgerlichen Gesetzbuch ein Widerspruch mit der Reichsverfaffung.
Die Uebernahme des Bergrechts bietet aber auch keine Schwierigkeiten.
Man muß sich klar werden, wie es heutzutage darin aussieht.
Das preußische allgemeine Berggesetz, in dem so weit das gesammte Bergrecht niedergelegt ist, datirt vom 24.
Juni 1865.
Es wurde hergestellt aus den verschiedensten Bergordnungen, die in den früheren Jahrhunderten in den einzelnen preußischen Landestheilen bestanden.
Diese bildeten ein ganzes Konglomerat von Bestimmungen.
Die Kodifikation dieser Bergwerksordnungen wurde damals in verhältnismäßig kurzer Zeit bewerkstelligt und sie ist von allen Bergrechtslehrern als eine ziemlich gut gelungene betrachtet worden.
Es wäre nun doch sonderbar, daß jetzt die Herstellung eines (8) gemeinsamen Bergrechts, soweit es sich auf die verschiedenen deutschen Staaten bezieht, ganz besondere Schwierigkeiten bieten sollte!
Das preußische allgemeine Berggesetz ist bereits in vielen deutschen Ländern fast wörtlich eingeführt.
Die anderen Berggesetze haben sich vielfach an das preußische Gesetz angelehnt.
Besondere Schwierigkeiten sind also nicht vorhanden.
Wenn man sich an dem Umfang und der Vielseitigkeit des gesammten Bergrechts gestoßen hat, so war das doch kein Grund, die Uebernahme der privatrechtlichen Vorschriften, soweit sie besonders die Bergarbeiterverhältniffe anlangen, ins bürgerliche Gesetzbuch abzuweisen.
In unserem Antrag über den Arbeitsvertrag ist alles enthalten, was die verschiedenen Bergarbeiter Deutschlands mit einander verbindet, was sie gemeinschaftlich haben.
Das, worin sie sich unterscheiden, gehört speziell in die Arbeitsordnung; das sind aber kleine, untergeordnete Sachen, die in die Arbeitsordnung deshalb schon gehören, weil jede der verschiedenen Berufsarten eine besondere Terminologie, berufsmäßige Bezeichnungsweisen haben.
Ein Hinderungsgrund wegen der Eigenthümlichkeit der Bergarbeiterverhältniffe zur Uebernahme der betreffenden Vorschriften in das bürgerliche Gesetzbuch besteht nicht in dem Maße, als hier von Seiten des Herrn Regierungsvertreters angeführt worden ist.
Es war die Rede davon, daß das Gestnderecht cs wurde das mit dem Bergrecht zugleich genannt einen eigenthümlichen familienrechtlichen Charakter hätte.
Auf das Bergrecht trifft dieses in keiner Weise zu.
Das gerade Gegentheil eines patriarchalischen Charakters ist hier vorhanden.
Die Bergarbeiterverhältnisse haben durchaus keine Eigenthümlichkeit, welche als Hinderungsgrund zur Aufnahme ins bürgerliche Gesetzbuch betrachtet werden könnte.
Wenn das aber in geringem Maß der Fall wäre, und wenn man thatsächlich die besonderen Eigenthümlichkeiten der verschiedenen Arbeiterverhältnisse überhaupt als Hinderungsgrund zur reichsgesetzlichen Regelung ansehen wollte, so kämen wir im Lauf der Zeit zu einem ungeheuerlichen Zu- (0) stand, nämlich zu so viel Spezialgesetzgebungen, als verschiedene Berufsarten der Arbeiter vorhanden sind.
Die Fabrik-, Hütten- und Bergarbeiter haben aber im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn RegierungSvertreterS, des Herrn Geheimen Ober-RegierungSrath Struckmann, große Aehnlichkeit (sehr richtig!
links), die es leicht macht, einheitliche Vorschriften für diese zu erlassen.
In diesen genannten Betrieben arbeiten große Massen, und die Arbeiten der Einzelnen müssen mit denen der ganzen Masse organisch ineinander greifen.
Aus dieser Thatsache ergeben sich aus der Natur der Betriebe diejenigen Vorschriften, welche für die Regelung ihrer Verhältnisse maßgebend sein müssen.
Was darüber hinausgeht, gehört, wie gesagt, in die einzelnen Arbeitsordnungen wegen der besonderen Terminologie jedes Berufs.
Allerdings haben die Bergarbeiter Eigenthümlichkeiten, aber die liegen nicht so sehr in der Beschäftigung, soweit sie gesetzlich geregelt werden könnte und müßte, als in der Entwicklung ihrer Verhältnisse.
Sie haben die Eigenthümlichkeit, daß sie ihre Thätigkeit verrichten müssen unter Abwesenheit vom Tageslicht; daß sie den besonders erschwerend wirkenden, verderblichen Grubeneinflüssen ausgesetzt sind; daß sie eine besonders aufreibende Beschwerlichkeit bei ihrer harten Arbeit zu überwältigen haben, und daß sie besonders großen Gefahren ausgesetzt sind.
Nun, einige dieser Eigenthümlichkeiten haben auch andere Arbeiter mit ihnen gemein, aber wichtiger ist die Eigenthümlichkeit in der Entwicklung ihrer Verhältnisse.
In früheren Jahrhunderten konnte man zu den Bergarbeiten keine Leute bekommen.
Man mußte, um einen Stamm von Bergarbeitern heranzubilden, um für die ganz untergeordnete, als eine sklavenmäßige Arbeit betrachtete Bergarbeit überhaupt Arbeiter zu bekommen, besondere Privilegien schaffen.
Solche Privilegien waren Befreiung von verschiedenen Abgaben, beispielsweise (v) von Kommunallasten, ferner Befreiung vom Militär und Schaffung von Kaffen zur Versicherung gegen Krankheit, Alter und Unglück, was man damals noch nicht kannte.
Aber was sehen wir jetzt
Die Privilegien, die Befreiung von Lasten und vom Militär sind verschwunden, und mit dem Kastenwesen sieht es ganz miserabel aus.
Die Tendenz aber, die in der Entwicklung der Verhältnisse so weit geführt hat, daß die Privilegien abgeschafft sind, hat sich im Laufe der Zeit auch noch weiter geltend gemacht: die Bergarbeiter sind von ihrem früher mit Vorzügen ausgestatteten Stande heruntergedrückt zur niedrigsten Klasse aller Arbeiter.
Ich will Ihnen dafür einige Beispiele anführen.
(Unruhe.)
Es besteht im Bergbau eine Maxime, Regel, Tantieme an die Beamten auszuwerfen dafür, daß sie beispielsweise eine große Förderung zu Tage schaffen, ebenso auch für den Reingewinn und sonstige Spezialaufgaben.
Namentlich aber ist die Tantieme in der Hand der Unterbeamten eine ganz gefährliche Fuchtel für die Bergarbeiter.
Es ist da vorgekommen auf einer Grube im Waldenburger Revier, daß ein Beamter hinter den Schleppern, die die Wagen von Ort und Stelle, an dem sie geladen sind, an den Schacht oder an eine sonstige Zentralstelle bringen müssen, hergelaufen ist während einer ganzen Schicht und durch diese elende Treiberei verursacht hat, daß ein Schlepper dem anderen die „Knochen ''blutig gefahren hat.
An anderer Stelle ist eS vorgekommen, daß durch dieses verursachte Aufeinanderfahren ein Mann ins Lazareth kam und wenige Tage darauf an den Folgen dieser Treiberei verstarb.
Diese Tantiemen erziehen die Beamten zu unmenschlicher Brutalität, erzeugen bei ihnen eine Gefühlsroheit, große Anmaßung, die einfach keine Grenzen kennt.
Wie ist es aber möglich, diese Tantiemen mit dem 8 196 des allgemeinen 3028 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
() preußischen Berggesetzes in Einklang zu bringen
nach § 196 des preußischen allgemeinen Berggesetzes untersteht doch Leben und Gesundheit der Bergarbeiter dem Schutze des Staats.
Ferner ist noch eine eigenthümliche Erscheinung auf den verschiedenen Gruben, hervorgerufen durch eine gemeinschädliche Unsitte, auch zum Theil durch Ungeschick in der Betriebsführung, hervorzuheben und das ist wesentlich wieder eine Folge der Besitzform der Aktiengesellschaften.
Ich will mich darüber weiter1nicht1äußern.
1 Wer den Bergbau versteht, wird auch dies verstehen.
Es kommt da vor, daß die Lösung verschiedener Flötztheile im Rückstände bleibt, weil man vorher mit aller Gewalt für Kohlen hat sorgen müssen, die gelösten Kohlen abgebaut hat und nicht im Stande war, betriebsplanmäßig so an die Kohlen wieder heranzukommen, daß die Betriebsanforderungen erfüllt und die Aufträge gedeckt1werden1können.
1 In diesen Fällen handelt es sich darum, die betreffenden Arbeiten besonders zu forciren.
Diese werden dann sogenannten Unternehmern unterstellt.
Das sind nach der Natur ihrer Aufträge Schwitzmeister, Schweißtreiber, ähnlich den Zwischenmeistern in der Konfektion.
Diese Unternehmer bekommen die Spezialarbeit im Akkord unter besonderen Bedingungen und haben die Aufgabe, mit aller Macht die Arbeit zu beschleunigen.
Dabei bleibt naturgemäß die Vorsicht, die im Bergbau geübt werden muß, sozusagen außer Acht, und die Aussicht ist eine äußerst mangelhafte.
Außerdem werden durch diese Praktiken im Bergbaubetriebe die Selbstkosten erhöht; und das ist wiederum ein Grund, warum die Löhne gedrückt werden.
Es besteht also auch bei diesem Treiben neben der Erhöhung der Gefahr für Gesundheit und Leben eine absolut und relativ schlechte Entlohnung der Bergarbeiter.
Ferner kommen noch in Betracht die Prämien für die Oberbeamten auf den Reingewinn.
Es ist nun eine bekannte Thatsache, daß die Arbeitslöhne allein zwei Drittel der Selbstkosten betragen, und somit auch (ö) klar, daß derjenige, der auf den Reingewinn eine Prämie hat, zunächst auf den größeren Theil der Selbstkosten, auf die zwei Drittel derselben das sind die Arbeitslöhne einen Druck auszuüben sucht, um eine möglichst hohe Prämie für sich herauszuschlagen.
Und das führt dann zu gefährlichen Sparsamkeitsmethoden und zu den elendesten Lohndrückereien.
Daß die Lohndrückereien und übel angewandte Sparsamkeit jedesmal in Konflikt mit dem § 196 des Allgemeinen Preußischen Berggesetzes, mit dem Schutze der Staaten für Leben und Gesundheit überhaupt, stehen, ist selbstverständlich.
Einige Beispiele für die ungemein schlechte Lage der Bergarbeiter will ich noch anführen, um zu begründen, daß es nothwendig ist, die Verhältnisse der Bergarbeiter mindestens unserem Antrag gemäß zu berücksichtigen.
Es besteht ein Vernullen der Kohlenwagen, die von den Bergarbeitern geliefert werden.
Nun ist es eine Eigenthümlichkeit des Bergbaues eines Betriebes, in dem eine große Masse arbeitet —, daß derjenige, der für den Wagen Kohlen seinen Lohn zu beanspruchen hat, keine Garantie für die tadellose Heranschaffung an den Schacht u. s. w. bis zur Abnahme leisten kann.
Aber die Strafe, die im Vernullen liegt, trifft ihn nichtsdestoweniger; und wenn hiergegen Lohnbeschwerden eingebracht werden, dann heißt es von der Beamtenschaft und den Besitzern, es solle ein jeder einzeln für sich auftreten.
Darin liegt eine der schlimmsten Benachtheiligungen der Bergarbeiter.
Im Betrieb müssen sie sich einzeln den Betriebsregeln für die Gesammtheit fügen; aber in den Lohnbeschwerden soll jeder einzeln für sich auftreten.
Auf der einen Seite ist im Interesse des Betriebs, also im Interesse der Besitzer, der Betrieb kommunistisch; und wo es sich darum handelt, die Interessen der Arbeiter wahrzunehmen, da soll der schwächliche, nichts vermögende individuelle Charakter bis in alle Ewigkeit gewahrt bleiben!
Nun ist dieses für die Bergarbeiter ebenso schädliche wie für die Besitzer profitable Mißverhältniß in etwas abzuschwächen versucht worden, indem man für die Vernullung der Wagen einen (6) Kontroleur aus den Reihen der Arbeiter zulassen wollte.
Aber diese Vorschrift hat keinen Werth; denn diesem Kontroleur fehlt die Sicherung seines Lohns.
Derartige Bestimmungen, um eine Milderung dieser Ungerechtigkeiten herbeizuführen, sind nur taube, halbe, unzulängliche Bestimmungen, sie entbehren derjenigen Vollendung, ohne welche derartige Vorschriften in der Praxis unwirksam bleiben.
Man hat auch noch das Kapitel der Strafen im Bergbau in einer ganz kolossalen Ausgestaltung.
Da sind selbst für Leistungen, für die keine Bezahlung erfolgt, Strafen eingeführt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß ein Bergarbeiter die Gefahr, die sich in der Grube irgendwo zeigt, und zu deren Ermittlung er eine besondere Aufmerksamkeit aufwenden soll, unter allen Umständen melden; aber davon, daß er dafür honorirt wird, ist nirgend die Rede.
Es wird auch keine Vergütung gezahlt.
Ec soll also das Interesse des Besitzers nicht sein eigenes umsonst wahrnehmen; und thut er das nicht, so wird er bestraft!
Es besteht also hier eine Bestimmung, die für die Bergarbeiter ein Verhältniß schafft, das geradezu unerhört ist.
Die auf diese Weise erpreßten Gelder fließen in Unterstützungskassen; aus denselben sollen die nothleidenden Bergarbeiter unterstützt werden.
Aber die Bergarbeiter, von denen die Gelder stammen, haben dabei nichts zu sagen.
Es liegt hier also eine vollständige Rechtlosmachung vor.
Dann kann ich noch als ferneres Beispiel anführen, daß die Förderwagen auf den Gruben nicht behördlich geaicht sind.
Ueberall in Handel und Wandel besteht die Vorschrift, daß die Gefäße und Gewichte geaicht sein müssen; bei dem Bergbau ist das nicht der Fall, da unterliegt die Bezeichnung der Größe der Wagen der Willkür der Besitzer.
Die geringen, matten Vorschriften, die für eine Abart von Aichung gegeben sind, langen bei weitem nicht zu, und eine behördliche Inspektion, die dabei in Frage kommt, ist so gut wie gar nicht vorhanden; in Folge dessen ist die Vorschrift über die Aichung (v) gleich Null und damit auch die Sicherheit in der betreffenden Lohnbedingung.
Wie es mit dem Metergedinge aussieht, an dem die Leistung der Bergarbeiter gemessen wird, ist an diesem Umstand leicht zu ersehen.
Als letztes Beispiel will ich den Füllkohlenabzug anführen.
Derselbe ist allerdings durch die Berggesetznovelle von 1892 abgeschafft, kann aber mit bergbehördlicher Erlaubniß wieder eingeführt werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner bitten, sich darauf zu beschränken, seinen Antrag zu begründen.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Möller: Ich bin mit den Beispielen am Ende.
Auf die Bergbehörden, denen ein maßgebender Einfluß hierbei zugetheilt ist, ist jedoch kein Verlaß; denn was man von ihnen zu erwarten hat, zeigen allein schon die Verunglückungen, namentlich die Massenunglücksfälle!
Man muß sich daran erinnern, daß, trotzdem die Bergarbeiter dem Schutz des Staates unterstehen, nach wie vor mit fast periodischer Regelmäßigkeit Massenverunglückungen vorkommen.
Wenn unser Antrag angenommen wird, dann muß die Inspektion verbessert werden; dann fallen die Vorschriften unter § 120 der Gewerbeordnung nicht weg, wie jetzt, und danach muß dann unbedingt die Unglücksoerhütung verbessert und verschärft werden darauf kommt es wesentlich an.
An einigen Zahlen will ich nachweisen, welche Höhe die Verunglückungen haben.
Die Zahl der Todesfälle im Bergbaubetriebe des oberschlesischen Bergreoiers war 1886: 93, 1890: 110 und 1895: 120.
Ihre Zahl hat sich also seit 1886 um zirka 30 Prozent vermehrt, während in Belgien von 1881 bis 1895 die Zahl der tödtlich Verunglückten ungefähr um 8 Prozent, und in England von 1886 bis 1895 um zirka 5 Prozent gesunken ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
3029 t) Im Oberbergbezirk Dortmund nehmen dagegen die Todesfälle wieder zu.
Während nun nach der allgemeinen Statistik beim oberschlefischen Bergbau im Jahre 1895 auf 443 Arbeiter 1 Arbeiter ums Leben kam, kommen in dem Revier Kattowitz-MySlowitz und das ist besonders charakteristisch, das bestätigt das Schädliche des Privatregals im Bergbau auf 443 Arbeiter 2 Todesfälle.
In diesem Revier sind 13 491 Arbeiter beschäftigt, Todesfälle kamen 65 vor, das ist 1 Todesfall auf 207 Arbeiter, also mehr als doppelt so viel als im ganzen oberschlesischen Bergbaubezirk überhaupt.
In diesem Revier besteht eine Bergwerksprivatinspektion.
Die Thatsache nun, daß in dem Regalbezirk der Familie Tiele-Winkler doppelt so viel Unglücksfälle mit tödtlichem Ausgang vorgekommen sind als im ganzen übrigen oberschlesischen Bezirk, spricht sehr dafür, die Inspektion, namentlich in den Privatregalbezirken, zu verbessern ist.
Das wird erreicht, wenn unser Antrag angenommen wird, weil dann der § 120 der Gewerbeordnung, der bedeutend schärfere, bester detaillirte Vorschriften als das allgemeine preußische Berggesetz enthält, in Kraft tritt.
Was sehen wir sonst noch in der Bergbauinspektion
Sie erinnern sich des Brandes in der Kleophasgrube, welcher in einem innigen Zusammenhang mit der Bewetterung dieser Grube sich ereignete, der geradezu unerhört ist.
Dieses gräßliche Unglück fällt auch dem Institut der Privataufsicht zur Last.
Auf dieser Grube waren und sind vielleicht auch jetzt noch in der Wetterführung die vollständig veralteten unzulänglichen Weiteröfen als Motoren der Bewetterung angebracht.
Diese sind aber durchaus ungeeignet und dürfen als Hauptmotoren, wie auf der Kleophasgrube, nirgend mehr angelegt werden; denn sie haben keine Spannkraft in ihrer Leistungsfähigkeit.
Es kann weder ihre Leistung direkt ganz gehindert, noch kann sie gesteigert werden, und das gerade ist der größte Nachtheil, weil es die größten Gefahren in sich birgt.
Hätte man Ventilatoren gehabt, so das ist nach (L) zuweisen wären von den Leuten, die durch den Brand ums Leben gekommen sind, weniger als die Hälfte, weniger als ein Drittel verunglückt.
Aehnliche Fälle, wo allerdings die Verlotterung der Inspektion und der Wetterführung nicht so klar zu Tage tritt, sind auf dem Wrangelschacht im Waldenburger Revier und auf Kaiserstuhl bei Dortmund vorgekommen.
(Rufe: Zur Sache!)
Ich bin bei der Sache!
Wenn Sie jetzt keine Zeit mehr haben, so kann ich nichts dafür.
Sie haben uns schon so lange aufgehalten mit vielen reaktionären Bestimmungen, die Sie aus früheren Jahrhunderten an den Haaren herbeigezogen haben und hier, wo es sich um eine Verbesterung in den Verhältnissen der Bergarbeiter handelt, haben Sie keine Zeit
Mit den Beispielen werde ich indeß aufhören, obwohl ich Ihnen damit noch einen Vortrag von über 3 Stunden lang halten könnte.
Aus diesen Zuständen geht klar hervor, daß die Bergarbeiter auf der niedrigsten Stufe aller Arbeiter stehen, und daß geradezu unerhörte Zustände Platz gegriffen haben.
Darum war hier ein besonderer Anlaß, endlich einmal Remedur zu schaffen.
Man hätte die Gelegenheit der Kodifikation des bürgerlichen Rechts im bürgerlichen Gesetzbuch nicht vorüber gehen lasten sollen, ohne für die Bergarbeiter etwas zu thun.
Denn die Bergarbeiter bilden die Fundamentalkategorie, den Tragebalken für die Industrien und den modernen Großverkehr.
Was kann, wenn sie nur 6 Wochen lang alle streiken, dann in der Industrie noch geschafft werden
Dann stehen einfach alle Räder still.
Deshalb ist man auch immer so besorgt, wenn irgendwo die Erregung in den Kreisen der Bergarbeiter sich steigert; dann allerdings sieht man ihre große Bedeutung ein.
Hier aber, beim bürgerlichen Gesetzbuch, geht man stillschweigend über sie hinweg.
Wenn der Staat in dieser Weise seine Pflicht vernachlässigt, wenn die Bergarbeiterverhältniste nicht humaner ausgestaltet werden.
dann hat er auch kein Recht, einzugreifen, wenn die Leute (6) schließlich zur Selbsthilfe zu greifen gezwungen find, wenn sie streiken.
Wozu haben wir denn einen Staat, etwa bloß, um an ihn zu zahlen
(Heiterkeit.)
ES besteht aber auch die Möglichkeit, die Verhältnisse der Bergarbeiter zu verbessern, denn es prosperiren die Zechen wie fast nie zuvor und haben eine wirthschaftliche Macht erreicht, die so recht durch den Umfang und die Macht des rheinisch-westfälischen Kohlensyndikats gekennzeichnet wird.
Dasselbe ist statutarisch im Stande, irgendwo in seinem Machtbereich Bergarbeiter aussperren zu lasten und der betreffenden Grube den Ausfall zu vergüten.
Es enthält also eine vollständige Kampforganisation.
Was haben die Bergarbeiter dagegen
Vom Koalitionsrecht kann man nicht mehr sprechen, wenn man sieht, wie die Polizei unter ihnen zu Werke geht.
Das Merkmal, das Stigma für den Bergbau kann man in ein paar Worten zusammenfasten: die Dividenden steigen, die Löhne fallen.
Meine Herren, ein kurzer Ueberblick zeigt uns eine eigenthümliche Erscheinung.
Als in Folge der Revolution von 1848 die preußische Verfassung oktroyirt wurde, da waren in kürzester Zeit sämmtliche Bergordnungen, die in Preußen bestanden, kodifizirt.
Die Bourgeoisie hatte ein Interesse daran, und daher wurde gleich dafür gesorgt, daß die Bergbauverhältniste einheitlich geregelt wurden.
Seit 1865, als das allgemeine preußische Berggesetz in Kraft getreten, ist der Bergbau in ungeahnter Weise emporgeblüht, aber was ist mit den Bergarbeiteroerhältniffen geschehen
Sie sind fortgesetzt schlechter geworden.
Nur die Bergwerkbourgeoisie ist erstarkt, sie hat sich per Gewohnheit Rechte gegenüber den Bergarbeitern allmählich angemaßt, die schließlich in der Bergnovelle von 1892 zu gesetzlichem Recht erhoben worden sind.
Die Bergarbeiter dagegen find geknebelt, in ihren Lohnbedingungen gedrückt und durch das Tieferwerden der Gruben in ihren Gesundheits- und sonstigen Lebensverhältniffen ver- (0) schlechtes worden.
Bei der Berathung der Bergnovelle im preußischen Landtag das will ich noch anführen hat man sich danach richten wollen, was in der Gewerbenovelle recht war, sollte auch für Bergarbeiter eingeführt werden.
Man hat aber die Bestimmungen des § 120 der Gewerbeordnung ausgenommen; gerade dieser hätte die Berginspektion getroffen.
Wenn man dieses recht beachtet, so kommt man zu der Ansicht, daß man sich sagt, die Gefährlichkeit der Bergarbeit sei zu groß, als daß sie durch eine verbesserte Inspektion und Verhütungsmaßregeln in wesentlichem Maße zu verringern wäre.
Man hat also an die Gefährlichkeit der Grubenarbeit gar nicht einmal getastet.
Aber den sechstägigen Lohnabzug den hat man den Bergarbeitern auferlegt, also in jeder Hinsicht ihre Lage verschlechtert.
Meine Herren, die Disziplin der Maste, das Nullen, das Strafen, der Füllkohlenabzug u. s. w. haben zur Voraussetzung, daß die gesammte Belegschaft einer Grube eine kommunistisch zusammengehörige Maste bildet.
Demgegenüber muß nothwendig auch eine Vertretung der Rechte der Maste bestehen; denn die Folgerungen, die aus dem Zusammenarbeiten einer großen Maste zu Gunsten des Betriebs, der Besitzer entstehen, mästen auch zu der Arbeiter Gunsten gezogen werden.
Das war damals in der Regierungsvorlage bei der Bergnovelle auch zum Ausdruck gekommen; es sollen Arbeiterausschüste gebildet werden.
Aber diese ArbeiterauSschüste sind gar nicht zu Stande gekommen.
Sie können allerdings gebildet werden, aber einen obligatorischen Charakter haben sie nicht und sind deshalb zwecklos.
Auf der einen Seite hat sich der Betrieb im Bergbau so entwickelt, daß es unmöglich ist, darin individualistisch zu arbeiten; man muß unbedingt kommunistisch arbeiten; aber Arbeiterausschüste, das wirthschaftliche Moment in der Entwicklung, welches zu Gunsten der Arbeiter bestehen müßte, ist von der Gesetzgebung 3030 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
() vernächlässigt.
Deshalb besteht auch die Verbitterung unter den Bergarbeitern, wie wir sie überall sehen.
Das ist gewiß: die Bergarbeiter haben heutzutage eine große Bedeutung für Industrie und Verkehr; trotzdem bilden sie die gedrückteste Arbeiterschaar.
Während der großen Entfaltung des Bergbaues von 1865 bis zur Jetztzeit sind die Verhältnisse der Bergarbeiter nicht nur nicht entsprechend fortgeführt, sondem fortgesetzt gedrückt und durch die 92 er Bergnovelle auch auf gesetzlichem Wege noch verschlechtert.
Meine Herren, wir bitten Sie, das Wenige, was unser Antrag bietet, den Bergarbeitern zu gewähren, dem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Auer entsprechend dem Art.
65 einen Zusatz machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
65 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Art.
66.
Angenommen.
Art.
67, 68, Art.
69 ist schon früher angenommen, Art.
70.
Die Artikel sind ebenfalls angenommen, nachdem die Anträge Graf Mirbach zurückgezogen und Freiherr von Stumm-Halberg (Nr.
486) erledigt sind.
Art.
71.
Angenommen.
Art.
72.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete Auer, Nr.
471 zu 87, Strich.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche Art.
72 in der Fassung der (L) Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Art.
73 bis 82.
Angenommen.
Zu Art.
83 ist der Antrag Auer und Genoffen, Nr.
471 zu 88, auf Strich gestellt.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
83 nach den Anträgen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Art.
84 und 85.
Angenommen.
Zu Art.
86 liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, Nr.
496, vor: Im Einführungsgesetz, Art.
86 Absatz 1, statt „dreitausend ''zu setzen „fünftausend ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, wenn wir uns auf den Standpunkt des Kommissionsbeschluffes stellen, so thun wir das nur nothgedrungen, weil unser weitergehender Antrag abgelehnt wurde und Aussicht, mehr zu erreichen, völlig abgeschnitten ist.
In der Kommission haben wir in dieser Zwangslage beantragt, die Summe auf 3000 Mark zu fixiren, haben uns aber damals vorbehalten, einen weitergehenden Antrag im Plenuyr einzubringen.
Die Summe von 3000 Mark stammt aus einer Zeit, in welcher der Geldwerth noch ein ganz anderer war, als heutzutage; die Bestimmung ist ungefähr 60 Jahr alt.
Inzwischen hat der Geldwerth aber so abgenommen, daß, wenn wir uns auf den Standpunkt der damaligen gesetzlichen Bestimmungen stellen wollen, wir mit gutem Recht sagen können: es entspricht dem jetzigen Geldwerth, nunmehr die Summe auf 5000 Mark festzustellen.
In diesem Sinne möchte ich Sie bitten, dem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6) zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, der Beschluß Ihrer Kommission, nach welchem nur solche Zuwendungen an die todte Hand, die 3000 Mark übersteigen, der Genehmigung bedürfen, Zuwendungen, die unter diesem Betrage bleiben, aber nicht genehmigungspflichtig sind, stammt aus der preußischen Gesetzgebung.
Die preußische Gesetzgebung hat bereits seit dem Jahre 1833 die Grenze gezogen, daß nur Zuwendungen, die den Werth von 1000 Thalern überschritten, der Genehmigung bedürften, daß aber Zuwendungen unter diesem Betrage genehmigungsfrei sind.
Nun muß ich dem Herrn Antragsteller darin recht geben, daß die Werthgrenze, die im Jahre 1833 in der preußischen Gesetzgebung gezogen wurde, mit Rücksicht auf die veränderten PreiSverhältniffe des Geldes heute dieselbe Bedeutung nicht mehr hat, und daß die Rücksichten, die im Jahre 1833 der preußischen Regierung es für zulässig erscheinen ließen, die Grenze der genehmigungspflichtigen Zuwendungen auf 1000 Thaler festzusetzen, wohl dahin führen könnte, die Grenze etwas höher hinauszuschieben.
Die Herren Antragsteller haben aus diesen Erwägungen heraus die Grenze bei 5000 Mark angenommen.
Die Königlich preußische Regierung hat kein Bedenken, diese Abgrenzung zu akzeptiren, indem sie davon ausgeht, daß durch diese neue Abgrenzung im wesentlichen der materielle Rechtszustand aufrecht erhalten wird, wie er 1833 in Preußen konstituirt wurde.
Ich kann für die übrigen Bundesregierungen eine gleiche Erklärung nicht abgeben.
In einem Theil der Bundesstaaten bestehen derartige Beschränkungen überhaupt nicht, und es kann keinem Zweifel unterliegen, daß diese auch dem Antrag der Herren vom Zentrum zustimmen werden.
In anderen Bundesstaaten bestehen dagegen viel weitergehende Beschränkungen, als sie bisher in Preußen bestanden haben, und ich muß diesen hohen Re- (0) gierungen ihre Stellungnahme vorbehalten.
Nach meiner persönlichen Meinung kann das hohe Haus den Antrag annehmen, ohne daß daraus eine entscheidende Erschwerung für das bürgerliche Gesetzbuch entsteht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Nach der Erklärung des Staatssekretärs kann ich verzichten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Dr. Lieber zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Antrag ist angenommen.
Nunmehr ersuche ich die Herren, welche Art.
86 in der Gestalt, die er jetzt angenommen hat, genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Art.
8
bis 93.
Angenommen.
Bei Art.
94 liegt ein Antrag Auer Nr.
471 zu 89 vor, dahingehend, zuzufügen: jedoch darf ein höherer Zinsfuß als 8 Prozent nicht zugelassen werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fcohme.
Abgeordneter Frohme: 1 Ich wollte nur bei diesem Antrag verweisen auf die Begründung, die wir demselben in der Kommission bereits gegeben haben.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Zusatz, den der Antrag Auer verlangt, genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
3031 (M Ich ersuche diejenigen Herren, welche Art.
94 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Art.
95.
Hierzu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen Nr.
465 zu 27: Art.
95 des Einführungsgesetzes zu streichen, eventuell dem Art.
95 als Satz 2 zuzufügen: Unter Gesinde (Dienstboten) sind diejenigen Personen zu verstehen, welche sich einem anderen unter Eintritt in seine Hausgenofsenschaft zur fortlaufenden Verrichtung von häuslichen Diensten und Arbeiten gegen Vergütung verpflichtet haben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, wiewohl das der wichtigste Antrag ist, den wir überhaupt gestellt haben, glauben wir, daß die Gründe, die in verschiedenen Theilen der Debatten für diesen Antrag schon angeführt sind, genügen, daß auch die einmüthige Stellung der Arbeiter in dieser Frage Ihnen genügen muß, ohne Darlegung speziellerer Gründe, für den Haupt- und Eventualantrag einzutreten.
Mit Rücksicht auf die Zeit da es schon 1 26 Uhr ist —, glauben wir, eine weitere Debatte in zweiter Lesung würde nicht zu der erwünschten Aussprache führen, und bitten Sie, sich zwischen der zweiten und dritten Lesung das Thema etwas näher zu überlegen und dann wenigstens dem Eventualantrag zu entsprechen und dadurch die ländlichen Arbeiter unter das bürgerliche Gesetzbuch zu bringen.
Meine Herren, Sie haben vorhin aus dem Munde eines Bergarbeiters die Entrüstung gehört, die darüber in Arbeiterkreisen herrscht, daß das bürgerliche Gesetzbuch genau da Halt macht, wo eS darauf ankommt, den Arbeiterklassen Einheitlichkeit zu geben.
Sie sehen, daß die Resolution, die die Kommission nach dieser Richtung vorschlägt, nicht so beruhigend (L) gewirkt hat, insbesondere, nachdem man die Reden von der rechten Seite bei Gelegenheit der Hasen gehört hat.
Meine Herren, die Debatte über die Hasen ist für uns recht lehrreich gewesen; sie ist interessant für uns gewesen; sie ist angenehm für uns gewesen.
Sie hat gezeigt, daß manchen der Herren die Hasenfreiheit lieber ist als das einheitliche Recht für die ländlichen Arbeiter und das häusliche Gesinde.
Meine Herren, mir fällt nicht ein, diese ganze Materie in dieser Stunde noch einmal zu entrollen; ich verweise Sie aber darauf, daß, wenn Sie diesem Antrag absolut nicht zustimmen wollen, Sie wider Ihren Willen sicherlich uns ein Agitationsmittel geben, für das ich vom rein politischen Standpunkt aus nur herzlich dankbar sein kann.
Denn nicht deutlicher als durch Ablehnung solcher Anträge kann gezeigt werden, daß die nationale Einheit eine Scheineinheit sein soll, daß die Arbeiterklaffe an ihr nicht theilhaben soll.
Wollen Sie das nicht, dann ist Gelegenheit, jetzt dem Antrag zuzustimmen.
Werden die Gesindeordnungen ohne weiteres aufgehoben, so wäre es durchaus möglich, auszukommen; denn wir haben in Elsaß-Lothringen und in Hamburg keine Gesindeordnungen; die allgemeinen Bestimmungen über den Arbeitsvertrag genügen da.
Außerdem, meine Herren, erst am 1.
Januar 1900 soll das Gesetzbuch in Kraft treten!
Also wiederholt bitten wir darum, diesem Antrag Ihre Zustimmung geben zu wollen; die eingehende Begründung erübrigt sich.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, die für den Fall der Annahme des Art.
95 ihm den vorhin verlesenen Zusatz nach dem Antrag Auer geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann ersuche ich diejenigen, welche, entgegen dem Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Prinzipalantrag Auer auf Strich, den Art.
95 nach der (0) Kommissionsfaffung aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Art.
96 bis 133.
Angenommen.
Art.
134.
Hierzu liegt ein Antrag Gröber, Dr. Lieber vor, der in berichtigter Gestalt, Nr.
499, soeben vertheilt wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Abgeordneter vr.
Osann: Ja, wie kann man über den verbesserten Antrag Gröber diskutiren, wenn man ihn noch nicht vor sich hat!
Der Antrag ist sehr beachtenSwerth.
Ich bitte die Herren, ihn zu vergleichen mit den Bestimmungen des Einführungsgesetzes und des bürgerlichen Gesetzbuchs selbst.
Z 1643 bestimmt in Absatz 2, daß die Zwangserziehung angeordnet werden kann, wenn das Kind sittlich verwahrlost, und nach der Persönlichkeit und den LebenSverhältniffen des Vaters anzunehmen ist, daß die elterliche Erziehungsgewalt zur Besserung des Kindes nicht ausreicht.
Dieser Absatz fand in der Kommission nicht Annahme; in zweiter Lesung der Kommission wurde aber die Bestimmung getroffen: Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über die Zwangserziehung Minderjähriger.
Die Zwangserziehung ist jedoch nach Maßgabe der Vorschriften der 55 und 56 des Strafgesetzbuchs zulässig, wenn sie von dem Vormundschaftsgericht angeordnet wird.
Hier ist festgelegt, daß die landesgesetzlichen Vorschriften, die über 8 1643 in der Kommissionsfaffung hinausgehen, völlig unberührt bleiben.
Herr Kollege Gröber geht nicht so weit mit seinem Antrag; er will nur eine Einschränkung herbeiführen, indem er sagt: Zwangserziehung ist nur zulässig, wenn sie rnm Vormundschaftsgericht auf Grund der 88 1643 und 1814 angeordnet wird, d. h. soweit diese die Zwangserziehung über- (v) Haupt zulassen.
Da ist also unter allen Umständen der Fall ausgeschieden, der gerade in den Beschlüssen der Kommission zu 8 1643, die Zulässigkeit aussprechend, angenommen ist.
Das ist eine wesentliche Einschränkung, gegen die ich mich mit meinen politischen Freunden wende.
Dadurch wird es der Landesgesetzgebung nicht bloß für die Zukunft versagt, sondern sie wird, soweit sie besteht und diesen Punkt berührt, außer Kraft gesetzt.
Nun ist es doch ein eigenthümliches Ding, daß, wenn wohlthätige Einrichtungen in einzelnen Bundesstaaten bestehen und sie bestehen in Baden, Württemberg und dem Großherzogthum Hessen —, die sich vollständig bewährt haben, diese von Reichswegen der Vernichtung anheimgegeben werden.
Das ist die Wirkung des Antrages Gröber.
Wir haben z.
B. in Hessen seit 1887 ein Gesetz über die Zwangserziehung verwahrloster Kinder.
Es ist darin aufgenommen, daß nicht nur im Falle des Delikts Minderjähriger, nicht nur in dem Fall, daß der Vater an der Verwahrlosung schuld ist, die Zwangserziehung stattfinden kann, sondern auch in dem Fall, wenn das Kind ohne besondere Schuld verwahrlost ist, also in dem Falle, um den es sich hier dreht, daß der Staat auch dann eingreifen kann, nicht muß.
Meine Herren, warum wendet man sich so scharf gegen diese wohlthätg wirkende Bestimmung
Der Grund liegt nach dem Kommissionsbericht darin, weil man fürchtet, daß durch die Auslegung der Zukunft und durch die Gesetze, wie sie jetzt bestehen, die Zwangserziehung dahin führen könnte, daß die Kinder nicht in ihren Konfessionen auferzogen werden und durch die simultane Zwangserziehung nicht die Konfessionsbildung erhalten, von der nach der Ansicht der Gegner, wie ie im Kommisfionsbericht niedergelegt ist, die Erziehung der Kinder abhängen soll.
Es ist darin noch hingewiesen auf Vorfälle, wie sie im Großherzogthum Hessen vorgekommen 418 3032 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
M sind, und namentlich auf ein Anschreiben des bischöflichen Ordinariats oder des Herrn Bischofs von Mainz, worin aus dem angegebenen Gesichtspunkte gegen die Zwangserziehung verwahrloster Kinder lebhaft zu Felde gezogen wird.
Ich habe mich erkundigt über die Wirkungen dieses Gesetzes über die Zwangserziehung verwahrloster Kinder im Großherzogthum Hessen und habe die zuverlässige Mittheilung erhalten, daß, 1 abgesehen von einem Falle, 1 auch nicht der mindeste Anstand von irgend einer Seite erhoben worden ist und erhoben werden konnte.
Der eine Fall besteht darin, daß ein Verwaltungsbeamter, der in seinem Kreise ein neues Haus zur Aufnahme solcher Kinder hat erbauen lasten unter Beihilfe der Verwaltungsorgane, geglaubt hat, es sei nöthig, die Kinder, die in anderen Anstalten außerhalb des Kreises untergebracht waren, auch ebenfalls in dem Kreise unterzubringen.
Er hat dabei nicht daran gedacht, daß dabei auch katholische Anstalten mit berührt werden.
Das ist der Grund gewesen, weshalb man sich von katholischer Seite dagegen beschwert hat, daß Kinder, die in spezifisch katholischen Anstalten untergebracht waren, nun zur Zwangserziehung, die allerdings nicht konfessionell ist, gebracht werden.
Auf Beschwerde hin ist Abhilfe geschehen.
Dem raschen Vorgehen des einen Verwaltungsbeamten gegenüber ist also Remedur eingetreten.
Aus diesem einen Fall ist doch unmöglich zu verallgemeinern, daß dieses Gesetz auch für die Zukunft Mißstände hervorbringen werde.
Es hat bisher keine gebracht, sondern es hat nur segensreich nach allen Richtungen hin gewirkt.
Meine Herren, sind denn die Fälle, die durch eine solche gesetzliche Bestimmung getroffen werden, heute nicht so zahlreich, daß ihnen nicht die größte Aufmerksamkeit geschenkt werden muß
Sie haben, meine Herren, durch Ihre gestrige Abstimmung dazu beigetragen, daß solche Fälle noch häufiger vorkommen werden.
Der Beschluß, der die Wiederverheiratung eines Mannes untersagt, besten Frau an einer bezüglich der (8) Heilung aussichtslosen Geisteskrankheit leidet, würde ja dahin führen, daß die Kinder dieses Mannes unter Umständen der Verwahrlosung anheimgegeben werden, weil der Mann nicht weiter für die Kinder sorgen kann.
Solche Fälle find aber aus anderen Gründen sehr häufig: die Mutter geht weg, der Vater geht auf Arbeit, die kleinen Kinder sind sich selbst überlasten, aber sie bleiben sich nicht allein überlasten, sondern kommen mit anderen ansteckenden Elementen in Berührung, was wieder ansteckend auf die anderen Kinder wirkt, und das Gift, welches sich in den Kindern, auch ohne Schuld der Eltern, ansammelt, geht auf die anderen Kinder über.
Nun besteht doch der Zwang der Volksschule; es wüsten alle Eltern ihre Kinder in die Volksschule hineinschicken, in welche auch solche, ohne Schuld der Eltern ganz verwahrlosten Kindern aufgenommen werden.
Ist es da nicht die Pflicht des Staates, einzuschreiten und dafür zu sorgen, daß solche Kinder möglichst außer Berührung mit den übrigen Schulkindern gebracht werden und entweder in eine Familie untergebracht oder zur Vorbereitung für den Schulunterricht in eine Besserungsanstalt gebracht werden, selbst gegen den Willen des Vaters und der Mutter, die ja gar nicht für sie sorgen können, die den Ansteckungsstoff aus den Kindern nicht herausziehen können
Der Staat hat meines Erachtens eine ganze bedeutende Aufgabe, in dieser Beziehung helfend einzutreten.
Wozu würde es führen, wenn man hier keinen Zwang üben wollte
Es würde dahin führen, daß die Eltern sagen: wir können uns um die Kinder nicht bekümmern.
Man kann doch unmöglich dem Staat das Recht nehmen, welches ihm an sich gegeben ist und in der Natur der Verhältnisse liegt, und welches auch wesentlich mit dem Zwang zum Schulunterricht an sich verbunden ist.
Meine Herren, ich glaube, es ist, wenn der Reichstag mit der Angelegenheit sich befaßt und in dieser Weise aus konfessionellen Gründen hier einwirkt, eigentlich in einer ungerechtfertigten Weise in die einzelstaatliche Gesetzgebung (6) eingegriffen, und es ist in die Frage der Konfessionalttät der Schule eingegriffen, was doch dem Reichstag nicht zusteht.
Es ist also die Gewalt des Reichstags gegenüber den Einzelstaaten in der nachtheiligsten Weise zur Geltung gebracht; denn es dreht sich um die Erziehung wirklich verwahrloster Kinder.
Nach den Bestimmungen des Gesetzes wird vorausgesetzt, daß das Kind schon verwahrlost ist, nicht, daß es etwa verwahrlost werden kann, weil die Eltern sich nicht darum kümmern, und zweitens, daß die Eltern nach Lage der Sache ihre Erziehungskraft nicht auf die Kinder verwenden können.
Das wird nicht von einem Verwaltungsbeamten, sondern es wird nach reiflicher Prüfung unter Zuziehung von Geistlichen, Lehrern und den Gemeindevorstehern, schließlich von dem Vormundschaftsgericht entschieden.
Es wird aber nach reiflichster Ueberlegung aller Umstände von dem Richter, der unparteiisch der ganzen Sache gegenübersteht, das Nöthige angeordnet.
Nun sind ja solche Fälle von der Art, daß man für die Zwangserziehung große Kosten aufwenden muß, und Sie können sich denken, daß die Gemeinden, denen diese Last zukommt, davon unangenehm berührt werden; sie haben also kein Interesse daran, allzu viele Kinder in die Zwangserziehung zu geben, um nicht zu viele Kosten zu haben.
Da ist also gegen den Uebereifer der Richter ein genügendes Gegengewicht.
Aber auch das ist zu erwägen, daß das Gesetz keine Verpflichtung dem Richter zum Abschluß der Zwangserziehung auflegt; er kann nur anordnen, daß das Kind in die Zwangserziehung überführt werden soll, während der betreffende Gemeinde- oder Verwaltungsbeamte weiter anordnet, in welcher Weise es geschehen soll.
Es sieht ja das bürgerliche Gesetzbuch auch vor, daß nicht ohne weiteres eine Ueberführung in eine Zwangserziehungsanstalt stattfinden soll, sondern es sollen danach Maßregeln ergriffen werden, welche der Verwahrlosung des betreffenden Kindes entgegenwirken.
Es ist das größte Gewicht darauf gelegt worden, daß dieses M) Gesetz beibehalten werde.
Ich würde es für ein großes Unglück halten, wenn Sie einem Staat die Möglichkeit nehmen wollten, dieses Gesetz beizubehalten, wenn der Segen, den er in diesem Gesetz zu finden glaubt, gerade durch Sie, den Reichstag, ihm aus der Hand genommen würde.
Ich bitte Sie, meine Herren, daß Sie den Kommissionsantrag beibehalten, welcher es den einzelnen Bundesstaaten in die Hand giebt, diese Angelegenheit nach bestem Misten und Gewissen zu regeln, und nicht den Antrag Gröber anzunehmen, der diese unheilvolle und, wie ich glaube, über die Kompetenz des Reichstags hinausgehende Beschränkung einführen will.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, die prinzipielle Frage, um welche es sich bei diesem Artikel handelt, ist vom hohen Hause bereits durch die Annahme des Vorschlags der Kommission im bürgerlichen Gesetzbuchs bei § 1643 entschieden worden.
Dort ist ohne Debatte der Grundsatz angenommen worden, daß eine Entziehung des elterlichen Rechts auf Erziehung der Kinder nur erfolgen kann wegen Verschuldens der Eltern.
Die weitergehende ursprüngliche Bestimmung des Absatzes 2 der Regierungsvorlage, wie sie aus der Justizkommission hervorgegangen war, nämlich die Vorschrift, daß auch ohne Verschulden der Eltern unter Umständen ein verwahrlostes Kind zum Zweck der Zwangserziehung gegen den Willen der Eltern in einer Anstalt oder Familie untergebracht werden kann, ist von der Kommission gestrichen worden.
Die Lage wäre bei Annahme des Art.
134 also die, daß die Landesgesetzgebung die Befugniß hätte, entgegen dem Reichsrecht abweichende Landesbestimmungen aufrecht zu halten oder in Zukunft zu erlaffen, nach welchen ohne Voraussetzung des Verschuldens der Eltern eine Zwangserziehung angeordnet werden könnte.
Daß es sich hier nicht bloß um Konfessionsrücksichten Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
3053 (L) handelt, wie der Herr Kollege Osann behauptet hat, geht schon aus der Thatsache hervor, daß auch die Mitglieder der sozialdemokratischen Fraktion von Anfang an den gleichen Vorschlag wie wir im Zentrum vertreten haben.
Es handelt sich um das Erziehungsrecht der Eltern.
Das ist das Entscheidende, und die Frage ist die: hat der Staat das Recht, in das Erziehungsrecht einzugreifen, wenn ein Verschulden der Eltern nicht vorliegt, und sie mit einem solchen Eingriff nicht einverstanden sind
soll den Eltern gegen ihren Willen ohne ihr Verschulden ein Kind weggenommen werden können zum Zweck besserer Erziehung
Das ist die Grundfrage, welche für das Reichsrecht schon bei Z 1643 des bürgerlichen Gesetzbuchs in unserem Sinn verneinend entschieden worden ist und meines Erachtens auch für das Landesrecht nicht anders entschieden werden kann.
Daß wir uns mit unserer Ansicht hier nicht in schlimmer Gesellschaft befinden, geht schon daraus hervor, daß im ersten Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs jene weitergehende Bestimmung gar nicht vorgeschlagen war; der erste Entwurf stand also ganz auf dem Standpunkt der Kommissionsmehrheit, entgegen demjenigen des Herrn Kollegen Osann.
Wir befinden uns in der allerbesten Gesellschaft, wenn wir für diesen Grundsatz eintreten.
(Zuruf.)
In den Motiven des ersten Entwurfs ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß ein solcher Eingriff in das Erziehungsrecht der Eltern schon vom privatrechtlichen Standpunkt aus bedenklich erscheinen muß, und weiter, daß dafür auch ein praktisches Bedürfniß nicht vorliege.
Gerade aus Hessen ist im Bericht der Großherzoglich hessischen Regierung, der Ihnen auf Seite 148 des Berichts vorliegt, genau zu ersehen, daß, wenn Sie den Antrag annehmen, den ich Ihnen jetzt vorgelegt habe, ohne Zwang gegen die Eltern in den allermeisten Fällen dem Bedürfniß vollständig genügt wird.
Es wird dort erklärt: es werde aus den (L) betheiligten Kreisen gegen die Einleitung der Zwangserziehung nur in den allerseltensten Fällen Widerspruch erhoben; die Leute seien damit ganz einverstanden, weil sie sich nicht in der wirthschaftlichen Lage befinden, die Kinder gehörig erziehen zu können, und deshalb ihre Zustimmung dazu geben, daß man die Kinder in einer Anstalt oder Familie unterbringt.
Es bedarf also vom Standpunkt des Bedürfnisses gewöhnlich gar nicht des Zwangs gegen die Eltern, wenn wirklich die Sache so liegt, daß die Eltern ihre Pflicht erfüllen wollen, aber, z.
B. durch Arbeit in einer Fabrik, verhindert sind, sich thatsächlich der Erziehung ihrer Kinder zu widmen.
Wollen aber die Eltern ihre Pflicht nicht erfüllen, so giebt schon der § 1643 des bürgerlichen Gesetzbuchs die Handhabe zum behördlichen Einschreiten.
Meine Herren, der Vorschlag, den ich Ihnen jetzt mache, zieht, glaube ich, die Mitte zwischen den entgegenstehenden Anschauungen, zwischen dem schroffen Prinzip, welches eine Zwangserziehung überhaupt nicht haben will, und dem entgegengesetzten Prinzip, welches die unbeschränkte Zulassung der Zwangserziehung fordert.
Dieser Vorschlag entspricht vollständig dem geltenden Recht des neuestens über diesen Punkt ergangenen Gesetzes in Elsaß-Lothringen, eines Gesetzes vom Jahre 1890.
Sie können also, ohne befürchten zu müssen, daß irgendwie in erheblichem Umfang dem praktischen Bedürfniß ein Eintrag geschehen würde, diesen Antrag annehmen, der es bei dem Prinzip des bürgerlichen Gesetzbuchs belaßen und darüber hinaus eine Zwangserziehung nur dann der Behörde gestatten will, wenn der Inhaber der elterlichen Gewalt sein Einverständniß dazu ertheilt.
Ist dieses Einverständniß einmal gegeben, dann allerdings das wäre die Konsequenz dieses Antrags könnte nachher nicht mehr von den Eltern etwa eine entgegengesetzte Erklärung abgegeben werden.
Ein Variationsrecht kann man aus dem Grund nicht einräumen, weil man, wenn das Kind einmal in einer Anstalt untergebracht ist, dasselbe nicht ohne Gefährdung des Erziehungszweckes schon nach ein paar Wochen oder (0) Monaten wieder aus der Anstalt herausnehmen lassen darf.
Alles zusammengefaßt, glaube ich, meine Herren, Sie würden gut thun, wenn Sie sich auf dem vom hohen Hause schon angenommenen Prinzip des bürgerlichen Gesetzbuchs ebenfalls mit uns vereinigen und diesen Antrag annehmen wollten, der dem praktischen Bedürfniß genügt und damit zugleich alle wesentlichen Einwendungen abschneidet, welche denkbarerweise gegen das Prinzip des bürgerlichen Gesetzbuchs vom Standpunkt der Verwaltungspraxis erhoben werden können.
Ich empfehle deshalb diesen Antrag Ihrer Unterstützung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Wir Vertreter der Regierungen sind schmerzlich davon berührt gewesen, daß die Kommission in dem § 1643 des bürgerlichen Gesetzbuchs derjenigen Bestimmung nicht zugestimmt hat, die dem Vormundschaftsgericht die Möglichkeit geben sollte, verwahrloste Kinder auch in denjenigen Fällen der Zwangserziehung zu überweisen, in welchen von einem Verschulden der Eltern keine Rede sein kann.
Wir waren der Meinung, daß es für die Frage der Zwangserziehung doch weniger darauf ankomme, wo die Schuld und die Ursache der Verwahrlosung der Kinder zu suchen ist, als vielmehr auf die Thatsache, daß die Kinder verwahrlost sind, daß ein öffentliches Interesse für ihre Besserung im Wege staatlicher Fürsorge vorhanden ist.
Um so mehr haben wir uns gefreut, als in der zweiten Lesung der Kommission doch so weit eine Annäherung an den Standpunkt der verbündeten Regierungen erfolgte, als dort beschlossen wurde, wenigstens der Landesgesetzgebung die Möglichkeit zu bieten, über die Grenzen, die das bürgerliche Gesetzbuch zieht, hinaus auch in denjenigen Fällen die Zwangserziehung verfügen zu (V) laßen, in welchen ein Verschulden der Eltern oder vielmehr des Vaters nicht vorliegt.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Gröber darin vollständig recht, daß der Beschluß, der in dieser Beziehung zum Einführungsgesetz von der Kommission gefaßt wurde, die Grenzen für die Befugnisse, die der Landesgesetzgebung übertragen werden sollten, etwas weit gefaßt hat.
Aber, meine Herren, wenn das auch der Fall ist, so hätte vielleicht die Veranlassung vorgelegen, in dem Beschluß der Kommission nach dieser Richtung hin eine Korrektur eintreten zu laßen, nicht aber, wie der erste Antrag Gröber dies wollte, das landesgesetzliche Recht, die Zwangserziehung der Kinder über den Rahmen des bürgerlichen Gesetzbuchs hinaus anzuordnen, ganz zu beseitigen.
Dieser Antrag würde dahin geführt haben, daß in solchen Staaten, in welchen man bereits jetzt die Zwangserziehung verwahrloster Kinder im Wege des Landesrechts geordnet hat, eine weitreichende Zerrüttung der dafür geschaffenen Einrichtungen zu besorgen gewesen wäre.
Nun mag man über diese Einrichtungen in den einzelnen Staaten noch so viel Klagen nach der einen oder anderen Richtung zu erheben berechtigt sein, die Klagen werden doch immer nur einzelne Beziehungen berühren; im großen und ganzen wird man trotzdem zugeben müßen, daß die Einrichtungen zur Zwangserziehung, die auf Grund der landesrechtlichen Vorschriften getroffen worden sind, segensreich wirken.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gröber ja nachträglich seinen Antrag geändert in einer Weise, die in gewissen allerdings recht eng gezogenen Grenzen es der Landesgesetzgebung ermöglichen soll, eine Zwangserziehung auch dort eintreten zu laßen, wo das bürgerliche Gesetzbuch nach den Beschlüssen der Kommission sie nicht gestattet.
Es werden in diesem Antrage zunächst die thatsächlichen Voraussetzungen, unter denen das Kind sich befinden muß, sehr scharf begrenzt.
Es wird zweitens an jede Anordnung der Zwangserziehung die Bedin418 3034 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
() gung geknüpft, daß die Zustimmung des Inhabers der elterlichen Gewalt dazu gegeben ist.
Es ist nicht zu verkennen, daß in diesen Maßgaben eine starke Einschränkung derjenigen Befugnisse liegt, welche durch den Beschluß Ihrer Kommission den Landesgesetzgebungen vorbehalten bleiben sollten.
Vom Standpunkt der verbündeten Regierungen aus kann ich deshalb prinzipaliter nur den Wunsch aussprechen, daß es dem hohen Hause belieben möge, beim Vorschlag Ihrer Kommission es zu belasten.
Die verbündeten Regierungen werden bei der dritten Lesung nicht zurückkommen auf den Vorschlag, in das bürgerliche Gesetzbuch selbst Bestimmungen mit erweiterten Befugnisten für den Vormundschaftsrichter aufzunehmen; aber den Wunsch können wir nicht unterdrücken, daß doch der Landesgesetzgebung nach dieser Richtung hin diejenige Freiheit in Zukunft erhalten bleiben möge, die ihr bisher wie ich glaube, im großen und ganzen zum Segen der betheiligten Interessen gewährt gewesen ist.
Daß der jetzige Antrag Gröber ein Entgegenkommen enthält, erkenne ich wiederholt an; und es ist auch richtig, daß er sich im ganzen, nicht vollständig, mit der Gesetzgebung deckt, die gegenwärtig in den Reichslanden besteht.
Ich will nicht leugnen, daß, wenn nichts anderes zu erreichen ist, die Regierungen auch schließlich hiermit zur Noth vorlieb nehmen können, und daß dasjenige, was in dem Antrage geboten wird, noch immer bester ist als das Nichts, was die Kommission in ihrem Beschluß erster Lesung statuirt hatte.
Selbstverständlich vermag ich eine abschließende Erklärung zu diesem erst vor wenigen Augenblicken in meine Hände gekommenen Antrag namens der verbündeten Regierungen nicht abzugeben; ich meine aber: es ist das Aeußerste, was die verbündeten Regierungen würden konzediren können, wenn das Haus sich nicht bestimmen lasten sollte, zu dem Vorschlage der Kommission zurückzukehren.
Darin trete ich dem Herrn Antragsteller bei, daß, wenngleich auf der einen Seite in der Forderung, daß der Inhaber der elterlichen Gewalt die Zustimmung zur Anordnung der Zwangs (L) erziehung gegeben haben muß, eine für die Verwaltung sehr fühlbare Beschränkung liegt, auf der andern Seite doch eine für die praktische Verwaltung nicht zu unterschätzende Konzession darin zu finden ist, daß die einmal gegebene Zustimmung des Inhabers der väterlichen Gewalt nicht wieder zurückgenommen werden kann.
Damit behält die Verwaltung die erwünschte Selbstständigkeit gegenüber den Launen und wechselnden Willenserklärungen des Vaters, eine Selbstständigkeit, die sie haben muß, wenn sie in der That mit Segen und Erfolg die Erziehung des Kindes durchführen soll.
Ich resümire mich also dahin, meine Herren, daß ich es vom Standpunkt der verbündeten Regierungen am liebsten sehen würde, wenn Sie es bei dem Beschluß Ihrer Kommission lasten wollten, daß aber nach meiner persönlichen Meinung aus der Annahme des berichtigten Antrags Gröber ein einschneidendes Hinderniß für das Gesetzbuch nicht erwachsen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Bnchka: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat die Punkte, um die es sich hier handelt, richtig dahin präzistrt, daß es sich hier darum handelt, ob der Staat berechtigt sein soll, unter gewissen Voraussetzungen auch gegen den Willen der Eltern in das Erziehungsrecht der Kinder einzugreifen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat ferner behauptet, daß die Frage prinzipiell entschieden sei durch die Streichung des § 1643 Absatz 2 des Entwurfs.
Diese Behauptung ist nicht ganz richtig; die prinzipielle Frage ist nicht nur entschieden durch die Streichung des § 1643 in der Kommission, sondern zugleich auf Grund eines von mir gestellten Antrags durch Streichung im Art.
134 Absatz 1 des Einführungsgesetzes der Worte: „auf Grund des § 1643 oder des H 1814 des bürgerlichen Gesetzbuchs ''.
Dadurch wurde herbeigeführt, daß allerdings reichsgesetzlich nicht an- (0) erkannt war ein Recht des Staats, in das Erziehungsrecht der Kinder ohne Willen der Eltern einzugreifen, wohl aber, daß den Landesgesetzgebungen ein derartiger Eingriff gestattet werden sollte.
Ich war nun der Ansicht, daß hiermit die Sache erledigt sei, da hierdurch die Möglichkeit gewährt wurde, denjenigen Institutionen, welche in einzelnen Bundesstaaten nach dieser Richtung hin bestehen, und welche eine segensreiche Wirksamkeit entfaltet haben, auch in Zukunft ihr Fortbestehen zu sichern; und von dieser Voraussetzung ausgehend, habe ich den § 1643 des bürgerlichen Gesetzbuchs in zweiter Lesung passtren lasten, ohne eine Wiederherstellung des zweiten Absatzes zu beantragen.
Gestern finde ich nun zu meiner großen Ueberraschung den Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber und Dr. Lieber auf Nr.
499 der Drucksachen, in welchem es heißt: in Art.
134 des Einführungsgesetzes den Absatz 1 in folgender, der Regierungsvorlage entsprechender Fassung anzunehmen: Nach meiner Meinung ist es nicht richtig, wenn es heißt: in folgender, der Regierungsvorlage entsprechender Fassung anzunehmen (Zuruf aus der Mitte) ich bin jetzt bei dem unberichtigten Antrag, Herr Dr. Lieber, ich komme nachher zu dem berichtigten Antrag.
Die Fassung dieses unberichtigten Antrags auf Nr.
499 ist allerdings dem Wortlaut nach dieselbe wie in der Regierungsvorlage.
Nachdem aber Absatz 2 des § 1643 gestrichen war, würde diese Streichung in Verbindung mit Art.
134 des Einführungsgesetzes in der Fassung des Entwurfs die Wirkung gehabt haben wie es im Kommissionsbericht zutreffend heißt —, daß auch der Landesgesetzgebung nicht gestattet sein würde, verwahrloste Kinder in Zwangserziehung zu nehmen, außer, soweit es § 1643 nach der jetzigen Fassung gestattet, also, wie mir scheint, ein unhaltbarer Zustand.
Dies scheint auch (v) der Herr Abgeordnete Gröber eingesehen zu haben, und er hat den Antrag auf Nr.
499 berichtigt, aber in einer Form, welche meiner Auffassung nach keineswegs genügt.
Durch den Zusatz: „in Fällen, in welchen sie zur Verhütung des völligen sittlichen Verderbens des Kindes sich als nothwendig erweist, und der Inhaber der elterlichen Gewalt das Einverständniß erklärt hat ''wird der ganzen Bestimmung die Spitze abgebrochen, indem statuirt wird, daß ohne Einwilligung des Inhabers der elterlichen Gewalt ein derartiges Recht nicht statthaben soll.
In Folge dessen wird ein Eingreifen der Staatsgewalt in allen den Fällen, in welchen es nothwendig und geboten ist zum Wohle des Kindes selbst und zum Wohle der Allgemeinheit, nicht statthaben können, weil eben der Inhaber der elterlichen Gewalt seine Zustimmung nicht erklären wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gröber gemeint, es wäre mit seinem Vorschlage auch das Variationsrecht der Eltern ausgeschlossen.
Das ist aber auf Nr.
499 in keiner Weise zum Ausdruck gelangt.
Wenn die Herren dies wollen, würde einiges, wenn auch nicht viel, erreicht sein; aber dann müßte der Antrag auf Nr.
499 wenigstens redaktionell geändert werden.
Ich meine, daß der Art.
134 auch in der berichtigten Fassung des Antrags 499 dem praktischen Bedürfniß nicht entspricht.
Ich sehe voraus, daß nach der augenblicklichen Besetzung des Hauses, nach welcher die Herren vom Zentrum die Klinke der Gesetzgebung allein in der Hand haben, dieser Antrag angenommen werden wird; ich kündige aber jetzt schon an, daß ich in dritter Lesung die Wiederherstellung der Kommissionsbeschlüsse beantragen werde, und ich hoffe, daß ich zur dritten Lesung noch so viele Reserven heranziehen kann, daß sich für meine Meinung eine Mehrheit findet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
3035 () Abgeordneter Dr. Enneceerus: Meine Herren, ich kann mich dem Herrn Abgeordneten von Buchka in Bezug auf seine Erklärung zu § 1643 vollständig anschließen; auch ich habe den ß 1643 nach den Kommissionsbeschlüssen nur deshalb für annehmbar gehalten, weil sie mit der von der Kommission beschlossenen Veränderung des Art.
134 des Einführungsgesetzes Hand in Hand ging, welche der Herr Abgeordnete Gröber jetzt wieder beseitigen will.
Ich gebe nun zu wie das der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts genauer ausgeführt hat, und ohne seine Gründe zu wiederholen —, daß die berichtigte Fassung des Antrags des Herrn Abgeordneten Gröber eine Verbesterung gegenüber seinem ursprünglichen unberichtigten Antrag auf Nr.
499 ist.
Aber, meine Herren, auch so, wie er jetzt lautet, ist dieser Antrag immerhin noch bedenklich genug, und ich möchte doch bitten, die Sache nicht so einseitig aufzufassen und darzustellen, als es von Herrn Kollegen Gröber geschehen ist.
Wenn Sie einfach die Frage auswerfen, ob in das Erziehungsrecht der Eltern eingegriffen werden soll oder nicht, dann sagt natürlich jeder: nein!
Ganz anders aber liegt die Sache, wenn die Frage in ihrem vollen Gehalt gewürdigt wird.
Um welche Sachlage handelt es sich
Das Kind verwahrlost; es ist nicht etwa nur eine Gefahr vorhanden, daß es verwahrlosen könnte, nein, es verwahrlost bereits thatsächlich.
Zweitens, die Eltern sind, zwar ohne ihr Verschulden, aber nach der bedauernöwerthen Lage, in der sie sich nun einmal befinden, nicht im Stande, dieser Verwahrlosung mit irgend welcher Wirkung oder irgend welcher Aussicht auf Erfolg entgegenzutreten; das Kind geht also sicher zu Grunde.
Nun kommt die Behörde und sagt: ihr Eltern, gebt eure Zustimmung zur Unterbringung des Kindes in eine Besserungsanstalt.
Da ist es doch sittliche und religiöse Pflicht der Eltern, diese Zustimmung zu geben.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber dagegen sagt: nein, die Eltern sollen in einem solchen Fall willkürlich, von ihren Rechten Gebrauch (L) machend, erklären können: wir geben trotz alledem unsere Zustimmung nicht.
Das ist der Punkt, um den es sich handelt.
Wenn nun, meine Herren, jetzt noch der ß 1643 in Frage stände, dann könnte man trotz alledem vielleicht noch zweifeln, vielleicht Befürchtungen hegen, daß die Sache in der Praxis nicht richtig ausgeführt werden möchte, und dergleichen mehr; aber darum handelt es sich nicht mehr.
Es handelt sich nicht darum, ob wir positiv eine so weitgehende Vorschrift treffen wollen, sondern es handelt sich jetzt bloß noch darum, ob wir derartigen Bestimmungen von vornherein einen Riegel vorschieben wollen oder nicht.
Und da bitte ich Sie doch, das zu unterlassen.
Meine Herren, lassen Sie doch auf diesem verhältnißmäßig noch wenig betretenen Wege, wo sich die Dinge noch im Flusse befinden, der Landesgesetzgebung die Möglichkeit, schließlich die richtige Mittelstraße zu wählen!
Wir haben Landesgesetzgebungen, welche derartige Bestimmungen kennen.
Wir haben.
sie in Baden, in Hessen, in Braunschweig.
Sie haben von den Vertretern jener Länder gehört, Sie haben ausführlich in den Verhandlungen der Kommission gehört beziehungsweise in den Berichten gelesen, daß die Vertreter der hessischen und badischen Regierung sich auf das wärmste für eine derartige Bestimmung erklärt haben.
Nun, meine Herren, schieben Sie diesen löblichen Bestrebungen keinen Riegel vor!
lasten Sie den Landesgesetzgebungen in dieser Beziehung ihren Lauf zum Wohle derjenigen Kinder, die vor der Verwahrlosung gerettet werden sollen, und zum Wohle der anderen Kinder, welche vor dem gefährlichen Verkehr mit verwahrlosten Kindern bewahrt werden sollen!
Nun, meine Herren, glaube ich, daß ich dem Herrn Abgeordneten Gröber entgegenkommen kann, indem ich mich auch im allgemeinen auf die Fassung seines berichtigten Antrages stelle.
Nur bitte ich Sie, in demselben die Worte: „und der Inhaber der elterlichen Gewalt sein Einverständniß erklärt hat ''zu streichen.
Die übrige Verschärfung, welche in den Worten liegt „in welchen sie zur Verhütung des (6) völligen sittlichen Verderbens des Kindes sich als nothwendig erweist ''will ich akzeptiren; ich will die Zwangserziehung nur dann noch aber dann auch gegen den Willen der Eltern für möglich erklären, „wenn sie zur Verhütung des völligen sittlichen Verderbens des Kindes unentbehrlich ist ''.
In diesem Falle halte ich den Widerstand der Eltern für unsittlich, und diesen unsittlichen Widerspruch der Eltern will ich nicht respektirt misten.
Ich bitte daher um getrennte Abstimmung über die von mir bezeichneten Worte des Antrags Gröber.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr B erichterstatter verzichtet.
Der Antrag Auer ist zurückgezogen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Enneceerus.
Abgeordneter Dr. Enneeeernsr Ich bitte um getrennte Abstimmung.
Präsident: Es ist getrennte Abstimmung beantragt.
Ich werde also zunächst darüber abstimmen lasten, ob für den Fall der Annahme des Antrags Gröber, vr.
Lieber (Montabaur) die Worte, die ich dann verlesen werde, aufrecht erhalten werden sollen; dann über den Antrag selbst, und danach über die Gestaltung des Art.
134 selbst.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche zunächst diejenigen Herren, welche für den Fall, daß der Antrag Gröber, Or.
Lieber angenommen werden sollte, die Worte „und der Inhaber der väterlichen Gewalt das Einverständniß erklärt hat ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag Gröber-Vr.
Lieber so, wie er sich nach Wegfall der soeben gestrichenen Worte gestaltet hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Gröber ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Art.
134 in der Gestaltung, die er erhalten hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
134 ist vorbehaltlich der Redaktion angenommen.
Art.
135.
Ist erledigt, da der Antrag Manteuffel und Genoffen, Nr.
470 zu 4, zurückgezogen ist.
Art.
136 bis 166.
Angenommen.
Art.
167.
Ebenfalls angenommen, nachdem der Antrag Manteuffel zurückgezogen ist.
Art.
168 bis 182.
Angenommen.
Zu Art.
182a hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Schröder: Meine Herren, ich will nur ein Versehen meinerseits gutmachen.
Der in das Einführungsgesetz neu eingeschaltete Art.
182a steht in Verbindung mit dem Art.
121, der in dem ersten Absatz nach dem Kommissionsantrag gestrichen worden ist.
Das ist motivirt in dem Kommissionsbericht auf Seite 12 und 13.
Durch ein Versehen bei der Korrektur ist hier der letzte Satz der Motivirung des Art.
121 im Druck stehen geblieben, derselbe muß wegfallen.
Es ist nothwendig, dieses Mißverständniß zu beseitigen, damit nicht etwa bei späterer Anwendung des Gesetzes in der Interpretation aus diesem Satze ein falscher Schluß gezogen wird.
Präsident: Der Artikel selbst ist nicht beanstandet.
Art.
182 »ist bewilligt.
Art.
183 bis 210.
Sind ebenfalls angenommen.
Desgleichen Art.
211, nachdem Nr.
470 aä 4 ein Antrag von Manteuffel zurückgezogen ist.
Die Artikel 212 bis 217 sind angenommen.
Desgleichen Einleitung und Ueberschriften.
3036 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
(ä) Damit ist auch die zweite Berathung des Einführungsgesetzes erledigt.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir kommen zu den Resolutionen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich möchte beantragen, die Resolutionen zur dritten Lesung zurückzustellen und sie erst dann zu behandeln.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von StummHalberg hat den Antrag gestellt, die Berathung der Resolutionen mit der dritten Lesung zu verbinden.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Wir kommen zu den Petitionen.
Das Wort in der eröffneten Diskussion über die Anträge der Kommission darüber hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Dr. Enneccerus.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Emreecerus: Meine Herren, es sind zu denjenigen Theilen, über welche ich zu referiren habe, zunächst eingegangen einige Petitionen über den Entwurf im ganzen.
11 Petitionen beantragen die Annahme des Entwurfs, 3 die Ablehnung, 2 eine recht eingehende Berathung im Plenum und 3 die Vertagung der zweiten Berathung bis zum Herbst.
Was die einzelnen Lehren des allgemeinen Theils anbetrifft, so behandeln 10 Petitionen das Einspruchsrecht der Verwaltungsbehörde gegen die Erwerbung der Rechtsfähigkeit von Vereinen, eine Petition die Willenserklärung von Geschäftsunfähigen, 15 Petitionen die Verjährung der Ansprüche von Kaufleuten, Fabrikanten u. s. w. für Lieferungen von Waaren und Ausführungen von Arbeiten.
Zum Recht der Schuldverhältnisse betreffen 7 Petitionen die Form der Uebertragung von Grundeigenthum, eine die Pfändbarkeit des Anspruchs auf Bezug von Renten aus Lebensversicherungen und Leibrentenverträgen, 2 die Wirksamkeit der Zession einer pfand (ö) rechtlich gesicherten Forderung.
Vier Petitionen behandeln die Gewährleistung beim Kauf von Vieh, eine die Kündigung des Miethsverhältnifses seitens des Miethers ohne Einhaltung der Kündigungsfrist bei gefahrbringender Beschaffenheit der Räume.
102 Petitionen behandeln das Kündigungsrecht des Miethsverhältnifses seitens des VermietherS ohne Einhaltung der Kündigungsfrist.
90 Petitionen beziehen sich auf das Pfandrecht des VermietherS an den eingebrachten Sachen des Miethers.
3 Petitionen behandeln den Dienstvertrag, 2 Petitionen die Aufhebung der Gemeinschaft an von Natur nicht theilbaren Gegenständen.
418 Petitionen sind in der Wildschadenersatzfrage eingegangen (hört!
hört!
links), von denen die sehr große Mehrzahl die Streichung der Wildschadenersatzpflicht aus dem bürgerlichen Gesetzbuch befürwortet.
Drei Petitionen behandeln die Entschädigungsansprüche außerehelich geschwängerter Frauenspersonen und eine Petition die Rückzahlung von Darlehen vor Ablauf der vertragsmäßigen die Kündigung ausschließenden Frist.
Diese Petitionen sind, so weit sie schon vorhanden waren, in der Kommission, und so weit sie nicht vorhanden waren es sind dies übrigens nur ganz wenige im Plenum besprochen worden.
Ich bitte, durch die gefaßten Beschlüsse zum bürgerlichen Gesetzbuch diese Petitionen als erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Buchka.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Vnchka: Meine Herren, zu dem Sachenrecht, drittes Buch des bürgerlichen Gesetzbuchs, sind folgende Petitionen eingegangen: eine in Bezug auf die Begründung der Hypothek, eine in Bezug auf den öffentlichen Glauben des Grundbuchs, 74 behandeln die Beeinträchtigung eines Grundstücks durch Einwirkungen, welche von einem anderen Grundstück ausgehen: Zuführung von Gasen, Dämpfen re.
5 die Frage der Uebertragung von Grundeigenthum, 3 das Eigenthum an ausgezogenen Bienen- (6) schwärmen, eine den Erwerb von Erbbaurechten, eine die Hypothek im allgemeinen, eine die Haftung der Zubehörstücke eines Grundstücks, eine die Gefährdung der Sicherheit einer Hypothek, die Abtretung von Forderungen, Geltendmachung der Hypothek und Ausschluß unbekannter Gläubiger im Wege des Aufgebotsverfahrens, zwei die Bestellung von Grundschuld für den Eigenthümer, vier die Aufbewahrung und Versteigerung von Pfändern.
Sämmtliche Petitionen sind, soweit sie bereits vorhanden waren, gleichfalls in der Kommission berücksichtigt worden.
Ich beantrage, dieselben durch Annahme des bürgerlichen Gesetzbuchs als erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem: Ueber denjenigen Theil, dessen Referat mir zusteht, das Familienrecht, sind folgende Petitionen eingegangen: 314 Petitionen über die Stellung der Frau; 1 Petition, betreffend die Entschädigungsansprüche einer unbescholtenen Verlobten gegen den Verlobten im Fall einer Schwängerung; 712 Petitionen mit sehr vielen Unterschriften zu Art.
1300, betreffend die Form der Eheschließung, namentlich zu Gunsten der Einführung der fakultativen Zivilehe; 1 Petition im allgemeinen in Sachen des ehelichen Güterrechts; 5 Petitionen, welche den Sühneversuch vor dem Geistlichen wünschen, ehe eine Ehescheidungsklage angestellt wird; 1 Petition, welche eine Scheidung in Folge eines ehrlosen Verhaltens eines Ehegatten verlangt; 1 Petition, welche Scheidung wegen Geisteskrankheit verlangt; 2, 1 betreffend die Verwandtschaft zwischen einem unehelichen Kind und seinem Vater; 2, betreffend den Mißbrauch der elterlichen Gewalt, Zwangserziehung u. s. w.; 2, betreffend die rechtliche Stellung der unehelichen Kinder; 2, betreffend die Alimentation unehelicher Kinder seitens der Väter, eine, betreffend die Anlegung von Mündelgeldern, und eine, betreffend die Ertheilung von Religionsunterricht an Dissi- (O) dentenkinder.
Ich beantrage, die eingegangenen Petitionen als durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Schröder.
Berichterstatter Abgeordneter Schröder: Denselben Antrag stelle ich in Bezug auf die vier Petitionen namens der Kommission, welche zum fünften Buch vom Erbrecht eingegangen sind.
Eine derselben bezieht sich auf die Auseinandersetzung in Nachlaßsachen, eine auf den Anspruch des Bedachten auf Leistung des vermachten Gegenstandes, eine auf das gemeinschaftliche Testament und eine auf die Ordnung des Pflichttheils.
Präsident: Die Diskussion über die Petitionen ist nunmehr geschloffen; die Abstimmung bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Damit ist die Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 30.
Juni, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung der Petitionen, welche von der Kommission als zur Berathung im Plenum nicht geeignet erachtet sind (Nr.
494 der Drucksachen); 2.
1 Wahl von drei Mitgliedern zur Neichsschuldenkommission und von drei Mitgliedern zur Verstärkung dieser Kommission; 3.
1 dritte Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs und des Einführungsgesetzes, auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse in zweiter Lesung; 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln (Nr.
72 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
343 der Drucksachen).
Anträge Nr.
361, 422, 478, 493.
3037 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
I) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Berathung der beiden letzten Gegenstände der Tagesordnung in umgekehrter Reihenfolge auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß die Vorlage verabschiedet wird, ehe wir in die dritte Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs eintreten.
Meine Herren, gestatten Sie mir noch zwei Worte hierzu.
Es haben bekanntlich vertrauliche Besprechungen stattgefunden, ehe wir über die ganze Sache in die Verhandlung eintraten, und da war es eine völlig abgemachte Sache, daß die Margarinevorlage zwischen die zweite und dritte Lesung gesetzt werde.
Jetzt hat sich die Sache vollständig verändert: das bürgerliche Gesetzbuch wird vorher zur Verabschiedung gelangen und dann erst die Margarinevorlage.
Nun will ich zugeben: es ist ein merkwürdiger Zufall, daß gerade an einem Sonnabend die zweite Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs beendet ist, daß dann der Sonntag kommt, und sich diesem Sonntag noch ein hoher katholischer Feiertag anschließt, daß also die Feist in dieser Weise gewahrt werden kann; aber das kann, glaube ich, die Abmachung, die früher getroffen worden ist, nicht in der Weise alteriren, daß man nunmehr die Margarinevorlage ganz verschiebt, und deshalb möchte ich bitten, daß man dabei stehen bleibe, wie ursprünglich verabredet war.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich weiß nicht, welche Abmachungen der Herr Vorredner meint; vielleicht sind neben dem bekannten Hasenhandel noch andere Abmachungen getroffen.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls kann das dann nur eine Abmachung sein zwischen einzelnen Parteien.
Im übrigen ist die Entrüstung des Herrn Vorredners darüber, daß das Margarinegesetz jetzt ö) erst nach der dritten Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs vorgenommen werden soll, etwas unverständlich, namentlich die Begründung, die er gegeben hat.
Wenn ich nicht irre, ist allerdings bei einer Abmachung, bei der alle Parteien betheiligt waren, verabredet worden, daß die dritte Berathung der Gewerbeordnung nach der zweiten Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs stattfinden soll.
Der Herr Vorredner hat auch Veranlassung genommen, diese Abmachung abzuändern.
(Sehr richtig!
links.)
Sachlich hat nun der Herr Vorredner für seinen Antrag nichts angeführt.
Ich glaube, daß der Patriotismus, der die Herren für die Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs hier in Berlin gehalten hat, auch ausreichen wird, die Herren bei der dritten Berathung des Margarinegesetzes hier zu halten.
Die Herren haben es also in der Hand, ihre Wünsche nach dieser Richtung hin zu erfüllen, wenn sie eben recht präsent hier im Hause erscheinen.
Daß aber nun die anderen Parteien, die doch der Meinung sind, daß die Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs den Vorrang verdient vor der Berathung des Margarinegesetzes, diese Berathung nun stören lassen sollen, um einem Wunsche der Konservativen entgegenzukommen, das vermag ich nicht einzusehen.
Ich glaube, es liegt gar kein Grund vor, die Dispositionen des Herrn Präsidenten zu bemängeln.
Das bürgerliche Gesetzbuch wird in dritter Lesung fertig gemacht werden; die Herren haben es in der Hand, ihr Margarinegesetz zu bekommen, und ich meine, es ist in diesem Hause in den letzten Tagen genug gehandelt worden; man soll nun nicht noch mehr Handelsobjekte heraussuchen, um Beschlüsse des Hauses herbeizuführen aus Parteiintereffen, wie sie in den letzten Tagen hier zum Vorschein gekommen sind.
Ich glaube, nach der Stimmung des Hauses kann der Herr Vorredner versichert sein, daß ihm der nächste Hase, den er essen wird, mit Margarine gebraten wird.
(Heiterkeit.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Aber wir haben keine Veranlassung, dem Wunsche des Herrn (6) Vorredners jetzt zu folgen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, mit dem Herrn Abgeordneten von Manteuffel sind auch meine politischen Freunde sehr lebhaft an dem Zustandekommen des Margarinegesetzes interessirt.
(Bravo!
rechts.)
Nichtsdestoweniger (große Heiterkeit) glaube ich, Ihnen vorschlagen zu müssen, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen und zwar aus folgendem praktischem Gesichtspunkte.
Die geringste Aenderung am bürgerlichen Gesetzbuch in der dritten Lesung wird eine neue Drucklegung der Beschlüsse dritter Lesung erfordern.
Haben wir die Margarine vorher erledigt, so fitzen wir denn sehr wahrscheinlich einen Tag müßig in Berlin.
(Anruf rechts.)
—Ich bitte, die Ausstellung gehört nun nicht zu den Gegenständen der Tagesordnung des Deutschen Reichstags.
—Folgen wir dem Vorschlage des Herrn Präsidenten, so haben wir Zeit zwischen dem Beschlusse der dritten Lesung und der Schlußabstimmung, die Margarine in der dritten Berathung vorzunehmen.
Aus diesem Grunde bitte ich, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten beizustimmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich möchte auch bitten, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten beizutreten.
Herr von Manteuffel hat ganz recht darin, daß im Seniorenkonvent und auch sonst unter den Parteiführern die Absicht gewesen ist, zwischen der zweiten und dritten Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs die Berathung über die Margarinevorlage einzuschieben.
Das war aber damals, wie Herr von MManteuffel nicht bestreiten wird, unter der Voraussetzung geschehen, daß die Beendigung der zweiten Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs in dieser Woche erfolgen würde vor dem Sonnabend, wobei uns ein freier Tag bliebe zwischen der zweiten und dritten Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Da das aber nicht der Fall ist, ist man nicht mehr berechtigt, von einer früheren Beredung oder Abmachung zu sprechen.
Ich glaube, da empfiehlt sich der Vorschlag des Herrn Präsidenten.
Ich will nur noch hinzufügen, daß wir nicht das Geringste einzuwenden haben, daß wir nach der dritten Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs in die Erörterung der Margarinevorlage eintreten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen sagen, daß ich ja vorhin ausdrücklich erwähnte, daß dadurch, daß wir am Sonnabend die zweite Berathung schließen, die Situation einigermaßen verändert wird.
Herrn Singer möchte ich erwidern erstens: von einem Handelsobjekt ist, wie er sich überzeugt haben wird, absolut nicht die Rede gewesen.
Aber er wird nicht bestreiten können, daß bei der vertraulichen Besprechung wie ich es vorhin zu nennen mir erlaubte Herr Singer auch zugegen war; er wird sich also der Thatsache erinnern.
Wenn er dann sagte, ich hätte mit einer gewissen Entrüstung davon gesprochen, daß die Margarinevorlage hinter das bürgerliche Gesetzbuch zurückgestellt werden solle, so, glaube ich, hat kein Mensch hier außer Herrn Singer mir eine besondere Entrüstung angemerkt.
Ich habe um die Umstellung gebeten und mich wahrhaftig nicht darüber echauffirt, daß die Margarinevorlage dahinter gesetzt wird.
Also ich glar.
be die Vorwürfe des Herrn Singer waren nicht berechtigt.
LL) 30381Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Juni 1896.
Nur noch eins.
Herr Dr. Lieber führte aus, daß man ja bei Abänderungen, die wahrscheinlich erfolgen würden, die Schlußabstimmung über das bürgerliche Gesetzbuch an einem späteren Tage würde vornehmen müssen.
Ich akzeptire das gern.
Ich setze also nunmehr voraus, daß die Tagesordnung so stehen bleiben wird, wie sie vom Herrn Präsidenten vorgeschlagen worden ist.
Aber ich setze dann auch voraus, daß die dritte Berathung der Margarinevorlage vor der Gesammtabstimmung über das bürgerliche Gesetzbuch stattfinde.
(Lebhafte Zurufe.)
Nur unter dieser Voraussetzung ziehe ich meinen Widerspruch zurück.
(Zurufe.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Die Voraussetzung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel kann den Reichstag im gegenwärtigen Augenblick in keiner Weise binden (lebhafte Zustimmung links).
da wir darüber bei Feststellung der betreffenden Tagesordnung (6) Beschluß zu fassen haben werden.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, Platz zu nehmen.
Wir werden abstimmen.
(Zuruf: Der Antrag ist zurückgezogen.)
Der Antrag ist zurückgezogen worden unter einer Voraussetzung, die aber bestritten worden ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber; folglich wollen wir abstimmen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat beantragt, den vierten Gegenstand der Tagesordnung an die dritte Stelle zu setzen und den dritten an die vierte.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.