Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen die Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798, nebst erläuternder Denkschrift und zugehörigen Berechnungen.
Die Drucklegung ist verfügt und der Druck so weit vorbereitet, daß die Vorlage wahrscheinlich noch heute in die Hände der Mitglieder gelangen wird.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
An Stelle des aus der Petitionskommission ge- (V) schiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn von Langen ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Sachße.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Colbus, und zwar bis zu den Weihnachtsserien wegen Krankheit.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand bildet die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfafsungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
73 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
294 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Lenzmann für den Gesetzentwurf, Schröder für die Petitionen.
Anträge: Nr.
320, 332, 372, 534 bis 538, 545, 548, 553, 554, 563 (verändert) bis 569, 571, 575.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Artikel II, Strafprozeßordnung, Z56a.
In der unterbrochenen Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: 1 In seinen einleitenden Bemerkungen hat gestern der Herr Referent unter anderem erklärt, daß der ß 56a, welcher uns zur Zeit beschäftigt, eine besondere prinzipielle Bedeutung nicht habe.
Das ist richtig; aber ich glaube, daß seine praktische Bedeutung um so größer ist.
Hervorgegangen ist der Beschluß der Kommission aus dem Bestreben, die Zahl der Meineide und der Eide überhaupt thunlichst zu vermeiden.
Um nun dieses Ziel zu erreichen, hat die Kommission in 'sehr dankenswerther Weise uns Vorschläge gemacht, bei deren Benützung wir nach meinem Dafürhalten vielleicht zu (v) einem günstigen Resultat in der Praxis gelangen können.
Nach den gegenwärtig geltenden Gesetzen muß bis auf wenige Ausnahmen jeder Zeuge, welcher gerichtlich vernommen wird, vereidet werden, und selbst in dem Falle, wenn es klar ist, daß der Zeuge eine Unwahrheit gesagt hat.
Aus dieser überaus mißlichen und zuweilen geradezu verzweifelten Lage des Richters will nun die Kommission denselben befreien.
Es macht daher die Kommission in erster Reihe den Vorschlag, dem Gericht die Ermächtigung zu ertheilen, einen Zeugen unbeeidet zu belassen, wenn das Gericht der Meinung ist, daß der Zeuge offenbar die die Unwahrheit gesagt hat.
Ich gebe nun zu, daß ein solcher Beschluß nur mit der äußersten Vorsicht gefaßt werden darf; aber ich finde eine genügende Garantie darin, daß die Kommission ferner vorgeschlagen: der Beschluß des Gerichts muß ein einstimmiger sein.
Ich gebe ferner zur Berücksichtigung anheim, daß durch die Einführung der Berufung die Möglichkeit gegeben ist, die Frage, ob jener Beschluß gerechtfertigt war, nochmals einer Prüfung zu unterziehen.
Wenn nun der Gerichtshof der Meinung ist, und zwar einstimmig, daß der Zeuge offenbar eine Unwahrheit gesagt hat, so soll seine Beeidigung unterbleiben können.
Und an dieser Sachlage wird auch nichts dadurch geändert, daß ein Antrag auf Beeidigung gestellt ist; der Antrag wird einfach zurückgewiesen.
Es fragt sich nun und das ist mir die Hauptsache in der ganzen Verhandlung —: welchen Einfluß würde die Annahme des Antrags Munckel auf diese Sachlage haben
Der Antrag Munckel verlangt bekanntlich die Streichung des Worts „letzterenfalls ''im ersten Absatz.
Geschieht dies, dann bleibt es eigentlich im großen und ganzen beim Alten; denn jeder, der den Hergang der gerichtlichen Verhandlung kennt, wird mir ohne weiteres zugeben, daß, 465 3372 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1896.
() wenn der Antrag Munckel angenommen wird, der Antrag auf Vereidigung, der ja zugelassen werden soll, die Regel bilden wird, und wenn ein solcher Antrag gestellt wird, dann liegt die Nöthigung für den Gerichtshof vor, auch einen ganz verlogenen Zeugen dennoch zu vereidigen.
Ich kann also meinerseits nur dringend bitten, den Antrag Munckel abzulehnen.
Ich wiederhole: die Sache würde sonst beim Alten bleiben.
Was nun den Antrag Rembold anlangt, so schließt sich derselbe, wie gestern der Herr Antragsteller selbst ausgeführt hat, an den Absatz 2 des §56 »an.
In Absatz 2 wird aber umgekehrt dem Gerichtshof die Ermächtigung ertheilt, einem Zeugen vollen Glauben zu schenken, auch wenn er nicht vereidigt wird, und wenn es sich nur um Uebertretungen handelt.
Aber die Voraussetzung ist ebenfalls, daß der Gerichtshof einstimmig der Meinung ist, daß der Zeuge auch ohne Beeidigung glaubwürdig ist.
Diesen Satz des Absatz 2 wollen nun die Anträge Rembold, wenn ich meinerseits dieselben richtig verstanden habe nach zwei Richtungen hin ausdehnen.
Zuerst will der Antrag Rembold an die Stelle der Einstimmigkeit des Gerichtsbeschlusses die einfache Mehrheit setzen.
Nach dem Beschluß der Kommission würde erforderlich sein, beim Schöffengericht die Zustimmung aller drei Richter darüber, daß der Zeuge glaubwürdig ist; nach dem Antrag Rembold würde jedoch schon die Zustimmung von zwei Richtern genügen, und das geht meines Erachtens zu weit.
Ferner will der Antrag des Herrn Abgeordneten Rembold den zweiten Absatz dahin ausdehnen, daß er diese Ausnahmeregel auch zulassen will in Bezug auf Vergehensfälle allerdings nur von geringerer Bedeutung, und das geht noch viel weiter.
Ich bedaure daher, meinerseits den Anträgen Rembold nicht zustimmen zu können.
Was sodann die Anträge des Herrn Abgeordneten (s) von Gültlingen anlangt, so habe ich gestern aus seinem Vortrag nicht entnehmen können, in welcher Weise denn der Beschluß der Kommission verbessert werden würde, wenn man seinen Anträgen Folge geben möchte.
Unter diesen Umständen kann ich meinerseits nur dringend beantragen, es möge dem hohen-Hause gefallen, sämmtliche Anträge abzulehnen und es lediglich bei dem Beschluß der Kommission zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, es ist nicht zu bezweifeln, daß das beste Mittel zur Verringerung der Meineide die Verringerung der Eide überhaupt ist: je weniger Eide geschworen werden, desto weniger Meineide werden darunter sein.
Diesem Bedürfniß, Eide möglichst zu vermeiden, trägt die Gesetzesnovelle, die uns gebracht ist, Rechnung.
Ich meine aber: man muß in diesem Bedürfniß auch nicht zu weit gehen und nicht allzu viel dem richterlichen Ermessen überlassen.
Es soll in Zukunft möglich sein, Eide zu ersparen, wenn alle Betheiligten über die Unerheblichkeit der Aussage einig sind.
Darüber ist kein Zweifel, das ficht niemand an.
Es soll ferner möglich sein, in Uebertretungssachen Eide zu ersparen, wenn alle Betheiligten darübex einig sind, daß die Aussagen auch so Glauben verdienen, weil man in unerheblichen Sachen nicht unnöthigerweise Eide soll schwören lassen.
Auch das wird nicht angefochten.
Der Punkt, bei dem mein Antrag abweicht von der Fassung der Kommission, ist der Fall der sogenannten offenbar unglaubwürdigen Aussage, wobei die Kommission dem einstimmigen Richterbeschluffe das Recht vindiziren will, solche Vereidigungen auszuschließen, wenn alle Richter einstimmig der Meinung sind, daß der Zeuge die Unwahrheit ausgesagt habe.
Meine Herren, ich gestehe ohne weiteres zu: durch unseren Beschluß, daß das Richterkollegium fortan nach (6) wie vor aus fünf Personen bestehen soll, wird die Sachlage gebessert.
Der etnmüthige Beschluß von fünf Richtern ist schwerer herbeizuführen als der von drei.
Indessen ich glaube, doch weiter gehen zu müssen.
Wenn eine Aussage vom Gerichtshof für unerheblich erachtet wird, und deshalb das Gericht den Zeugen nicht vereidigen will, so muß nach dem Kommissionsbeschluß das Gericht den Eid dennoch abnehmen, wenn eine der Prozeßparteien es verlangt, sei es, daß es der Staatsanwalt, der Angeklagte oder der Vertheidiger ist.
Diese selbe Möglichkeit will ich auch für den Fall der sogenannten Unglaubwürdigkeit haben; ich verlange, daß, wenn eine der betheiligten Prozeßparteien widerspricht, das Gericht, auch wenn es der Meinung ist, es handle sich um eine unglaubwürdige Aussage, dennoch den Eid soll abnehmen müssen, und zwar habe ich dazu meine guten Gründe.
Eine offenbar unglaubwürdige Aussage, an die niemand glaubt, ist nur dann vorhanden, gerade wie eine offenbar unerhebliche, wenn keine abweichende Meinung sich geltend macht.
Das Gericht auch in seiner Einstimmigkeit kann irren; die Frage der Unglaubwürdigkeit ist häufig die Frage der Entscheidung in der Sache selbst.
Hat das Gericht einmal durch seinen einstimmigen Beschluß einen der Be- oder Entlastungszeugen für unglaubwürdig erachtet, so ist damit der Regel nach das Erkenntniß in der Sache selbst schon gegeben, namentlich wenn es sich um einen erheblichen Zeugen handelt.
Will also der Staatsanwalt oder der Angeklagte nachher seine Ausführungen über die Schuldfrage machen, so kommt er zu spät.
Dann kommt noch ein zweites Bedenken dazu.
Nach dem Gesetz soll der Regel nach die Vereidigung jedes Zeugen erfolgen, sobald er seine Aussage beendigt hat.
Kann man in einem Zeitpunkt, wo ein einzelner Zeuge vernommen ist, absehen, ob er glaubwürdig oder nicht ist
Man müßte dann wenigstens die Vereidigung aller Zeugen (v) an den Schluß der Beweisaufnahme verlegen.
Aber auch dann wird das Urtheil über die Glaubwürdigkeit des Zeugen präjudiziell für das Urtheil über die Sache selbst.
Ich besorge auch nicht, wie es der Herr Kollege Günther that, daß, wenn mein Antrag angenommen wird, es im großen und ganzen bei dem gegenwärtigen Zustande bleibt.
Für den Staatsanwalt brauche ich wohl nicht einzutreten; dessen Autorität wird wohl nicht angezweifelt werden.
Ist der Zeuge nach der einstimmigen Ansicht des Gerichts unglaubwürdig, so wird auch wohl der Staatsanwalt diesen Glauben theilen, und theilt er ihn nicht, so habe ich vor dem Staatsanwalt die Achtung, zu sagen: dann muß doch noch ein erheblicher Zweifel vorhanden sein.
Was den Vertheidiger betrifft, so glaube ich, auch sagen zu können, daß unter der Wucht einer offenbaren Unglaubwürdigkeit der Vertheidiger schwerlich wagen wird, eine abweichende Meinung für sich geltend zu machen.
Bleibt der Angeklagte übrig.
Möglich, daß ein halsstarriger Angeklagter von dem Recht, die Vereidigung eines solchen Zeugen zu verlangen, Gebrauch machen wird.
Aber die Autorität des Vorsitzenden und des Gerichtshofes ist doch so groß, daß ich meine, die Halsstarrigkeit des Angeklagten würde sehr bald ein Ende finden, um so mehr, da er sehr wohl weiß, daß das Gericht, welches sein Schicksal in der Hand hat, ihm seine Halsstarrigkeit beim Urtheil nicht mit Unrecht übel vermerken würde.
Denn man würde sagen: du, der du die Missethat begangen hast, nimmst noch die Verantwortung aus dich, einen Meineid schwören zu lassen, das verdient bei der Strafabmessung berücksichtigt zu werden.
Ich glaube nicht, daß gegen den einstimmigen Beschluß des Gerichts leicht ein Angeklagter die Beeidigung verlangen wird, und kommt es einmal vor es kann auch geschehen, daß der einstimmige Beschluß des Gerichts unrichtig ist und der Angeklagte Recht hat; denn das UnReichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1896.
3373 M wahrscheinliche ist manchmal das Wahre.
Die Remedur in zweiter Instanz kann mir nichts nützen; denn diese Vorschriften gelten für die zweite Instanz auch, und gegen ein solches Verfehlen in zweiter Instanz giebt es dann eine Remedur in der dritten nicht.
Ich glaube, mein Antrag ist nicht gefährlich: er ist konsequent, indem er zwischen den beiden Fällen der Unerheblichkeit und Unglaubwürdigkeit nicht unterscheidet; er erhält das bestehende Recht aufrecht, er ist also außerdem konservativ.
Mehr kann man nicht verlangen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Dr. Lucas.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath Dr. Lucas: Der Grundgedanke des Paragraphen ist, dem Gericht die Mitwirkung bei der Ableistung offenbarer Meineide zu ersparen und die Begehung dieser Verbrechen wenigstens in solchen Fällen zu verhüten, in denen schon im Augenblick der Ausschwörung des Eides selbst der Thatbestand des Meineids klar erwiesen sein würde.
Dieser Grundgedanke ist, wenn ich recht vernommen habe, eigentlich weder gestern noch heute aus dem hohen Hause heraus ernstlich angegriffen worden; selbst Herr Munckel hat ihn nicht mit derjenigen Schärfe bekämpft, die er sonst anzuwenden pflegt, wenn es sich um ihm unsympathische Anträge handelt.
Ich will mich also bei der Rechtfertigung des Grundgedankens nicht besonders lange aufhalten, sondern nur hervorheben: es ist für jeden eine traurige Erfahrung gewesen, wenn er unter der Herrschaft des geltenden Gesetzes hat erleben müssen, daß ein Zeuge mit dreister Stirn Dinge aussagte, deren völlige Unwahrheit durch die übrigen in der Untersuchung bereits klar erwiesenen Thatsachen schon offen zu Tage lag (sehr richtig!)
(R) wie dann trotz wiederholter ernstlicher Vorhaltung des Vorsitzenden diesem offensichtlich unglaubwürdigen Zeugen der Eid abgenommen werden mußte, und wie nachher nach Ausschwörung des Eides und nach Schluß der Verhandlung der Zeuge wegen Meineids in das Untersuchungsgefängniß geführt wurde.
Es kommen Fälle vor, die man nicht für möglich halten sollte.
Ich erhielt zufällig erst heute Morgen von einem solchen Fall Kenntniß, den ich Ihnen nicht vorenthalten will.
Eine Frauensperson war wegen wissentlichen Meineids zu Zuchthaus verurtheilt, und zwar war ihr die Fähigkeit, als Zeugin eidlich vernommen zu werden, deshalb nicht abgesprochen worden, weil sie nicht auf Grund des Z 154, sondern des tz 157 des Strafgesetzbuchs verurtheilt worden war, weil nämlich ihre Aussage eine strafgerichtliche Untersuchung gegen sie zur Folge gehabt hätte.
Sie saß nun im Zuchthaus und verbüßte ihre Strafe.
Da wurde sie in einer anderen Untersuchung als Zeugin vorgeführt; es kam derselbe Gegenstand zur Sprache, über den sie früher schon falsch geschworen hatte.
Sie wurde nun gefragt und machte die nämliche Aussage, wegen deren sie wegen Meineids mit Zuchthaus bestraft war.
Der Richter hielt sich auf Grund des geltenden Gesetzes verpflichtet, diese Zeugin zu beeidigen; nach Beeidigung derselben wurde die Verhandlung vertagt und ein neuer Termin anberaumt, in dem die Zeugin abermals ihre meineidige Aussage wiederholte, nochmals beeidigt wurde und nachher wegen dieses neuen Meineids mit neuer Zuchthausstrafe belegt wurde.
Ich will die Frage unentschieden lassen, ob trotz des geltenden Gesetzes das Gericht in diesem Falle über die Nothwendigkeit der Beeidigung hätte hinwegsehen können.
Die Behauptung wird aber hinlänglich begründet sein, daß ein Gesetz, welches den Richter zu einer solchen Handlungsweise auch nur bestimmt, verändernngsbedürftig ist.
Von einer solchen Aenderung ist eine Gefahr nicht zu (0) besorgen.
Das Korrektiv gegen jeden Mißbrauch liegt erstens in der erforderlichen Einstimmigkeit des Gerichts und zweitens darin, daß es sich nur um solche Zeugenaussagen handeln kann, von welchen bereits durch Thatsachen klar die Unglaubwürdigkeit erwiesen ist.
Das, meine Herren, liegt im Wort „offenbar ''; das ist auch sowohl in der Kommission anerkannt worden wie in den Motiven ausdrücklich ausgesprochen.
Wenn Herr Munckel fürchtet, daß eine Entscheidung des Gerichts über die Unglaubwürdigkeit eines Zeugen der definitiven Beweisführung vorgreifen würde, so ist das unberechtigt, nachdem Sie für das schwurgerichtliche Verfahren, wie das zu meinem Bedauern geschehen ist, diesen Paragraphen gestrichen haben.
In der Strafkammer sind es dieselben Richter, welche über die Unglaubwürdigkeit zu befinden und nachher über die Schuldfrage zu entscheiden haben.
Es wird niemand glauben, daß ein Gericht, welches einstimmig einen Zeugen für unglaubwürdig erklärt, nachher Anlaß finden würde, diesen Zeugen für glaubwürdig zu erachten.
Ich bitte Sie also dringend, diesem Grundgedanken zuzustimmen.
Ich wende mich nun zu den einzelnen Anträgen.
Der Antrag Munckel und der Antrag von Gültlingen stehen sich diametral entgegen.
Der Antrag Munckel bezweckt, das Gericht durch Antrag eines Prozeßbetheiligten zur Beeidigung eines Zeugen selbst in dem Fall zu zwingen, wenn es die Aussage des Zeugen einstimmig für offenbar unglaubwürdig erachtet.
Der Antrag von Gültlingen will jeden Zwang des Gerichts durch einen Parteiantrag beseitigen, auch im Fall offenbarer Unerheblichkeit des Zeugnisses.
Das ist der Unterschied zwischen beiden Anträgen.
Den Antrag Munckel bitte ich abzulehnen.
Schon Herr Günther hat dagegen zutreffend polemisirt; ich kann demselben nur in einer Einzelheit nicht beipflichten, wenn er nämlich bemerkte, bei Annahme des Antrags Munckel würde alles beim Alten bleiben.
Das (r ) ist nicht der Fall, sondern der Zustand würde noch viel schlimmer werden als unter dem jetzt geltenden Gesetz.
Jetzt zwingt im Fall der offenbaren Unglaubwürdigkeit das Gesetz zur Vereidigung.
Würde der Antrag Munckel angenommen, so würde nicht das Gesetz, wohl aber der Angeklagte diesen Zwang auf den Richter ausüben.
Es würde vorkommen können, daß der Vorsitzende nach reiflicher Erwägung publizirt: die Aussage des eben vernommenen Zeugen ist nach einstimmiger Ueberzeugung des Gerichts offenbar unglaubwürdig, deshalb wird beschlossen, von der Beeidigung des Zeugen abzusehen; da erhebt sich der Angeklagte derselbe, der vielleicht den Zeugen erkauft hat und stellt den Antrag auf Beeidigung, und das Gericht wäre gezwungen, dem Antrag stattzugeben.
Ich glaube, Sie werden mir zustimmen, daß das weder mit der Würde des Gerichts noch mit der Erhaltung der Rechtsordnung vereinbar sein würde.
Ich vertraue deshalb, daß Sie dem Antrag Munckel Ihre Zustimmung versagen werden.
Den Antrag, von Gültlingen hat gestern der Herr Antragsteller mit Gründen unterstützt, die mir beachtenswerth erscheinen.
Namentlich muß ich zugeben, daß, wenn man einmal grundsätzlich einem Prozeßbetheiligten das Recht einräumt, das Gericht durch Stellung eines Antrags zur Beeidigung zu zwingen, solche Anträge wahrscheinlich sehr häufig gestellt werden würden, sodaß der mit dem Paragraphen verbundene Zweck wenigstens zum Theil vereitelt werden würde.
Ich glaube deshalb, natürlich ohne jedes Präjudiz für die verbündeten Regierungen, erklären zu können, daß, falls für den Antrag des Herrn von Gültlingen sich eine Mehrheit im Hause finden sollte, die verbündeten Regierungen keinen Anlaß haben würden, sich diesem Antrag ihrerseits zu widersetzen.
Im wende mich nun zu dem Antrag Rembold.
46b Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1896.
3374 Dieser und der Beschluß Ihrer Kommission unterscheiden sich, wie der Herr Antragsteller gestern bereits selbst hervorgehoben hat, im wesentlichen in folgender Weise.
Der Kommissionsbeschluß will in dem Verfahren wegen Uebertretung es in der Regel bei der Beeidigung der Zeugen belassen, aber Ausnahmen hiervon zulassen, die er in das Ermessen des Gerichts stellt.
Der Antrag Rembold will dieses Verhältniß umkehren: er will die Nichtbeeidigung der Zeugen in Uebertretungssachen zur Regel erheben und die Beeidigung zur Ausnahme machen.
Es ist keinen Augenblick zu verkennen, daß die Absicht, die dem Antrag Rembold zu Grunde liegt, wohlberechtigt ist.
Sie bewegt sich auf einer Linie mit den Regierungsvorschlägen, nämlich in der Richtung der Einschränkung der Meineide durch Verringerung der Zahl der Eidesleistungen.
Aber ich Lin doch der Meinung, daß der Antrag Rembold zu weit geht, und daß der Kommissionsbeschluß vorzuziehen ist.
Sie werden aus dem Strafverfahren selbst in den einfachen Sachen den Eid niemals in größerem Umfange ausschließen können; denn die Erfahrung hat gelehrt, daß einerseits die Güter, die von dem Angeklagten im Strafverfahren zu vertheidigen sind, selbst in geringfügigen Sachen doch noch von solchem Werthe sind, daß es unter allen Umständen nothwendig ist, der Entscheidung eine sichere Grundlage zu geben.
Andererseits hat die Erfahrung dargethan, dasz die Antriebe, welche den Zeugen zu irgend welcher Abweichung von der Wahrheit bestimmen können, um ganz zu schweigen von bloßer Leichtfertigkeit und Nachlässigkeit, so stark sind, daß im großen und ganzen nur der Eid dasjenige Zwangsmittel darstellen kann, welches die Wahrheit verschafft.
Man wird also das Richtige treffen, wenn man sagt: nur in ganz geringfügigen Sachen, wo es weder für den Staat von Erheblichkeit ist, ob der Angeklagte verurtheilt wird, noch für den Angeklagten, ob er vielleicht unschuldig eine (L) Strafe erleidet, wird man vom Eide im Strafverfahren absehen können.
Nun scheint der Herr Abgeordnete Rembold die Uebertretungen im großen und ganzen für geringfügige Sachen zu halten.
Ich bin darin nicht ganz ferner Meinung.
Ich bitte Sie, zu bedenken, daß ein junger Mensch, der aus der Wanderschaft begriffen, auf der Landstraße ohne Geldmittel angetroffen wird, zwar nur wegen Land streich ens, also wegen einer Uebertretung, zur Untersuchung gezogen wird, aber, wird er verurtheilt, so kommt er voraussichtlich zwei Jahre in ein Arbeitshaus, und seine ganze Existenz kann durch diesen Umstand vernichtet sein.
Obwohl es also sich nur um eine Untersuchung wegen Uebertretung handelt, ist es doch eine für den Angeklagten wichtige Angelegenheit.
Oder nehmen Sie den Fall, daß eine Person durch irgend eine Verkettung der Umstände unter Anklage kommt wegen eines Delikts gegen tz 361 Nr.
6 des Strafgesetzbuchs ich will die That nicht anders bezeichnen als mit dieser Zahl —, dann kann es sich um die ganze Existenz der betroffenen Person handeln, obwohl der Gegenstand der Untersuchung nur eine Uebertretung bildet.
Ich könnte viele Beispiele anführen, möchte aber nur hervorheben, daß auch in solchen Uebertretungssachen, welche an sich ganz außerordentlich geringfügig erscheinen, häufig eine große Vorsicht gegenüber den Zeugenaussagen geboten ist.
Vielfach werden Strafanzeigen wegen geringfügiger Uebertretungen erstattet von verfeindeten Nachbarn und dergleichen.
Die Leute sehen, daß der Nachbar eine kleine Uebertretung begeht, und mittelbar oder unmittelbar bringen sie diese zur Kenntniß der Polizei; sie selbst erscheinen vor dem Gericht dann als Zeugen.
Gegenüber den Aussagen dieser Personen ist die größte Vorsicht nöthig, fast dieselbe, wie in einem Privatklageverfahren.
Wollte man hier den Grundsatz sanktioniren, daß bei Uebertretungssachen es in der Regel ohne Beeidigung der Zeugen abgehen darf, so (v) würden wir Gefahr lausen, eine erheoliche Rechtsunficherheit zu erzeugen.
Deshalb trifft Ihr Kommissionsbeschluß bei weitem das Richtigere, und ich bitte, den Antrag Rembold abzulehnen.
Ganz von selbst versteht es sich, daß ich diese Bitte nur noch dringender stellen muß, insoweit der Herr Abgeordnete seinen Vorschlag auch auf Vergehen, also auf schwerere Delikte erstrecken will.
Dieser Punkt bedarf meinerseits einer weiteren Ausführung nicht.
Sollte der erwähnte Antrag Rembold zum Beschluß erhoben werden, dann würden nach meiner Ansicht auch noch einige Korrekturen in Einzelheiten erforderlich werden.
Die diesbezüglichen Ausführungen möchte ich mir eventuell für die dritte Lesung vorbehalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Der Paragraph, bei dessen Berathung wir stehen, ist insofern nicht unprinzipiell, wie eine Reihe von Rednern gesagt haben, als er das bisher bestehende Prinzip der allgemeinen Eidespflicht durchbricht, und er ist jedenfalls praktisch von außerordentlicher Bedeutung.
Es ist in mehr als 50 Prozent aller Falle die Zeugenaussage das hauptsächlichste Beweismittel, in Fällen, in welchen der Angeklagte die Schuld bestreitet oder mildernde Umstände behauptet.
Es war eine Garantie für die Wahrheit dieser Zeugenaussage der Eid, und das soll nun durchbrochen werden.
Wir hatten bisher die Regel: jeder Zeuge muß vor der Vernehmung beeidigt werden; wir sollen künftig die Regel bekommen: ein Theil der Zeugen wird nach der Vernehmung beeidigt werden.
Das ist ein tief einschneidender Unterschied.
Ein weiterer Unterschied in der Regelung des Eidesverfahrens wird uns bei § 65 beschäftigen, wo der Eid aus der Hauptverhandlung in die Vorverhandlung gerückt werden soll; nach meiner Meinung eine praktisch noch weit (v) wichtigere und bedenklichere Neuregelung.
Mit dieser werden wir uns nachher zu beschäftigen haben, und ich will nur von der Frage der theilweisen Nichtbeeidigung sprechen: denn auch die Frage des Nacheides will ich, da alle Mitglieder der Kommission einverstanden waren, den Nacheid an Stelle des Voreides zu setzen, nicht weiter besprechen, obwohl ich die Meinung habe, daß wenn man aus praktischen Gründen den Voreid abschafft und durch den Nacheid ersetzen will, eine ganze Reihe von praktischen Unzuträglichkeiten auch mit dem Nacheid verbunden sein werden.
Was aber die Kategorien anlangt, welche künftig nicht mehr unter der absoluten Eidespflicht stehen sollen, so zeigt sich, daß die Kommission einstimmig einverstanden war prinzipiell über die Kategorien selbst, und es ist deshalb aussichtslos, hieran etwas ändern zu wollen, und ich will deshalb meine Bedenken gegen die Durchbrechung des Gesetzes nicht verfolgen.
Es sollen also folgende drei Kategorien für die Zulässigkeit der Nichtbeeidignng geschaffen werden: wenn die Aussage unwichtig oder, wie der Jurist sagt, „unerheblich ''ist, wenn die Aussage „unglaubwürdig ''ist, und drittens nach Vorschlag der Kommission für das Verfahren vor den Schöffengerichten, wenn die Aussage „glaubwürdig ''ist.
Nun ist nur darüber zwischen den Mitgliedern der Kommission beziehungsweise des Hauses und es ist das in den einander gegenüberstehenden Anträgen zu Tage getreten ein wesentlicher Streit, wer diese Kategone im einzelnen Fall bestimmen soll.
An und für sich muß ich sagen, es wäre mir jede Regelung erwünschter, welche eine generelle Nichtbeeidigung aufstellen könnte und es nicht dem einzelnen Fall überlassen werde.
Ich glaube, daß der Antrag Rembold diesem Bedürfniß für die unterste Instanz in einem gewissen Umfang gerecht zu werden verReichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1896.
3375 (L) sucht.
Da aber, wo diese generellen Regelungen nicht gegeben werden können und bei der Glaubwürdigkeit handelt es sich darum —, soll der Richter allein, allerdings der einstimmige Richter, diese Unglaubwürdigkeit entscheiden, oder sollen auch die übrigen Prozeßbetheiligten, also die Anklagebehörde und der Angeklagte, mitzusprechen haben
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Gültlingen bestimmt, daß gegen den Willen des Angeklagten und der Anklagebehorde die eidliche Wahrheitsversicherung unterbleiben darf, wenn das Gericht Unerheblichkeit oder Unglaubwürdigkeit annimmt.
Die Kommission geht einen halben Schritt weiter und sagt: der Angeklagte und die Anklagebehörde sollen zu hören sein und mitzuentscheiden haben über die Frage, ob Unerheblichkeit vorliegt, dagegen sollen sie nicht zu hören sein über die Frage, ob Unglaubwürdigkeit vorliegt, und dieser Halbheit sucht der Antrag Munckel abzuhelfen, indem er die Frage der Unerheblichkeit und Unglaubwürdigkeit gleichstellt und auch in diesem zweiten Falle vorschreibt, daß der Angeklagte und die Anklagebehorde der Nichtbeeidigung zustimmen müssen, damit dieselbe beschlossen werden kann.
Ich glaube, daß man in der That dem Herrn Abgeordneten von Gültlingen und dem Herrn Regierungskommissar, der soeben gesprochen hat, das konzediren kann, daß bet Regelung, wie sie der Antrag Munckel schafft, in gewissen Fällen noch der gegenwärtige Konflikt bestehen bleibt.
Er wird nicht für alle Fälle aufgehoben, wie es die Regierungsvorlage vorschreibt.
Aber wenn wir das offen anerkennen, so möchten die Herren, die auf diesem Standpunkt stehen, auf der anderen Seite doch auch anerkennen, daß durch ihre Regelung, wenn sie einen Theil der Mißstände abschaffen, durch die Art, wie sie es thun, eine Reihe neuer und tiefeingreifender Mißstände geschaffen werden können.
Wenn wir die Regelung treffen, daß die Zustimmung Aller nöthig sei, dann wird die Frage keine (8) heißumstrittene Kampfsrage in der mündlichen Verhandlung; wenn Sie es so regeln, wie es der Antrag Gültlingen es vorschlägt, so wird der ganze Prozeßstoff und dieOekonomie der Hauptverhandlung in wesentlicher Weise gerade bei den Fragen, wo es auf die Zeugenaussage und auf die Glaubwürdigkeit einer Zeugenaussage ankommt, mehr oder weniger gestört; nach diesem Vorschlag wird ein Kampf um die Beeidigung eintreten.
Und etwas noch viel unzweckmäßigeres tritt noch ein: es wird dann am Schluß der Vernehmung eines Zeugen, bevor das ganze Material vorliegt und zur Beurtheilung der Glaubwürdigkeit oder Unglaubwürdigkeit herangezogen werden kann, hier in diesem Stadium materiell verhandelt werden müssen und wird vorweggenommen werden müssen ein Theil, vielleicht der wesentlichste Theil der künftigen, entscheidenden Berathung über einen essentiellen und entscheidenden Punkt in einem, wie ich meine, verfrühten Zeitpunkt.
Und dann müssen wir doch auch das noch vor Augen halten: die Einstimmigkeit des Gerichts ist nicht ein absoluter Schutz gegen Irrthum.
Es ist ganz zweifellos, daß die Ansicht des Vorsitzenden weitgehend präjudiziell auf die übrigen Mitglieder wirken wird.
Namentlich in den Fällen, welche zur Regel gehören werden, wo der Beschluß durch Umfrage in der Oeffentlichkeit gefaßt werden wird, da ist es eine ganz heikle Situation, die Autorität des Vorsitzenden und des Gerichts durch einen Widerspruch zu alteriren.
Und nicht nur präjudiziell ist die Aeußerung des Vorsitzenden für die anderen Richter, sondern der Vorsitzende pflegt sich selbst häufig zu Präjudiziren durch die Art, wie er von Anfang an die Vernehmung geleitet hat.
Wir müssen damit rechnen, daß der Vorsitz eine große Kunst ist, dem nicht alle Vorsitzenden gewachsen sind, und der Herr Kollege von Gültlingen, unter dessen Vorsitz ich zu verhandeln schon oft die Ehre gehabt habe, wird mir das konzediren, daß die Art der Verhandlung des Vorsitzenden häufig eine ganz verschiedene ist, und daß (o) es gar nicht selten vorkommt, daß ein Vorsitzender unter der ganzen Last der Leitung einer Verhandlung nicht alle die Gesichtspunkte, die für die Beurtheilung eines Zeugnisses wesentlich sind, so ins Auge faßt, daß er davor geschützt wird, dem Zeugen den Vorwurf der Unglaubwürdigkeit in der öffentlichen Sitzung schon gleich im Beginn seiner Vernehmung zu machen, auch in allen Fällen, wo dieselbe noch nicht evident ist.
Die Vergegenwärtigung der Gerichtssitzung zeigt uns auch, wie die ganze Vorschrift ein Mittel der Eliminirung von Entlastungszeugen in der Hand straflustiger Vorsitzender werden und hauptsächlich gegen die Entlastungszeugen wirken wird, wirken wird deshalb, weil nach der Regel die Belastungszeugen, die die Anklage auf die Liste setzt, zuerst aufgerufen werden.
Dann tritt folgender typische Fall ein: die Belastungszeugen haben zu dritt irgend ein Faktum beschworen, und nun kommt der erste Entlastungszeuge.
Er sagt etwas Gegentheiliges aus, er hat etwas Anderes bemerkt.
Der Mann geräth nun sofort bei dem Gericht opüwa Hä« in den Verdacht der Lügenhaftigkeit, der Tendenz, dem Angeklagten herauszuhelfen.
Wenn er allein steht, ist es in diesem Fall der Regelung schon schlimm.
Aber auch noch folgender Fall ist möglich: das Gericht überzeugt sich von seiner Unglaubwürdigkeit, vereidigt ihn nicht, und nun kommen andere Entlastungszeugen, und es wird entweder die Glaubwürdigkeit des Zeugen erwiesen, oder wenigstens der Glaube an seine Unglaubwürdigkeit erschüttert, und nun ist in der That die Forderung an den Richter eine außerordentlich hohe, wenn verlangt wird, nachdem er vorher beschlossen und public« verkündet hat, dieser Zeuge ist unglaubwürdig, daß er eine Viertelstunde nachher aus dem Sitzungssaal herauskommen und wieder erklären soll: wir haben uns getäuscht, er ist doch glaubwürdig, wir können deshalb sein Zeugniß nicht so verwerfen, wie es nach unserem.
ersten Beschluß angezeigt (i)) erschien.
Also hier sehen Sie nach meiner Meinung in die Gefahren hinein, die der Praxis entnommen sind, und zugleich in die große Gefahr, die ich hier nochmals unterstreiche, daß nun ein wahres Ringen der Betheiligten in dem Zwischenräume der Verhandlungen, nicht erst bei dem Plaidoyer, wo geordnetermaßen die Abschätzung der Beweise erfolgen soll, um die Beeidigung und um die Nichtbeeidigung geführt wird.
Diese Gefahren sind so ganz überwiegend gegenüber den Gefahren, die uns der Herr Regierungskommissar damit illustriren wollte, daß er uns ein Beispiel vorgeführt hat, welches in hundert Jahren höchstens einmal vorkommt und welches so exzeptionell gelagert ist, daß wir aus diesem Beispiele wesentliche Schlüsse nicht werden ziehen können, um so weniger, als die Person, welche hier zweimal den Eid verletzt hat, bereits durch die früheren Strafen charakterisirt und getroffen war.
Damm muß man, wenn man den Grundsatz der ausnahmslosen Beeidigung, die bisher ein Schutzrecht des Angeklagten war, zu Gunsten der Zeugen durchbricht, wenn man eine Art Schutzrecht für die Zeugen schafft, jedenfalls dafür sorgen, daß der Schutz dem Angeklagten nicht gegen seinen Willen entzogen wird, und ich glaube in der That das Vertrauen aussprechen zu können, in den Fällen, wo wirklich die Unglaubwürdigkeit offenbar, d. h. erwiesen ist, wird beinahe immer der Angeklagte und immer die Vertheidigung ihre Zustimmung zu dieser Nichtbeeidigung geben.
Nicht zuletzt ist die Vertheidigung in einer peinlichen Lage, wenn in einem offenbar unglaubwürdigen Falle eine Beeidigung erfolgen soll, und sie wird deshalb sehr froh sein, diese Zustimmung aussprechen zu dürfen.
Damit glaube ich aber ausgeführt zu haben, daß der Antrag Gültlingen nicht anzunehmen ist, und daß der Antrag Munckel eine Verbesserung enthüll.
3376 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1896.
(L) Nun noch ein paar Bemerkungen über den Antrag Rembold.
Hier wird das alte Prinzip noch viel stärker durchbrochen als durch die bisher besprochenen Bestimmungen.
Denn auch nach diesen Bestimmungen ist die Regel der Eid; hier will für gewisse Fälle die Nichtbeeidigung zur Regel gemacht werden.
Ich kann mich dazu entschließen, dem Herrn Kollegen Rembold in Ziffer 1 seines Antrags zu folgen.
Da, wo es sich nur um Uebertretungen handelt, halte ich es in der That für möglich, die gleich gute Rechtspflege aufrecht zu erhalten wie bisher, wenn hier die Nichtbeeidigung zur Regel gemacht wird, deswegen, weil noch das Schutzmittel gegeben ist, in zweifelhaften Fällen die Beeidigung auf Antrag oder durch Beschluß anzuordnen.
Aber zu weit geht nach meiner Meinung der Antrag 2, oder vielmehr er faßt den Thatbestand zu wenig fest und sicher; denn wenn hier ausgesprochen wird, es soll in Sachen „von geringerer Bedeutung ''im allgemeinen nicht beeidigt werden, und wenn wir gestern aus seiner Ausführung gehört haben, daß er jedesmal einen Beschluß verlangt, durch welchen zu Anfang der Verhandlung ausgesprochen werden soll, das sei eine Sache von geringerer Bedeutung, so, muß ich sagen, ist das erstens eine absolut flüssige Grenze (sehr wahr!
links), und zum Zweiten entspricht es dem Nachdruck des Gerichts und der Situation nicht, wenn der Richter mit dem Ernst der Strafe, auch wenn es eine kleine Strafe ist, treffen will und nun die Verhandlung damit einleitet, daß er dem Angeklagten sagt, es sei eine Bagatelle, um welche es sich handle.
Es hat sich für mich gefragt, ob es nicht so, wie die sogenannte Ueberweisung gewisser Fälle an die unterste Instanz auf das vermuthliche Strafmaß begründet ist, möglich wäre, nach dem muthmaßlichen Strafmaß eine Gleichstellung der leichtesten Vergehensfälle mit den Ueber (s) tretungsfällen zu finden; aber auch das hat sein Bedenken.
Ich glaube aber, der Weg, den der Herr Kollege Rembold hier mit dem Antrag betreten will, weist uns in eine andere Richtung, welche nach meiner Meinung überhaupt die Gesetzgebung beschreiten sollte.
Es muß nach meiner Meinung die ganze Frage der Beeidigung in zahlreichen Fällen vielleicht am besten in allen von der ganzen Situation losgelöst werden, in welche sie bisher durch den Akt religiöser Gottesanrufung gesetzt ist, und es muß jedenfalls für leichtere Fälle der Weg gesucht werden, daß auch ohne Beeidigung die Wahrheit vor Gericht gesprochen werden muß, wofür durch Einführung einer Strafe für „Lüge vor Gericht ''ein Zwangsmittel geschaffen werden müßte.
(Zustimmung.)
In dieser Richtung bewegen wir uns, wenn wir den Kommissionsbeschlüssen folgen, aber an Stelle 2 des Kommissionsbeschlusses den Antrag Rembold setzen und im übrigen die Kommissionsbeschlüsse durch Annahme des Antrags Munckel zu verbessern suchen.
Die etwaigen Mißstände, die auch bei dieser Regelung nicht ausbleiben werden, drängen uns dann von selbst in der angedeuteten Richtung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von.
Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: Meine Herren, mit dem Herrn Vorredner muß auch ich bestreiten, daß dem Antrag, mit dem wir uns gegenwärtig beschäftigen, beziehungsweise dem § 56a, eine prinzipielle Bedeutung nicht zukommt.
Ich glaube, das hat der bisherige Gang der Debatte gezeigt, daß dieser Antrag eine hohe prinzipielle Bedeutung hat.
Der Herr Abgeordnete Günther hat behauptet, er habe nicht finden können, daß ich gestern die Zweckmäßigkeit meines Antrags dargethan habe.
Er hat insbesondere auch behauptet, daß der Bestimmung gegenüber, daß das (0) Gericht die Beeidigung unterlassen könne, wenn es einstimmig der Ansicht sei, daß die Aussage des Zeugen offenbar unglaubwürdig sei, durch meinen Antrag gar nichts geholfen sei.
Ich kann ihm das nicht zugeben, jedenfalls nicht in dem vollen Umfange, in dem er es ausgesprochen hat.
Ich habe aber auch mit dem Antrag Munckel zu rechnen, und daß dem gegenüber mein Antrag von großer Wichtigkeit ist, und daß ein großer Unterschied zwischen beiden letzteren Anträgen ist, das wird mir der Herr Abgeordnete Günther wohl nicht bestreiten.
Meine Herren, es ist auch heute wieder die Behauptung aufgestellt worden, mein Antrag verbiete, daß der Angeklagte auch gehört werde, daß er auch zum Worte komme oder es ist wenigstens diese Einschränkung beigefügt worden, daß er zwar zu hören sei, aber nicht ausschlaggebend sei.
Ja, meine Herren, das letztere ist insofern einigermaßen richtig, als ja das Gericht seinem Antrage entsprechen kann oder nicht, als das Gericht nicht gezwungen ist, seinem Antrage stattzugeben sondern ihm vom Gericht Folge gegeben wird nur dann, wenn es denselben begründet findet, ihm aber auch Folge geben muß, wenn es nicht einstimmig der Ansicht ist, daß die Aussage des Zeugen offenbar unglaubwürdig ist.
Ich glaube, es wird immer übersehen und nicht genug beachtet, daß es heißt, die Beeidigung kann unterbleiben, und daß die Beeidigung nur unterbleiben kann, wenn das Gericht einstimmig ist.
Meine Herren, wir haben ja auch jetzt schon Bestimmungen der Strafprozeßordnung, welche dieses „kann ''feststellen, wonach also der Richter den einen oder den anderen Fall eintreten lassen kann.
Auch in der jetzigen Strafprozeßordnung z.
B. haben wir die Bestimmung, daß, wenn ein Zeuge in einem und demselben Hauptverfahren wiederholt vernommen wird, er nicht noch einmal vereidigt zu werden braucht, sondern auf den einmal (v) geleisteten Eid hingewiesen werden kann.
Es bleibt natürlich den Prozeßbetheiligten in diesem Falle unbenommen, trotzdem zu beantragen, daß der Zeuge noch einmal beeidigt wird; dann hat das Gericht darüber Beschluß zu fassen, ob der Antrag begründet ist, oder ob es von seiner Befugniß, die nochmalige Beeidigung zu unterlassen, Gebrauch machen will.
Und ganz so ist es auch in dem vorliegendem Fall.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat sodann behauptet, es würden durch Annahme meines Antrags eine Reihe tiefeingreifender Mißstände eintreten; er hat hier den einen oder anderen Grund angeführt, und in den Vordergrund gestellt, daß sowohl bei Annahme meines Antrags als auch bei Annahme des Kommissionsantrags und bei Ablehnung des Antrags Munckel sofort ein heftiger Kampf entbrennen würde um die Frage der Beeidigung.
Ja, meine Herren, ich glaube, die Sache wird sich so ganz einfach abwickeln, und daß es da ein Entbrennen eines großen Kampfes nicht geben wird; wenn es sich handelt um die Frage, ob die Aussage des Zeugen offenbar unglaubwürdig ist, so sollte man doch meinen, daß darüber keine sehr großen Meinungsverschiedenheiten stattfinden können und stattfinden werden.
Es ist ja auch bereits selbst von dem Herrn Abgeordneten Munckel zugegeben werden, daß dieser Fall wohl sehr selten eintreten wird, daß, wenn es sich darum handelt, daß eine Aussage eines Zeugen offenbar unglaubwürdig ist, sich dieses nicht sofort jedem aufdrängen wird; drängt sich dies aber dem Einen oder Anderen nicht sofort auf, so treffen eben die Bedingungen des Gesetzes, die Einstimmigkeit hinsichtlich der Unterlassung der Beeidigung nicht zu.
Es ist dann weiter behauptet worden, diese Kämpfe werden in einem verfrühten Zeitpunkt entbrennen.
Ja, dem gegenüber habe ich doch nur lediglich darauf aufReichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1896.
337
M merksam zu machen, daß ''wir es kirr Zukunft 'nur mit einem Nacheid zu thun haben, mit dem Nacheid nach dem Abschlüsse der Vernehmung des betreffenden Zeugen.
Also auch diesen Einwand, meine Herren, kann ich für zutreffend nicht erachten.
Der Herr Vorredner hat sodann eine gewisse Befürchtung vor der Allgewalt des Vorsitzenden ausgesprochen.
Ja, meine Herren, in einem Kollegium von fünf Richtern, wie ich es ja auch anstrebe, ist von einer allein durchschlagenden und absolut maßgebenden Ansicht des Vorsitzenden durchaus nicht die Rede.
So viel Selbstständigkeit und so viel Selbstständigkeitsgefühl hat jedes Kollegiatsmitglied, daß es seine Ansicht auch dem Vorsitzenden gegenüber unverhohlen und rückhaltslos zum Ausdruck bringt.
(Zuruf links.)
Assessoren haben wir in Württemberg nicht, Herr Kollege Haußmann.
Wenn sodann der Herr Vorredner weiter behauptet hat, es werde die nachtheilige Wirkung sich hauptsächlich den Entlastungszeugen gegenüber äußern, so muß ich mich doch ganz entschieden verwahren gegen dieses Mißtrauen, welches hier dem Richterstande und seiner Objektivität gegenüber ausgesprochen worden ist.
Meine Herren, ich halte.
aber diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel geradezu für einen Angriff auf die Selbstständigkeit des Richterstandes.
Durch diesen Antrag wird das Richterkollegium mit gebundenen Händen der Vermeidung eines Meineids gegenüber geradezu machtlos gegenübergestellt.
Selbst wenn das Richterkollegium einstimmig der Ansicht ist, daß hier ein Meineid geschworen wird, daß es sozusagen in das Feuer des Meineids hineinsieht, wird ihm zugemuthet, vorausgesetzt, daß die Prozeßbetheiligten es aus diesem oder jenem Grunde oder aus gar keinem Grunde beantragen, die Beeidigung vornehmen zu müssen.
G) Meine Herren, Sie haben in der letzten Zeit so viel geklagt über den Mangel an Selbstständigkeit des Richters.
Hier unterdrücken Sie geradezu die Selbstständigkeit des Richters, indem Sie ihn in der Beurtheilung dieser Fragen einen Zwang auferlegen und ihn, statt unter das Gesetz, wie bisher, unter den Antrag irgend eines Prozeßbetheiligten stellen.
Dem muß ich im Interesse der Selbstständigkeit und im Interesse der Würde des Richterstandes ganz entschieden widersprechen.
Meine Herren, es giebt verschiedene Abhängigkeiten; es giebt eine Abhängigkeit nach oben, die Sie (nach links) immer im Auge haben; es giebt aber auch eine Abhängigkeit nach unten; es giebt eine Abhängigkeit nach links wie nach rechts.
Die eine ist mir ebenso verwerflich und ist ebenso zu bekämpfen, wie die andere.
Machen Sie aber auf der einen Seite einen Angriff auf die Unabhängigkeit des Richterstandes, so ist damit auch eine Schädigung der Unabhängigkeit von der anderen Seite gegeben.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, daß Sie den Antrag Munckel ablehnen, und daß Sie dem Richterstand ein anderes Weihnachtsgeschenk geben, als es ihm mit diesem Antrag gemacht werden will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, ich habe bereits in der Kommission meine Anschauung dahin geäußert, daß es in der That im höchsten Grade ersprießlich wäre, wenn die Eidesabnahmen möglichst eingeschränkt würden.
Es ist ja bei der Schablonenhaftigkeit, mit welcher viele Eide abgenommen werden, in der That eine Herabwürdigung des Eides schon dermalen sehr im Gange.
Wenn Sie in den Verhandlungen so einen Eid nach dem anderen herunterleiern hören, dann werden Sie ganz gewiß mit mir zu der Ueberzeugung kommen, daß der Eid, wie er jetzt geleistet wird, vielfach in der That gar nicht einmal bestimmend sein kann bei den betreffenden Personen, deshalb die Wahrhaftigkeit ihrer Aussagen (6) besonders zu wahren und ich halte deshalb es für wünschenswerth, wenn in dem Sinne, den auch Herr Kollege Haußmann heute berührt hat, künftig eine Unterscheidung in unsere Strafprozeßordnung hineingebracht werden könnte bezüglich einer einfachen Aussage vor Gericht und bezüglich einer beeidigten Aussage, sodaß unwahre Aussagen auch schon bestraft würden, ohne daß es einer begleitenden Anrufung Gottes durch den Eid bedarf.
Aber, meine Herren, so schnell und in der Weise, wie es seitens des Herrn Kollegen Rembold beantragt wird, läßt sich die Sache meines Erachtens doch nicht machen, und ich glaube, daß die Kommission im allgemeinen schon weit genug für die dermaligen Verhältnisse gegangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollega von Gültlingen ist in dem vorliegenden Fall päpstlicher als der Papst gewesen.
Während von Seiten der verbündeten Regierungen in dem neuen 8 56a doch selbst der Zusatz gemacht wird: „und letzteren Falls die Beeidigung nicht beantragt ist ''—, will er diesen Zusatz ohne weiteres streichen.
Es ist bereits von Seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen darauf hingewiesen worden, daß das doch auch nach ihrer Anschauung nicht wohl geht, und ich glaube, daß die Argumente, welche von der Seite (links) auch schon ins Feld geführt worden sind, in Verbindung mit den Argumenten, die in der Kommission schon geltend gemacht wurden, hinreichend sind, den Antrag Gültlingen zu Fall zu bringen.
Nur möchte ich mich gegenüber der Begründung, welche er gebracht hat, doch ganz entschieden dagegen verwahren, daß die Kommission bei ihren Vorschlägen, insbesondere aber der Antragsteller Munckel irgendwie mit seinem Antrag, einen Angriff auf die Selbstständigkeit und Unabhängigkeit der Richterkollegien im Sinne gehabt hat.
Meine Herren, so tragisch nehme ich doch wahrhaftig diesen Antrag nicht.
Der Herr Kollega von Gültlingen hat gesagt, das (v) Gericht dürfe nicht abhängig sein nach unten und nach oben, weder nach rechts noch nach links.
Nun bitte ich Sie.
was hat diese politische Frage zu thun mit seinem Antrag und dem Antrag Munckel, ob die Beeidigung nach Antrag stattzufinden habe oder nicht
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat allerdings und daran hat Herr von Gültlingen sich offenbar angehängt bemerkt, daß eine Verschlechterung der dermaligen Situation durch den Antrag Munckel herbeigeführt werde, weil bisher die Gerichte allein entschieden hätten, nämlich auf Grund des Gesetzesparagraphen, daß eine Beeidigung stattfinden soll, während dann künftig der Angeklagte das Gericht dazu zwingen könne, eine Beeidigung vorzunehmen.
Allein, meine Herren, es ist auch schon von mehreren der Herren Vorredner mit Recht hevorgehoben worden: der Angeklagte wird nicht das Gericht dazu zwingen, wenn die Sachlage so gelegen ist, daß es nur zu seinem Nachtheil gereichen kann, wenn er darauf drängt, eine Beeidigung stattfinden zu lassen.
Und, meine Herren, den einen Fall: wenn der Angeklagte trotzdem so hartnäckig ist, und der Zeuge so hartnäckig auf seinen Aussagen besteht, nun, dann mögen die Beiden die betreffenden Strafen treffen.
Aber daß damit das Gericht herab gesetzt werde, und daß deshalb einZwang ausgeübt werde auf das Gericht, wenn in dem Gesetz das steht gemäß dem Paragraphen, wie er jetzt beantragt ist, das kann ich in keiner Weise finden, und unter keinen Umständen eine Herabwürdigung der Richter.
Der Richter mußte bisher nach dem Gesetz verfahren, und er wird eben auch künftig nach dem Gesetz verfahren.
Wenn es heißt: es muß ein Antrag vorliegen zur Vereidigung, so wird er also nicht, weil der Betreffende es beantragt, sondern weil das Gesetz es bestimmt: im Fall eines Antrags soll eine Beeidigung stattfinden, diese vornehmen.
3378 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1896.
M Es ist, meine Herren, überhaupt zu berücksichtigen bei §56 »und bei dem Antrag Munckel, daß wir ja eine ganz geänderte Bestimmung durch den § 60 hineinbekommen gegenüber dem bisher bestehenden Gesetz.
Es hätte deshalb meines Erachtens auch eigentlich die Berathung des § 60 dieser Berathung des § 56 »vorangehen sollen; denn § 56 »konnte ja nicht hineingesetzt werden in die Novelle, wenn man nicht davon ausgeht, daß § 60 zur Geltung kommt, nämlich, daß der Eid nicht als Voreid, sondem als Nacheid abzuleisten ist.
Wenn also das Gesetz nicht geändert würde durch § 60, dann würde § 56 »nicht zulässig sein; denn man kann doch nicht sagen, daß die Beeidigung unterbleiben darf, wenn das Gericht die Aussage für offenbar unwahr oder unerheblich erachtet, falls der Eid als Voreid schon geleistet ist.
Würde § 60 fallen, dann müßte also § 56 »auch fallen.
Das werden mir die verbündeten Regierungen auch zugeben müssen.
Ich selbst habe für den §60 in der Kommission gestimmt und kann mich nicht erinnern, daß eine entgegengesetzte Meinung sich dort besonders dagegen geltend gemacht hätte.
Wenn nun aber die Beeidigung nachher erfolgt, so hat sich das Bild der Aussage vor sämmtlichen Personen abgespielt, welche an den Verhandlungen Theil genommen haben.
Und wenn aus der einen Seite in dem Entwurf der Regierung gesagt wird: wenn die Aussage als unerheblich erachtet wird, und die Beeidigung nicht beantragt ist, dann darf dieselbe unterbleiben, so ist es meines Erachtens doch auch ganz analog zu behandeln, wenn die Aussage offenbar unglaubwürdig ist.
Denn, meine Herren, ich muß mich ganz entschieden dagegen erklären, daß man die Interpretation des „offenbar unglaubwürdig ''lediglich in die Hand des Gerichts legt.
Herr von Gültlingen meint: wenn jetzt die betreffenden Richter einerlei ob es drei oder fünf sind nach ihrer An (L) sicht eine Aussage für offenbar unrichtig halten, deren Anschauung ganz allein das Entscheidende sein soll, ja, meine Herren, es kann in dem betreffenden Falle der Vertheidiger und der Angeklagte und noch andere Personen, die anwesend sind, einer ganz entgegengesetzten Ansicht sein, und die Entscheidung der Frage des „offenbar ''beruht auf ganz subjektiven Anschauungen.
Wenn aber in der That die Sache objektiv vollkommen so aufgehellt ist, daß die Aussage wirklich ganz unglaubwürdig ist, dann, sage ich, wird weder der Vertheidiger noch der Angeklagte den Muth haben, eine offenbar falsche Aussage zu provoziren.
Wenn dennoch Vertheidiger oder Angeklagte den Antrag stellen, dann ist meines Erachtens doch die Sache nicht so „offenbar '', daß man sagen kann: die Aussage ist eine ganz unglaubwürdige.
Und die Beispiele, die Herr Kollege Haußmann Ihnen bereits vorgeführt hat, beweisen, daß die Möglichkeit besteht, daß, wenn mehrere Zeugen vernommen werden, das Gericht zuerst annimmt: die Aussage ist unglaubwürdig, und, wenn dann andere Zeugenaussagen kommen, hintennach die entgegengesetzte Meinung Platz greift.
Ich habe bei Verhandlungen Mon vielfach erlebt, daß der Vorsitzende zunächst und Dach einigen Aussagen von Belastungszeugen so inquirirt hat, als ob die Sache schon ganz glatt läge; wie aber dann andere, Aussagen gekommen sind, hat er und das Gericht eine andere Meinung von der Sache bekommen.
Das Gericht Hut sich allmählich auf die andere Seite geneigt, und schließlich ist es gegenüber den Belastungszeugen zu einer Freisprechung gekommen, welche dann ein eigenthümliches Licht auf diese Sorte von Belastungszeugen geworfen hat.
Jetzt sind wir übrigens, wenn Sie den Nacheid annehmen, von vornherein insofern in einer günstigeren Lage, als Meineide, welche eigentlich schon geschworen sind, beziehungsweise wenn meineidige Aussagen auf Grund eines Voreides abgegeben sind, künftig nicht mehr vorkommen können.
Jetzt ist die Sachlage so: der Zeuge wird ver- (0) eidigt, er macht seine Aussage, und nun erscheint diese in einzelnen Punkten höchst unglaubwürdig.
Der Vorsitzende oder einer der beisitzenden Richter macht ihm darüber Vorhalt, und es gelingt dem Gericht, die Zurücknahme der bereits abgegebenen Aussage herbeizuführen.
Eigentlich liegt also schon eine meineidige Aussage vor, die dann zurückgenommen wird, wodurch den Folgen vorgebeugt wird, wenn nicht das Gericht sehr streng ist und die betreffende Aussage wegen vorliegenden Meineids sofort zu Protokoll nehmen läßt.
Künftig werden solche Aussagen, wenn sie sehr unglaubwürdig erscheinen, da ja ein Eid nicht vorausgegangen ist, nicht als meineidige zu betrachten sein, sondern es kann dazu erst kommen, wenn die Aussage nachher durch einen Eid bekräftigt wird, oder es wird, bevor es zur Ableistung des Eides kommt, durch eine Abänderung der früheren Aussage die bereits gemachte falsche, aber noch nicht meineidige Aussage beseitigt, das Verbrechen verhütet.
Das ist ein Vortheil, den der § 60 bringt, und der spricht auch ganz entschieden zu Gunsten des Antrags Munckel zu § 56 ».
Ich möchte nun noch zu Gunsten dieses Antrags anführen, daß im Absatz 2 des § 56 »auch gesagt ist, daß, wenn das Gericht die Aussage einstimmig für glaubwürdig hält, und die Beeidigung „nicht beantragt ''wird, davon Umgang genommen werden kann, sonach also noch in einem solchen Fall die Voraussetzung gilt, daß die Vereidigung nicht beantragt wird.
Allerdings trifft das nur bei Uebertretungen zu; aber nach der Analogie muß doch eigentlich überhaupt in allen solchen Fällen wie bei der Glaubwürdigkeit so auch bei der Unglaubwürdigkeit der Aussage das Gleiche geschehen, d. h. es muß ein Antrag auf Beeidigung nicht vorliegen.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn Sie dem Antrag Munckel nicht stattgeben, Sie dadurch eine größere Unsicherheit in der Rechtsprechung herbeiführen, als es (v) bisher der Fall war, und aus diesem Grunde muß ich Sie namentlich im Interesse eines Angeklagten und des Entlastungsbeweises ganz entschieden bitten, daraus zu bestehen, daß im Falle eines Antrags die Vereidigung stattfinden muß, weshalb ich Ihnen den Antrag Munckel von ganzem Herzen empfehle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rembold.
Abgeordneter Rembold: Meine Herren, was zunächst den Absatz 1 betrifft und den dazu vom Herrn Kollegen Munckel gestellten Antrag, so bin ich der Ansicht, daß es besser bei der Fassung der Kommission bewendet.
Ich habe gestem schon gesagt, daß auch ich gegen diesen Absatz, speziell gegen die Bestimmung, daß die Beeidigung unterbleiben darf, wenn das Gericht die Aussagen für offenbar unglaubwürdig hält, gewisse Bedenken habe, die sich in der Richtung bewegen, wie der Herr Kollege Munckel ganz richtig ausgeführt hat.
Ich verstehe es, daß der Herr Kollege Munckel dagegen eine Vorsichtsmaßregel zu suchen für angezeigt gehalten hat; aber ich verspreche mir von dem Antrag einen Erfolg nicht.
Wenn das Gericht -bereits einstimmig zu der Ansicht gekommen ist, die Zeugenaussage sei offenbar unglaubwürdig, dann wird es dem Angeklagten rein gar nichts nutzen, wenn er hinterdrein vermöge des Rechts, das ihm der Herr Kollege Munckel einräumen will, das Gericht zwingen kann, den Zeugen zu vereidigen; denn das Gericht wird darum doch dem vereidigten Zeugen so wenig glauben wie vorher.
Etwas anderes wird es, wenn diese Bestimmung auch für die Schwurgerichte gelten würde, wo das prozeßleitende Gericht und die erkennenden Geschworenen zweierlei sind; aber dort ist durch die Kommissionsfassung die Anwendung dieser Bestimmung ausgeschlossen.
So, glaube ich, können wir es bei dem Kommissionsbeschluß Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 189b.
3372 () mit seinem berechtigten Zweck, zu verhindern, daß das einfach behandelt, wie sie ist, nicht aus einerIBagatelle (0) Gericht offenbar Meineide abnehmen muß, belassen.
1 eine wichtige Verhandlung macht, wo eine ganze Menge Auf der anderen Seite möchte ich nicht so weit gehen Eide geschworen werden müßten, wie der Herr Kollege von Gültlingen, daß ich dem An- Wenn der Herr Kollege Haußmann seine Geneigtheit geklagten das Recht einräume, die Beeidigung auch dann aussprach, auch noch auf Absatz 3 einzugehen unter der zu verlangen, wenn das Gericht die betreffende Aussage Voraussetzung, daß ins Strafgesetzbuch eine Bestimmung für unerheblich hält.
Ich glaube nicht, daß die Würde aufgenommen würde, wonach nicht nur der Meineid bedes Gerichts darunter leidet, wenn einmal vom Gericht straft würde, sondern auch die Lüge, so wäre ich an sich ausgesprochen wird: wir halten die Aussage für unerheb- nicht dagegen, auch in diese Frage einzutreten, obwohl ich lich und wollen den Zeugen nicht beeidigen —, und wenn glaube, man hat auch wieder seine Gründe gehabt, aus dann auf Antrag des Angeklagten doch die Beeidigung des denen die Strafe wegen Lüge vor Gericht, welche die Zeugen erfolgen muß.
Wir können uns um so mehr älteren Gesetzgebungen Deutschlands hatten, im Reichsdarüber beruhigen, als die verbündeten Regierungen, die strafgesetzbuch wieder verschwunden ist.
Ich finde aber, doch in dieser Beziehung sicherlich Sorge getragen haben, namentlich nach unseren Erfahrungen in Württemberg, daß keinen Anstand nahmen, in ihrer Vorlage für den Fall man in der That eine derartige Strafbestimmung nicht der Unerheblichkeit dem Angeklagten ein absolutes Recht zur Voraussetzung von Maßregeln zu machen braucht, die der Beeidigung zu lassen.
Auch aus folgendem Grunde entschieden angezeigt sind, die große Zahl der Eide in möchte ich die Möglichkeit, die Beeidigung herbeizuführen, unbedeutenden Sachen einzuschränken, in diesem Fall dem Angeklagten nicht abschneiden: er Auf alle Fälle möchte ich Sie bitten: nehmen Sie kann Grund zu der Annahme haben, daß, wenn der Zeuge den Absatz 2 nicht so an, wie er nach den Kommissionszur Beeidigung getrieben wird, er am Ende noch etwas beschlüssen ist.
Ich glaube, er wird vielfach nicht anAnderes weiß, als er bisher sagte, auch noch etwas ganz gewendet werden, wo das angezeigt wäre, weil sich bald Erhebliches.
Das möchte ich dem Angeklagten und auch herausstelle« wird, daß das ein gefährlicher Paragraph dem Staatsanwalt nicht abschneiden.
Deßhalb würde ich ist; und wenn er in der hier gefaßten Weise angewendet bezüglich des Absatz 2 bei der Kommisfionsfassung ver- wird, als bloße Ausnahme, wird er in Bezug auf die bleiben.
1 Verringerung der Eide keinen Erfolg haben.
Wohl aber Bezüglich meiner Anträge zu Absatz 2, bezüglich der trägt er die Gefahr in sich, eine Quelle von schlechter Uebertretungen, führte der Herr Regierungsvertreter einige Behandlung der Zeugen, von Gewissensbedrängniß und Fälle an, um zu zeigen, daß auch Uebertretungen vor- Meineiden zu werden.
Hat das Gericht einstimmig bekommen können, bei denen eine Verurtheilung für den schlossen: die und die Thatsache ist glaubwürdig, gewisserAngeklagten Folgen haben könne, die weit über die Strafe maßen bewiesen —, dann gehört ein ganz ungewöhnliches hinausgehen.
Das bestreite ich auch nicht; wir brauchen Maß von Objektivität und Selbstbeherrschung dazu, wenn uns aber keinen Besorgnissen hinzugeben, weil schon Vor- in der weiteren Verhandlung andere Zeugen gegentheilig sichtsmaßregeln getroffen sind, wenn mein Antrag an- aussagen, daß da nicht Einwirkungen von Seiten des genommen wird, da ja das Gericht die Beeidigung eines Vorsitzenden stattfinden, die, wie gesagt, sehr gefährlich s) Zeugen beschließen und der Angeklagte sie verlangen kann.
werden können nicht bloß für den einzelnen Zeugen, sondern (v) In Fällen dieser Art wird das Gericht von sich aus nicht auch für den Fall im ganzen.
Und es kann wahrhaftig unterlassen, die Beeidigung zu beschließen, wenn es irgend nicht im Interesse der Rechtspflege liegen, daß auf diese welche Bedenken hat, ob ein unbeeidigtes Zeugniß aus- Weise nach Umständen ein Zeue dadurch erst zu einem reicht; jedenfalls ist der Angeklagte auch noch da, der die Meineid kommt, daß er durch die Vorhalte, die der Richter Beeidigung verlangen kann.
Ich glaube also, daß wir von einem schon gefaßten Standpunkt aus macht, am Ende da keine Sorge zu tragen brauchen; ich kann mich nicht dazu gedrängt wird, zu sagen, was der erste Zeuge gesagt erinnern, daß unter dein früheren ähnlichen Württembergs hat, dessen Aussage für glaubwürdig gehalten wurde, scheu Verfahren es Anstände gab.
1 während in Wirklichkeit dieser die Wahrheit nicht gesagt hat.
Was den Absatz 3 betrifft, die Ausdehnung der von Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des mir zu Absatz 2 beantragten Bestimmung auf Vergehen Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath von geringerer Bedeutung, so möchte ich zunächst anführen, Dr. Lucas.
was mir gestern außer Acht kam, daß ich bezüglich des Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Begriffs „Sachen von geringerer Bedeutung '', welcher Geheimer Ober-Justizrath Dr. Lucas: Meine Herren, Herrn Haußmann Anstoß erregte, auch einen gesetzlichen ich habe nicht die Absicht, die Diskussion über diesen Vorgang habe im bürgerlichen Gesetzbuch.
Dort ist die Paragraphen, die schon lange dauert, meinerseits noch zu Bestimmung getroffen, daß ein Recht auf Leistung des verlängern.
Ich bin nur zu einer kurzen Bemerkung geOffenbarungseides dann nicht besteht, wenn es sich um nöthigt, weil der Herr Abgeordnete Haußmann einen Angelegenheiten von geringer Bedeutung handelt.
Wir prinzipiellen Gegenstand berührt hat.
Er hat nämlich ein haben also schon einen gesetzgeberischen Vorgang und Gesetz gefordert zur Bestrafung uneidlicher unwahrer können ruhig den Gerichten anheimgeben, 1 in dieser Be-Zeugenaussagen vor Gericht.
Ich bin zu der Erklärung ziehnng das Richtige zu finden.
1 ermächtigt, daß in dieser Beziehung im Schoße der verWenn aber Herr Kollege Haußmann glaubte, es kündeten Regierungen Erwägungen schweben.
Zu welchem würde doch der Würde des Gerichts Eintrag thun, wenn Ziele sie führen werden, ob und wann Ihnen eine bebei Beginn der Verhandlungen das Gericht ausspreche, es zügliche Vorlage zugehen wird, endlich, ob diese Vorlage handle sich um eine Sache von geringer Bedeutung, so Ihre Zustimmung finden wird, das läßt sich jetzt bei der kann ich dieser Ansicht nicht sein.
Ich gebe ja zu, daß Schwierigkeit und den weitreichenden Konsequenzen des hier und da einmal ein Angeklagter der Meinung sein Gegenstandes noch nicht übersehen.
Jedenfalls ist die wird, seine Sache sei so ungeheuer wichtig, daß es nicht Lage gegenwärtig die, daß wir uns noch lediglich auf den würdig sei, sie als Sache von geringer Bedeutung zu er- Boden des bestehenden Gesetzes zu stellen haben, nach klären; aber die Regel wird das nicht sein, sondern die welchem uneidliche Zeugenaussagen vor Gericht nicht strafAngeklagten werden selbst in den weitaus meisten Fällen fällig sind.
schon einsehen, wie die Sache in Wirklichkeit ist; jedenfalls Von diesem Gesichtspunkte aus kann ich meine Bewerben Publikum und Zeugen in solchem Fall nur Be-denken gegen den sehr wohlgemeinten Antrag Rembold friedigung darüber empfinden, daß das Gericht die Sache nur wiederholen.
1 Das Hauptbedenken liegt dann, daß Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
1 I1466 3380 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1896.
M der Antrag die Nichtbeeidigung in Uebertretungssachen von Vergehen will ich schweigen zur Regel erklärt und damit dem Gericht eine gewisse Direktive giebt.
Ich befürchte, daß manche Gerichte von dieser Direktive in zu weitgehendem Umfange Gebrauch machen könnten (sehr richtig!)
und daß dadurch zwar nicht so sehr das Staatsinteresse geschädigt werden würde denn der Staatsanwalt wird im allgemeinen wohl durch Stellung von Anträgen für Herbeiführung der Beeidigung, wo es nothwendig ist, sorgen —, wohl aber das Interesse des unvertheidigten Angeklagten, der von seinem Antragsrecht nichts weiß oder im einzelnen Fall von dem Antrag Gebrauch zu machen versäumt.
Deshalb kann ich, wie die Dinge gegenwärtig liegen, nur rathen, es bei dem Kommissionsbeschluß zu belassen.
Wird Ihnen einmal eine Vorlage gemacht, nach welcher auch uneidliche Zeugenaussagen vor Gericht strafbar werden, dann erscheint die Sache unter einem anderen Gesichtspunkt, und dann würde man vielleicht dem Antrag Rembold näher treten können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Der Vorlage gegenüber, die das Lügen vor Gericht bestrafen soll, werden wir uns vorläufig also, wie auch in vielen anderen Dingen, abwartend verhalten müssen; wir warten auf so manches, wir werden auch darauf warten können.
Einstweilen ist es richtig, daß die einzige Garantie für eine richtige Aussage vor Gericht, die wir haben, vorläufig der Eid ist; und zwar ist diese Garantie gegeben nicht etwa für den Zeugen, der der Eidespflicht unterliegt, sondern für den Angeklagten.
Der Angeklagte hat, wie jetzt die Sachen stehen, ein Recht darauf, nur verurtheilt zu werden auf Grund von Aussagen, die mit dem Stempel der Wahrheit, den das Gesetz verlangt das ist augenblicklich der Eid versehen (L) sind; deshalb sollte es meiner Meinung nach die Regel sein, von dieser Eidespflicht und Eidesabnehmung nur abzusehen, wenn auch der Angeklagte seinerseits darauf verzichtet.
Der Paragraph, den wir hier haben, ich habe ihn hier mitgebracht setzt in der That in allen Fällen eine Zustimmung des Angeklagten zur Unterlassung der Vereidigung voraus, mit Ausnahme des Falles der offenbaren Unglaubwürdigkeit.
Es ist in der Fassung des Gesetzes die Rede von einem Antrag; mit Rücksicht auf den Gedanken des Geheimraths Dr. Lucas, daß der nichtvertheidigte Angeklagte von seinem Recht auf diesen Antrag oft nichts weiß, wird es sich vielleicht empfehlen, in der dritten Lesung an Stelle der Anträge das Verlangen der Zustimmung des Angeklagten zu setzen.
Eine Verbesserung nach dieser Richtung hin behalte ich mir vor.
Jetzt aber in diesem Augenblick bitte ich Sie, das Prinzip, daß ohne Verzicht des Angeklagten nicht abgesehen werden darf von der Vereidigung, in Konsequenz meines Antrags festzuhalten.
Das Wort „offenbar ''ist gegen Mißbrauch gar kein Schutz.
Die Fassung der Kommission sagt: die Vereidigung kann unterbleiben, wenn das Gericht einstimmig die Aussage für offenbar unglaubwürdig oder unerheblich hält.
Nach meiner Kenntniß des Deutschen muß sich das „offenbar ''auf „unerheblich ''auch beziehen.
(Widerspruch.)
Ja, 'ich glaube, sonst würde es heißen: „oder für unerheblich ''.
Das ist meine Auffassung der Worte.
Der Herr Regierungskommissar stimmt mir zu.
In dem Fall also, wo das Gericht die Sache für offenbar unerheblich hält, ist dem Angeklagten, dem Vertheidiger, dem Staatsanwalt ich potenzire es erlaubt, an dieser Offenbarkeit zu zweifeln, hält das Gericht eine Aussage für offenbar unerheblich, so kann der Angeklagte sagen: mir ist das nicht offenbar, ich verlange den Eid.
Hier ist also über den Begriff „offenbar ''Streit möglich; und wenn nicht alle Faktoren übereinstimmen, dann liegt eben die Offen- (0) barkeit nicht vor.
Warum soll das bet der Unglaubwürdigkeit anders sein
Ich denke, es ist doch leichter zu urtheilen über die Unerheblichkeit einer Thatsache.
Es kommt, sehr oft vor, daß der Zeuge sagt: ich bin der unrichtige Zeuge, ich weiß von der Sache gar nichts.
Ja, dann weiß man, daß dieses Zeugniß der Regel nach wohl unerheblich sein wird.
Aber ob ein Mann glaubwürdig ist oder nicht, das ist eine oft sehr schwer zu eruirende Thatsache, und das „offenbar ''nützt nichts.
Als ich anfing, Erkenntnisse zu machen, da wurde ich von dem Richter, bei dem ich lernte, um so zu sagen gewarnt: brauchen Sie niemals das Wort „offenbar '', „offenbar ''sagt man immer dann, wenn man keinen verständigen Grund hat.
(Sehr gut!)
Das „offenbar unglaubwürdig ''heißt gar nicht mehr als „unglaubwürdig ''selbst.
Ebenso wie man noch Ausdrücke zu verschärfen versucht im Strafgesetz, ohne sie damit verschärfen zu können—: wenn wir vom groben Unfug sprechen, welcher Unfug ist nicht grob
Unter grobem Unfug wird in der That nichts anderes verstanden als unter Unfug, und wenn wir einmal bei der Umsturzvorlage das Bedürfniß empfinden, die Beschimpfungen noch in gröbliche zu verwandeln, so ist mit dem „gröblich ''noch durchaus nichts gewonnen.
Wer unglaubwürdig für mich erscheint, ist für mich offenbar unglaubwürdig.
Also mit dem Zusatz dieses Wortes gewinnen wir nichts.
Nun können aber die Meinungen verschieden sein.
Des Angeklagten vornehmstes Recht ist es, daß er nicht in die Lage versetzt wird, Wider seinen Willen dieser Garantie, die sein Schutz ist, beraubt zu werden.
Weswegen ich mich aber eigentlich zum Worte meldete, das ist die Befürchtung des Herrn Geheimrath Lucas, die Herr von Gültlingen zu meinem Befremden theilt und die auch Herr Kollege Rembold nicht ganz von der Hand weist, daß man die Autorität des Gerichts kompromittiern könnte, (v) wenn mein Vorschlag Gesetz würde.
O nein!
meine Herren, der Richter, der so verführe, wie der Herr Regierungskommissar meint, und publizirte: wir halten einstimmig den Zeugen für unglaubwürdig und vereidigen ihn nicht —, und nun erst den Antrag des Angeklagten entgegennimmt, ihn doch zu vereidigen, der würde mit Verlaub sei es gesagt recht ungeschickt handeln.
(Sehr wahr!)
Der Richter muß sagen: wird die Vereidigung dieses Zeugen daß man ihn beanstandet hat, muß schon die Vernehmung selbst ergeben haben wird sie von einer Seite ausdrücklich verlangt
Und wenn sie verlangt wird, kommt es zu gar keinem Gerichtsbeschluß, dann muß die Vereidigung eben geschehen so gut, wie in vielen anderen Fällen die Gerichte einen Antrag der Prozeßparteien gar nicht ablehnen können, sondern dem Antrag stattgeben müssen.
Daß dadurch die Autorität des Gerichts kompromittirt wird, daß dadurch eine Abhängigkeit von dem Angeklagten ich weiß nicht, ob die Abhängigkeit von oben, von unten, von rechts oder links; von diesen vier Unabhängigkeiten sprach, glaube ich, Herr von Gültlingen; Gott sei Dank, wenn sie alle vier zugleich vorliegen, dann neutralisiren sie einander wieder von solcher Abhängigkeit kann nimmer die Rede sein.
Abhängig ist der Richter von dem Gesetz, und überall, wo er dem Gesetz folgen muß, weil er sein Ermessen nicht gelten lassen kann, wenn positive gesetzliche Bestimmungen vorliegen, ist er dem Gesetz unterworfen.
Der dem Gesetz untergeordnete Richter steht aber durchaus nicht tiefer als der Richter, der nur nach seinem freien Ermessen handelt, und der sich mit diesem freien Ermessen möglicherweise den Gerichten überordnen möchte.
Meine Herren, eine Garantie für den Angeklagten ist die eidliche Abhörung der Zeugen: ich verlange, daß sie ohne Verzicht des Angeklagten ihm nicht Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1896.
3381 () weggenommen wird; und deswegen bitte ich: nehmen Sie meinen Antrag an, vorbehaltlich einer Verbesserung der Fassung für die dritte Lesung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Dr. Lucas.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath vi-.
Lucas: Meine Herren, ich kann die Ausführungen meines Herrn Vorredners nicht ohne einige kurze Gegenbemerkungen lassen.
Meine Herren, wenn ein Eid abgenommen wird über eine Aussage, welche unerheblich ist, dann ist das kein großes Uebel, dann ist eben nur ein Eid geschworen, welcher hätte erspart werden können.
Wenn aber ein Eid abgenommen wird über eine Aussage, welche offenbar unglaubhaft ist, so ist das ein großes Uebel; denn da wird ein Meineid geschworen, und der Gesetzgeber hat die Aufgabe, solche Meineide zu verhüten.
Darin liegt es, daß in dem einen Fall dem Angeklagten ein Recht gegeben werden kann, den Richter durch seinen Antrag zu zwingen, im anderen Fall nicht.
Die gegenteilige Deduktion des Herrn Abgeordneten Munckel kann ich daher für beweiskräftig nicht anerkennen.
Und wenn der Herr Abgeordnete das Beispiel, das ich vorhin aus einer Gerichtsverhandlung bildete, als unzutreffend bezeichnete, so will ich zugeben, daß in der Regel der Vorsitzende so vorsichtig sein wird, bevor er an die Publikation der Ansicht des Gerichts geht, sich mit dem Angeklagten zu verständigen.
In der Sache wird aber dadurch gar nichts geändert; der springende Punkt, auf den es ankommt, ist, daß der Angeklagte das Recht hat, das Gericht zur Beeidigung zu zwingen.
Das Andere ist nur eine Frage der Form.
Deshalb halte ich meine Ausführungen gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Munckel vollinhaltlich aufrecht.
sL) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, nur ein paar kurze Bemerkungen.
Ich stehe zunächst auf dem Vorschlag der Kommission in Betreff des Absatzes 1.
Mein Kollege Herr Rembold hat soeben mit schlagenden Gründen meines Erachtens ausgeführt, warum man sich auf diesen Boden stellen kann.
Ich will aber nur eine kurze Bemerkung hinzufügen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Munckel übersieht doch auch: wem wird denn der Beweis geführt
dem Richter!
Und dem Richter wird kein stärkerer Beweis erbracht, ob ein Zeuge schwört oder nicht schwört, wenn der Richter sich vorher sagen muß: wenn der Mann auch den Eid leistet, so glaube ich ihm doch nicht.
Er muß ja auch die Aussage, die der Zeuge abgegeben hat, in seinen Gründen zweifellos berücksichtigen, er kann nicht darüber hinweggehen, er wird zweifellos ausführen, der Zeuge habe das und das ausgesagt, er hätte auch die Aussage zweifellos beeidigt, es würde ihm aber doch nicht geglaubt sein.
Meine Herren, wenn die Gründe des publizirten Erkenntnisses dagegen so ausfallen, daß der Richter sagt: wir mußten ihn vereiden, weil das Gesetz es verlangt, wir glauben ihm aber doch nicht, so macht dies auf dritte Zuhörer geradezu einen Eindruck von Frivolität; und es ist auch für den Richter gewissermaßen empörend, wenn er sich sagen muß: es ist ganz gleichgiltig für die Entscheidung, ich werde das auch in den Gründen ausführen —, und wenn er gleichwohl ihn vereiden muß und diese sakrilegische Handlung vorgenommen werden muß ckuotu et auspioü des Richters so zu sagen.
Das würdigt den Eid in bedenklicher Weise herab; und aus diesem Grund bin ich gegen den Antrag Munckel.
Ich bin ferner gegen den Antrag von Gültlingen aus den Gründen, die soeben schon vom Kollegen Rembold angeführt sind, namentlich, daß noch gar nicht feststeht, (6) ob eine Aussage unerheblich ist, bevor nicht die Eidesleistung erfolgt ist.
Es kann bei der Eidesleistung erst sich zeigen, daß der Zeuge mit einem erheblichen Moment herauskommt; deshalb muß man das Recht, die Beeidigung zu verlangen, dem Angeklagten geben.
Mir ist der Antrag Rembold zum Absatz 2 (also in seinem ersten Absatz) so sympathisch, daß ich für diesen Antrag stimmen werde.
Ich halte es doch für erstrebenswerth, daß wir die Eide in solchen Bagatellangelegenheiten möglichst abschaffen.
Es ist aber doch nicht zu verkennen, daß eine Untersuchung wegen Uebertretung bisweilen auch nicht so geringe Folgen hat; denn es erwachsen in Strafprozessen nicht allein die kleinen Strafen, die bis 150 Mark gehen können, sondern auch noch erheblichere Kosten, wenn die Zeugen von außen zugereist sind.
Es kann sich da um Objekte handeln, die über 300 Mark zu stehen kommen.
Da ist es doch bedenklich, wenn den Aussagen unvereideter Zeugen geglaubt wird.
Gleichwohl stimme ich für diesen Paragraphen Absatz 2 nach dem Antrag Rembold Absatz 1, aus dem Grunde, weil ich annehme, daß in Fällen von Erheblichkeit das Gericht in der Regel auch zur Beeidigung schreiten würde.
Ich bemerke aber gleich, daß dieser Beschluß eine lex Imperfecta sein würde und ich ihn deshalb nicht für genügend erachte, wenn wir nicht auch das Strafgesetzbuch ändern.
Wenn jetzt von Seiten der verbündeten Regierungen erklärt wird: wir stehen darüber in Erörterungen —, so glaube ich, daß wir schon zwischen der zweiten und dritten Berathung einen Strafgesetzparagraphen hinzufügen müssen.
Wenn wir das nicht können, dann ist allerdings der Antrag Rembold verfrüht.
Ich kann unmöglich, wie im Zivilprozeß, wo ich wegen jeder Kleinigkeit vereidigen muß, hier, wo es sich um viel bedeutendere Objekte handelt ein solches Urtheil kann einen kleinen Mann vollständig ruiniren das Urtheil sprechen auf Aussagen E ) unbeeidigter Zeugen, wenn die wahrheitswidrige Aussage, welche der Zeuge abgegeben hat, straflos bleibt.
Ich stimme daher nur unter der Bedingung für den Antrag, daß hier noch ein Strafparagraph zugefügt wird.
Was den Absatz 2 des Antrags Rembold anbetrifft, so kann ich mich nicht dafür erklären, schon aus dem Grunde, weil, was geringe Vergehen anlangt, die Sache zu sehr in das Ermessen des Richters gelegt wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über § 56«.
Ich schlage Ihnen folgenden raoäus proeeclsuäi vor, nämlich in erster Reihe abzustimmen über die beiden Anträge des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gültlingen auf Nr.
571 der Drucksachen, und zwar zuerst über den Strich der Worte im ersten Absatz und dann über den beantragten Strich im zweiten Absatz.
Ich werde die Frage in der positiven Form, in der aufrechterhaltenden Form an das Haus stellen.
In zweiter Reihe würde ich abstimmen lassen über den Antrag Munckel, der ebenfalls im Absatz 2 ein Wort gestrichen wissen will.
Auch hier werde ich in positiver Form abstimmen lassen.
In dritter Reihe kämen die beiden Anträge Rembold an die Reihe, erstens, den Absatz 2 anders zu fassen, und zweitens, als Absatz 3 den von ihm beantragten Absatz hinzuzufügen; und in vierter Reihe käme der Kommissionsantrag, so wie er sich durch die Vorabstimmung gestaltet haben wird.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden; ich konstatire dies.
Die Verlesung der Anträge wird mir erlassen; ich konstatire auch das.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem ersten Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Güttlingen auf Nr.
571 der Drucksachen entgegen die Worte 466 3382 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1896.
() „und letzterenfalls die Beeidigung nicht beantragt ist ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten, und der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche im Absatz 2, entgegen dem Antrag von Gültlingen, die Worte „und die Beeidigung nicht beantragt wird ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Worte sind aufrecht erhalten, der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Munckel.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag Munckel auf Nr.
536 der Drucksachen, in Absatz 2 das Wort „letzterenfalls ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; das Wort ist aufrecht erhalten, der Antrag Munckel ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Anträgen Rembold auf Nr.
563 der Drucksachen, und zwar erstens ersuche ich diejenigen Herren, welche den Absatz 2 der Kommissionsvorlage anders und dem Antrag Rembold entsprechend fassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Rembold zu Absatz 2 ist abgelehnt.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche, dem Antrag Rembold entsprechend, den beantragten Absatz 3 der Kommissionsvorlage hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Hiernach scheint mir der Kommissionsantrag nicht (v) alterirt worden zu sein.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche dem Kommissionsantrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angegenommen.
Ich rufe auf 8 57 mit dem Antrag Gültlingen Nr.
575.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: Meine Herren, ich erlaube mir zunächst darauf aufmerksam zu machen, daß ich meinem ursprünglichen Antrag eine redaktionelle Aenderung gegeben habe, welche Sie auf Nr.
575 der Drucksachen finden.
Der Zweck meines Antrags geht dahin, diejenigen Personen, welche wegen naher Verwandtschaft oder Schwägerschaft mit dem Angeklagten das Zeugniß verweigern dürfen, und diejenigen, welche durch die Beantwortung einer Frage sich oder ihre nächsten Angehörigen einer strafrechtlichen Verfolgung aussetzen würden und deshalb die Auskunft verweigern dürfen, diese beiden Kategorien von Zeugen bezüglich der Befreiung vom Eide gleich zu behandeln, also der zweiten dasselbe Benefizium zukommen zu lassen wie der ersten.
8 l Nr.
3 der Strafprozeßordnung bestimmt nämlich, daß diejenigen das Zeugniß verweigern dürfen, welche mit dem Angeklagten in naher Verwandtschaft oder Schwägerschaft stehen, und 8 54 der Strafprozeßordnung bestimmt, daß derjenige Zeuge, welcher durch Beantwortung einer Frage sich oder seine nächsten Angehörigen ebendieselben wie im tz 51 Nr.
3 einer strafrechtlichen Verfolgung aussetzen würde, die Auskunft verweigern darf.
Meine Herren, der § 54 ist meines Erachtens ein ganz fataler Paragraph.
Er genirt mich jedesmal, wenn ein Zeuge vor mir ist, von dem ich mir sagen muß: der Mann ist jetzt in der fatalen Lage, entweder die Unwahrheit zu sagen oder mit der Wahrheit (0) sich beziehungsweise einen nahen Angehörigen einer strafrechtlichen Verfolgung auszusetzen.
Belehrt braucht er darüber allerdings nicht zu werden, daß er in einem solchen Falle das Recht hat, die Auskunft zu verweigern; verboten ist es aber auch nicht, ihn hierüber zu belehren, und ich habe die Praxis, daß ich in einem solchem Fall jedesmal den betreffenden Zeugen darauf aufmerksam mache, daß er das Recht hat, im Fall er durch Beantwortung der ihm vorgelegten Frage sich beziehungsweise seine Verwandten einer strafrechtlichen Verfolgung aussetzen würde, die Auskunft zu verweigern.
Aber ich muß mir doch jedesmal sagen: was wird der Zeuge denken
entweder sagt er die Wahrheit, dann setzt er sich einer strafrechtlichen Verfolgung aus, oder er verweigert die Aussage, dann denkt er, der Staatsanwalt daneben wird schon wittern, daß ich eine strafbare Handlung begangen habe, über die ich die Auskunft verweigern will.
Also der Mann ist in einer ganz fatalen Lage, und die früheren Gesetzgebungen haben eine solche Bestimmung auch nicht gekannt.
Auch in der früheren preußischen Kriminalordnung ist man davon ausgegangen, daß kein Zeuge gezwungen werde, äs proxria tui-xituäms, beziehungsweise über eine eigene strafbare Handlung Zeugniß abzulegen.
Deshalb, meine Herren, bin ich der Ansicht, daß die beiden Kategorien der Zeugen gleich zu behandeln sind.
Der 8 57, bei dem wir sind, bestimmt ja, daß die Beeidigung eines Zeugen, welcher das Zeugniß nicht verweigert hat, sondern sich trotz der Belehrung darüber, daß er berechtigt ist, das Zeugniß zu verweigern, das Zeugniß ablegt, immer noch von dem Ermessen des Gerichts abhängt; beschließt das Gericht, den Zeugen zu beeidigen, dann ist er wiederum darüber zu belehren, daß er auch jetzt noch das Recht hat, sich des Zeugnisses zu entschlagen beziehungsweise den Eid zu verweigern.
Meine Herren, diese Wohlthat möchte ich auch dein Zeugen des 8 54 der Strafprozeßordnung, M) welcher durch die Beantwortung einer Frage sich oder seine Angehörigen einer strafrechtlichen Verfolgung aussetzen würde, zu gute kommen lassen.
Eine solche gleiche Behandlung findet auch bereits in unserem materiellen Recht gewissermaßen schon eine Anerkennung, indem der Z 157 des Strafgesetzbuchs diese beiden Zeugen, wenn sie falsch schwören sollten, bei den Zeugen 8 51 Nr.
3 allerdings mit der Maßgabe, daß die Belehrung unterlassen wurde, mit der gleichen milden Strafe belegt.
Also schon im materiellen Recht hat die Gleichstellung dieser beiden Kategorien von Zeugen eine Anerkennung gefunden, und ich bitte, diese Anerkennung auch meinem Antrag zu theil werden zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath vr.
von Tischendorf.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Dr. von Tischendorf: Meine Herren, es ist anzuerkennen, daß sich Gründe für den hier gestellten Antrag anführen lassen.
In der That kann ein Zeuge im Falle des 8 54 in einen schweren inneren Konflikt gebracht werden.
Wird ihm eine Frage vorgelegt, durch deren wahrheitsgemäße Beantwortung er sich selbst einer strafbaren Handlung bezichtigen würde, so wird der Zeuge häufig befürchten, daß eine Verweigerung der Auskunft auf Grund des 8 54 als ein Zugeständnis der strafbaren Handlung gedeutet werde; und ein gewissenloser Zeuge wird, wenn er vor Entdeckung sicher zu sein glaubt, leicht einen Meineid begehen.
In gewissem Umfange bringt bereits der neue eingestellte 8 56a Abhilfe; denn hiernach wird das Gericht von der Beeidigung Abstand nehmen können, wenn es einstimmig der Ansicht ist, daß der Zeuge offenbar sich scheut, das Verweigerungsrecht geltend zu machen, und daß er unwahr aussagt.
Aber man kann, um Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1896.
3383 () Meineiden nach Möglichkeit vorzubeugen, noch einen Schritt weiter gehen und, wie es der vorliegende Antrag bezweckt, den Richter ermächtigen, von der Beeidigung Abstand zu nehmen, wenn er glaubt, genügenden Grund zur Annahme zu haben, daß der Zeuge das Verweigerungsrecht geltend zu machen sich scheut und die Unwahrheit sagt.
Wenn also das hohe Haus geneigt sein sollte, den gestellten Antrag anzunehmen, so würde voraussichtlich dieser Beschluß bei den verbündeten Regierungen auf einen prinzipiellen Widerspruch nicht stoßen.
Ich bin aber genöthigt, auf ein Bedenken gegen die hier vorgeschlagene Fassung aufmerksam zu machen.
Indem im Absatz 1 des H 57 die Personen mit erwähnt werden, welche aus § 54 berechtigt sind, die Auskunft auf gewisse Fragen zu verweigern, wird die Folge herbeigeführt, daß auch der Absatz 2 des § 57 auf diese Personen Anwendung findet.
Der Absatz 2 des Z 57 lautet: Diese Personen können auch nach der Vernehmung die Beeidigung des Zeugnisses verweigern und sind über dieses Recht zu belehren.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Bestimmung hier nicht Anwendung finden kann.
Denn um welche Fälle handelt es sich
Der Zeuge verheimlicht das ihm zustehende Verweigerungsrecht, er hat Gründe, dies nicht offenbar werden zu lassen und entschließt sich, die Unwahrheit zu sagen: in diesem Fall kann der Richter gar nicht wissen, ob der Verweigerungsgrund überhaupt vorliegt oder nicht.
Weiter weise ich darauf hin: wenn Sie dem Richter die Verpflichtung auferlegen, den Zeugen darüber zu belehren, daß er berechtigt ist, die Beeidigung zu verweigern, so würde die Unterlassung dieser Belehrung einen Verstoß enthalten, welcher geeignet ist, die Revision zu begründen; und nach anerkannten Rechtsgrundsätzen trifft der Revisionsgrund auch dann zu, wenn der Richter nicht weiß, ob ein ls) Verweigerungsrecht vorlag oder nicht.
Also, meine Herren, ich glaube, es ist in der That nicht möglich, eine derartige Verpflichtung für den Richter hier auszusprechen.
Aus denselben Gründen hat auch das bestehende Recht Abstand genommen, zu bestimmen, daß die Personen, welche auf Grund des Z 54 berechtigt sind, die Auskunft aus einzelne Fragen zu verweigern, über ihr Recht vom Richter belehrt werden müssen.
Falls das hohe Haus geneigt sein sollte, dem Antrag im Hauptpunkt zuzustimmen, so wird ja voraussichtlich noch in der dritten Lesung Gelegenheit sein, den angedeuteten Bedenken Rechnung zu tragen.
Es könnte dies vielleicht in der Weise geschehen, daß der Absatz 2 des 8 57 wörtlich in den ß 51 herübergenommen wird.
Dann behält die Bestimmung im zweiten Absatz des Z 57 dieselbe Bedeutung wie bisher für die nach Z 51 verweigerungsberechtigten Personen; es wird aber vermieden, daß sie eine neue Bedeutung gewinnt für die nach 8 54 verweigerungsberechtigten Personen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen hat beantragt, daß im ß 57 Absatz 1 zwischen 'den Worten „berechtigt ''und „so hängt ''die Worte eingeschaltet werden: „oder sind Zeugen nach ß 54 zur Verweigerung der Auskunft berechtigt ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diese Einschiebung, entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gültlingen auf Nr.
575 der Drucksachen, machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also bei dem § 57 des bestehenden Gesetzes.
Wir kommen zu § 60 und den Anträgen der Herren Abgeordneten Lerno auf Nr.
654 und Freiherr von Gült- (c ) lingen und Graf von Bernstorff auf Nr.
571 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Lrnzmaun: 1 Meine Herren, § 60 der Strafprozeßordnung ist in der zweiten Lesung einstimmig ohne Debatte angenommen worden, und ich hätte in der That gewünscht und gehofft, daß wir auch im Plenum jeder Debatte hierüber entgangen wären im Interesse der Zeitersparniß und der beschleunigten Erledigung.
Leider ist dieser Wunsch durchkreuzt durch zwei Anträge, von denen der eine seitens des Herrn Kollegen von Gültlingen, der andere seitens des Herrn Kollegen Lerno gestellt ist, und die beide etwas ganz Verschiedenes bezwecken.
Meine Herren, in der ersten Plenarberathung und, wie gesagt, bei allen Kommissionsberathungen sind wir sammt und sonders der Ansicht gewesen, daß, wenn an irgend einem Punkte die Vorlage eine unzweifelhafte wesentliche Verbesserung enthielte, es gerade bei diesem Punkte sei (sehr richtig!
links), eine Verbesserung, die sich aus den praktischen Bedürfnissen seit Einführung der Strafprozeßordnung mit Evidenz ergeben hat.
Im Gegensatz zu dem früheren preußischen Recht ist durch die Strafprozeßordnung eingeführt, daß die Zeugen einzeln vernommen werden sollen, und daß jeder Zeuge der Regel nach vor seiner Vernehmung beeidet werden soll.
Die Regierungsvorlage und der, wie gesagt, einstimmig und debattelos gefaßte Beschluß der Kommission geht nun dahin, die Zulässigkeit der Gesammtbeeidigung mehrerer Zeugen herbeizuführen und ferner die Nachbeeidigung des Zeugen zur Regel zu machen.
Der Herr Kollege von Gültlingen will die -Einzelbeeidigung an die Stelle der Gesammtbeeidigung setzen (v) und will allerdings die Beeidigung nachher, während Herr Kollege Lerno die Nachbeeidigung als Regel will auch in der Form der Gesammtbeeidigung, er will aber die Vorbeeidigung unter Umständen zulassen.
Ich bitte Sie dringend, beide Anträge abzulehnen; es würde mich noch viel mehr erfreuen, wenn beide Antragsteller sich bereit erklärten, sie zurückziehen zu wollen, damit die Sache um so schleuniger erledigt werde.
Was zunächst die Gesammtbeeidigung anlangt, so hat sich herausgestellt nach den Kundgebungen aus den Kreisen praktischer Männer, aus den Kreisen der Richter, Staatsanwälte und Rechtsanwälte, daß in der That die Heiligkeit des Eides sehr wesentlich heruntergedrückt wird, wenn eine Reihe von Eiden in einer und derselben Sitzung man verzeihe mir den etwas frivolen Ausdruck hintereinander heruntergerasselt wird.
Nun gebe ich ja zu, daß die Form der Gesammtbeeidigung auch etwas nicht ganz Geschmackvolles an sich haben kann.
Wenn eine große Reihe von Personen die Eidesformel zusammen nachmurmeln, so mag der Eindruck, den der Eid auf den Einzelnen gemacht hat, nicht so deutlich erkennbar sein.
Aber das Gesetz führt auch nicht ein, daß auch die ganze Menge sämmtlicher Zeugen zusammen vereidigt werden müsse; es überläßt es dem diskretionären Ermessen des Gerichts, um das Herunterrasseln der einzelnen Eide zu verhüten, einen größeren Kreis von Personen zusammen zu vereiden, und wir können das Vertrauen haben, daß der Richter, der sich der Heiligkeit der Handlung ja bewußt ist, das richtige Maß treffen wird, sodaß durch die Menge der Personen die Heiligkeit der Handlung nicht beeinträchtigt wird.
Die zweite Frage, ob der Eid zweckmäßiger vorher oder nachher zu erheben sei, ist auch aus dem praktischen Bedürfniß heraus zu Gunsten des Nacheides von allen 3384 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1896.
M betheiligten Personen erledigt worden, und ichl glaube auch, daß da das Richtige getroffen ist.
Man sagt zwar: der Mann, der Gott vorher zum Zeugen der Wahrheit anruft, ist gleich im ersten Stadium darauf hingewiesen, daß er die Folgen des Eides auf sich zu nehmen hat, wenn er in der nachfolgenden Vernehmung etwas gegen die Wahrheit aussagt.
Aber man kann auch sagen, daß der Zeuge bei langen Verhandlungen, namentlich der in gerichtlichen Dingen noch ungeübte Zeuge, die Bedeutung des Eides vergißt.
Er wird aber doch wohl genöthigt, wenn er am Schluß der Vernehmung Gott zum Zeugen anrufen muß, nochmals seine Aussage an sich vorübergehen zu lassen, und in diesem Moment wird er sich bedenken, ob er seine Aussage in irgend einem Punkt abzuändern oder zu ergänzen hat.
Die Männer, die im praktischen Leben stehen, glauben wenigstens, mit dem früheren Nacheid bessere Erfahrungen gemacht zu haben als mit dem jetzt eingeführten Voreid; und viele glauben, die erschreckliche Menge der Meineide zum Theil darauf zurückführen zu können, daß der Eid nicht mehr wie früher nachher, sondern vorher geleistet wird.
Auch der Antrag Lerno will die Nachbeeidignng als Regel lassen; er führt nur eine Ausnahme ein unter ganz bestimmten Umständen.
Ich muß Herrn Lerno zugeben, daß es Fälle giebt, wo das einzelne Individuum vielleicht unter dem Eindruck des Voreides sicherer aussagt als unter dem Eindruck des Nacheides; aber das sind die Ausnahmen, nicht die Norm, und wir können für einzelne exzeptionell veranlaßte Individuen nicht besondere Gesetze machen.
Herr Lerno hat beantragt, den Nacheid als Regel einzuführen und den Voreid nur dann zuzulassen, wenn zu befürchten ist, daß der Zeuge ohne vorherige Beeidigung nicht wahrheitsgemäß oder zurückhaltend aussagen wird.
Einen Normalmenschen kann ich mir nun nicht denken, der, wenn ihm bei der nachherigen Be (v) eidigung gesagt wird: du kannst in diesem Augenblick noch korrigiren und ergänzen nicht zur Ergänzung schreiten und trotzdem bei der Unwahrheit bleiben sollte.
Sind aber einzelne solche Fälle denkbar, so sind sie jedenfalls nicht so geartet, daß wir dafür ein besonderes Gesetz zu machen haben.
Ich kann Sie demzufolge nur dringend bitten, die Vorschläge Freiherr von Gültlingen und Lerno abzulehnen und die einstimmig gefaßten Kommissionsbeschlüsse bezüglich des Z 60 anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: 1 Meine Herren, das Gesetz gestattet dem Richter die Befugniß, ob er von der Massenbeeidigung Gebrauch machen oder die Einzelbeeidigung vornehmen will.
Ich für meinen Theil behalte mir vor, in der Praxis von dieser Befugniß Gebrauch zu machen.
Im übrigen aber erkläre ich im Einverständniß mit meinem Herrn Mitantragsteller, daß wir, dem vom Herrn Berichterstatter so herzlich ausgesprochenen Wunsch entsprechend, unseren Antrag zurückziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lerno.
Abgeordneter Lerno: Es thut mir leid, dem Beispiele meines Herrn Vorredners und dem Wunsch des geehrten Herrn Berichterstatters, meinen Antrag zurückzuziehen, nicht folgen zu können.
Ich muß denselben zur Abstimmung bringen lassen, und zwar, weil er aus besonderen bayerischen Bedürfnissen herausgewachsen ist und speziell bayerische Interessen aufs engste berührt.
Wenn der Herr Referent besonders hervorhob, daß tz 60 in seiner jetzigen Fassung von der Kommission einstimmig angenommen wurde, so gilt das, wie ja der Herr Referent auch konstatirt hat, nur für die zweite Lesung.
In der ersten Lesung, als ich noch der Kommission angehörte, war das nicht der Fall; Lei der zweiten Lesung konnte ich nicht dabei sein, weil ich im Landtag (6) in München nothwendig anwesend sein mußte; ich konnte also in der zweiten Lesung meinen in der ersten Lesung gemachten Widerspruch nicht mehr geltend machen.
Ich hatte aber bereits in der ersten Lesung einen diesbezüglichen Antrag gestellt.
Es wurde mir damals von den Kollegen aus Norddeutschland erwidert, man könne sich auf die Beibehaltung des Voreides deshalb nicht einlassen, weil man in Norddeutschland mit dem erst seit 1879 eingeführten Voreide keine guten Erfahrungen gemacht habe.
Einer der Herren Regierungskommissare drückte sich gegenüber meinen Ausführungen ungefähr so aus: wir haben 1879 bezw.
1877 nur sehr ungern den Voreid konzedirt und sind froh, jetzt diese Gelegenheit benutzen zu können, um den bei uns gewohnten und bewährten Nacheid wieder als Gesetz statuiren zu können.
Das gebe ich gern zu für die norddeutschen Verhältnisse, die mir nicht näher bekannt sind.
Aber auf Grund meiner eigenen Kenntnisse kann ich Ihnen die vollste Versicherung geben: bei uns im Süden, in Bayern wenigstens, ist es gerade umgekehrt.
Es wurde damals in der Kommission gesagt: bei dem Voreid sei es vorgekommen, daß die vorher beeidigten Zeugen nachher gesagt haben.
ja, ich bin ja gar nicht beeidigt, werde ich denn nicht beeidigt
Ebenso wäre es bei uns umgekehrt im Süden; wir waren auf Grund unserer bayerischen Strafprozeßordnungen vom Jahre 1813 und 1848 den Voreid vollständig gewohnt.
Ich fürchte sehr, daß bei uns in Bayern es sehr erhebliche Mißstände geben würde, wenn wir nicht wenigstens meinen ohnehin in recht bescheidener und mäßiger Form gestellten Antrag annehmen würden, der darauf hinausgeht, in einzelnen besonderen Fällen den Voreid eintreten zu lassen beziehungsweise beizubehalten.
Ich sage: es beruht das speziell auf bayerischen Verhältnissen, und zwar möchte ich sagen auf den Charakteranlagen des (v) Volks.
Ein großer Theil unserer Bevölkerung ist mehr in sich gekehrt, wenig mittheilsam, oft mißtrauisch und wird dem Richter auf die einfache Frage, wenn er nicht beeidigt ist, selbst trotz des Hinweises auf den später zu leistenden Eid kaum die volle Wahrheit sagen.
Es ist namentlich auch zu befürchten, daß solche Zeugen vor dem Untersuchungsrichter sowohl als in öffentlicher Sitzung das gilt insbesondere vonden Entlastungszeugen, die ja sehr häufig vorher noch nicht vernommen worden sind —, wenn sie erst frei von der Leber weg reden und dann erst beeidigt werden, sich geniren, allenfallsige Unrichtigkeiten oder Unwahrheiten, die sie vorher gesagt haben, nachträglich, selbst angesichts des zu leistenden Eides, zu verbessern.
Darauf will ich aber noch weniger Werth legen.
Es giebt Verhältnisse bei uns, die es geradezu als ein unbedingtes Erforderniß hinstellen, daß die Zeugen vorher beeidigt werden müssen.
Ich möchte Sie nur an ein Beispiel erinnern, an die Habererprozesse, die in einem großen Theil der gebildeten Welt Aufsehen erregt haben, und die erst zum Theil richterlich abgeurtheilt worden sind, zum Theil noch im Untersuchungsstadium schweben und ihrer gerichtlichen Aburtheilung entgegensehen.
Ich erinnere daran, daß der Untersuchungsrichter in den Habererprozessen, ein Rath vom Landgericht II in München, bei Gericht deponirt hat, daß es ihm nur außerordentlich schwer gelungen ist, von den Zeugen die Wahrheit herauszubringen angesichts eines ganz außerordentlichen Druckes, der von den Habererführern, von den Anstiftern und unbekannten Hintermännern auf sie ausgeübt ist.
Ich erinnere daran, daß derselbe gesagt hat, die Zeugen hätten ihm erklärt, er möchte doch nicht alles das zu Protokoll nehmen, was sie ihm gesagt hätten; es sei zwar völlig wahr, aber sie würden damit ihr Todesurtheil unterschreiben.
Angesichts solcher Verhältnisse ist es unbedingt Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1896.
3385 () nothwendig, daß wir wenigstens in einzelnen Ausnahmefällen den Voreid eintreten lassen, weil in denselben ohne diesen religiösen, Amoralischen und autoritativen Zwang, den nicht der Nacheid, sondern nur der Voreid ausüben kann, eine vollständig wahrheitsgetreue Aussage nicht zu erwarten ist.
Im Gegentheil würde ich von der Regel des Nacheides fürchten, daß eine Vermehrung der Meineide bei uns eintreten würde.
Der Herr Referent hat zwar vorhin gesagt, die Experten in Norddeutschland hätten dasselbe Gutachten bezüglich einer zu befürchtenden Vermehrung der Meineide abgegeben über den Voreid, der seit 1879 auch in Norddeutschland Gesetz ist.
Bei uns ist es umgekehrt.
Ich fürchte, wenn wir den Nacheid zum ausnahmslosen Gesetz machen, daß dann bei uns eine Vermehrung der Meineide eintreten wird.
Ich mache noch besonders darauf aufmerksam, daß ich mich ohnehin dem einstimmigen Beschluß der Kommission in zweiter Lesung insofern gefügt habe, als ich den Nacheid in der Regel beibehalten will und nur für bestimmte Ausnahmefälle, von denen ich ein Beispiel anführte, den Voreid zulassen möchte.
In Rücksicht auf diese Erwägung möchte ich Sie bitten, meinem Antrag zustimmen zu wollen.
Es soll nur eine Abweichung von der Regel für besondere Ausnahmefälle sein.
Ich möchte Sie bitten, durch Annahme des Antrags zu ermöglichen, daß wir in diesen einzelnen Ausnahmefällen nach unserer bisherigen Fa
on die Zeugen schwören lassen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Dr. Lucas.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath Dr. Lncas: Nachdem der Antrag von Gültlingen zurückgezogen ist, habe ich mich nur noch (L) über den Antrag Lerno zu äußern.
Ueber die Frage, ob der Voreid oder Nacheid den Vorzug verdient, kann man verschiedener Ansicht sein.
Darüber aber ist man sowohl im Bundesrath wie in Ihrer Kommission einig gewesen, daß hier eine so wichtige Frage des Strafprozesses vorliegt, daß aus diesem Gebiete in Deutschland unbedingt Rechtsgleichheit herrschen muß.
Diese Rechtsgleichheit würde durch den Antrag Lerno durchbrochen werden; denn der Antrag will fakultativ neben dem Nacheid auch den Voreid zulassen.
Allerdings knüpft er die Zulässigkeit des Voreids an ein gewisses Kriterium: sie soll nur dann gegeben sein, wenn zu befürchten ist, daß der Zeuge ohne vorhergehende Vereidigung nicht wahrheitsgemäß oder doch zurückhaltend aussagen werde.
Aber der Richter wird bei Beurtheilung des Vorliegend dieses Kriteriums immer von seiner Stellung zum Voreide oder Nacheide ausgehen.
Der Richter, welcher den Voreid für richtig hält, wird das Kriterium leichter für vorliegend erachten, als ein anderer.
Durch den Antrag Lerno würde also hervorgerufen werden, daß in dem einen Landestheile überwiegend vom Voreide, in dem anderen vom Nacheide Gebrauch gemacht würde, vielleicht sogar in demselben Landesgerichtsbezirk der eine Richter hauptsächlich den Voreid, der andere nur den Nacheid wählt.
Ein solcher Zustand wäre mit der Rechtseinheit unvereinbar.
Ich kann mich deshalb dem Antrag des Herrn Berichterstatters auf Ablehnung des Antrags nur anschließen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; wir kommen zur Abstimmung.
Nachdem der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gültlingen auf Nr.
571 zurückgezogen ist, erübrigt die Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Lerno auf Nr.
554 I der Drucksachen, welcher dem Absatz 1 des § 60 eine andere Fassung geben will, (0) und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, die Abstimmung über den Kommissionsantrag.
Damit ist das Haus einverstanden; ich konstatire dies.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Lerno auf Nr.
554 I der Drucksachen stattgeben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission gemäß den § 60 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsvorschlag ist angenommen.
§ 61, wozu keine Anträge vorliegen und auch eine Wortmeldung nicht vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, ohne Abstimmung die Annahme des § 61 konstatiren.
Ich thue das.
Ich eröffne die Diskussion über § 63.
Hierzu darf ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gültlingen als zurückgezogen betrachten.
Es wird dem von Seiten des Herrn Antragstellers zugestimmt.
Dann schließe ich die Diskussion über §63 und darf auch hier ohne Abstimmung beim Mangel eines Widerspruchs Ihre Zustimmung konstatiren.
Wir kommen zum § 65 mit dem Antrag Munckel auf Nr.
536 unter k 4 und dem Antrag Rembold auf Nr.
563 111.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Lenzmann: Der § 65 der Strafprozeßordnung befaßt sich mit einer außerordentlich wichtigen Materie.
Es handelt sich hier darum, wann M) in einem Strafverfahren ein Zeuge zuerst vereidigt werden soll.
Nach jetzt geltendem Recht finden die eidlichen Vernehmungen in der Voruntersuchung und im Vorverfahren der Regel nach nicht statt; es kann von der Regel abgesehen werden, wenn zur Erforschung der Wahrheit eine Vereidigung im Vorverfahren oder in der Voruntersuchung für erforderlich erachtet wird.
Nach der Regierungsvorlage soll die Vereidigung bei der ersten gerichtlichen Vernehmung der Regel nach erfolgen.
Diesem hat sich die Kommission angeschlossen, und ich muß beantragen, diesen Kommissionsbeschluß zu dem Ihrigen zu machen.
Es sind zwei Anträge dazu eingegangen: ein Antrag vom Kollegen Munckel, es bei dem bisherigen Verfahren zu belassen, und ein gleichlautender Antrag des Kollegen Rembold, der aber einen kleinen, mir nicht verständlichen Zusatz enthält.
Ich weiß nicht ob der Kollege Rembold hier ist; er könnte das sonst aufklären.
Kollege Rembold will nämlich das bisherige Verfahren auch, will aber § 222 ausgeschlossen wissen, den Paragraphen, der von der kommissarischen Vernehmung handelt.
Wird der Antrag Rembold in dieser Form angenommen, so ist ja eine kommissarische Vernehmung überhaupt nicht mehr möglich; denn diese, die Vernehmung eines in der Hauptverhandlung am Erscheinen verhinderten Zeugen, hat nur eine Bedeutung, wenn sie eine eidliche ist und demzufolge doch nur als eidliche durch Vorlesung dem Gericht vorgeführt werden kann.
Wie gesagt, ich bin der Ansicht, daß gegen beide Anträge zu stimmen ist.
Die Kommission empfiehlt Ihnen das, und ich als Berichterstatter habe auch die Verpflichtung, Ihnen das zu empfehlen, obgleich ich für meine Person die allererheblichsten Bedenken nicht unterdrücken kann.
Die Kommission ist von der Auffassung ausgegangen, daß bei der Nichtvereidigung im Vorverfahren und in der 3386 Reichstag.
189.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1896.
(L) Voruntersuchung die Zwecke der Strafjustiz insofern sehr leicht durchkreuzt werden können, als eine Menge von Zeugen, die wissen, daß sie zunächst nicht zu schwören brauchen, ebenso wie sie es bei den polizeilichen Vernehmungen machen, einfach die Unwahrheit sagen, sei es, um das Belastungsmaterial für den Angeklagten nicht herbeizuschaffen durch eine wahrheitsgemäße Aussage, sei es auch vielleicht, um aus Haß gegen den Angeklagten ihm den Beweis seiner Unschuld zu erschweren.
Dieses Bedenken würde allerdings ganz dazu führen, sich auf den Boden der Regierungsvorlage zu stellen.
Aber nun kommt hinzu, daß unser Vorverfahren so mangelhaft ausgestattet ist, daß bei den Vernehmungen im Vorverfahren weder der Angeklagte noch der Vertheidiger hinzugezogen wird, wohl aber der Staatsanwalt, die eine Prozeßpartei also gar keine Gelegenheit hat, die eidliche Aussage im Vorverfahren zu einer auch von ihrem Standpunkt aus garantirten zu machen.
Das Bedenken kann ich nicht unterdrücken, und ich würde es Keinem übel nehmen, wenn er angesichts dieses Bedenkens gegen die Vereidigung im Vorverfahren stimmt.
Wenn ich eben die Annahme des Kommissionsbeschlusses empfohlen habe, so habe ich das nur in meiner Eigenschaft als Berichterstatter gethan.
Viel lieber wäre es mir allerdings, wenn wir hier einsetzten, was aber ökonomisch nicht möglich ist, im Vorverfahren und in der Voruntersuchung dem Angeklagten und dem Vertheidiger die Stellung zu verschaffen, die der Staatsanwalt hat, nämlich die Mitwirkung in jedem Stadium der Beweisaufnahme.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, ich Halte diese Bestimmung für eine ganz entscheidende und unannehmbare Verschlimmerung des bisherigen Zustandes.
Bisher (2) hatten wir die gesetzliche Bestimmung: die Beeidigung erfolgt in der Hauptverhandlung; jetzt soll die Bestimmung lauten: die Beeidigung erfolgt nicht in der Hauptverhandlung, sondern sie wird vorgerückt in die erste Vernehmung.
Ich glaube, daß die Beschwerden, welche zu dieser Neuregelung nach den Motiven den Anlaß gegeben haben, sich nicht wesentlich gegen das bestehende Gesetz richten, sondern gegen die bisherige Anwendung des Gesetzes.
Denn wenn es wahr ist, daß bisher zuin Theil befangene Personen deshalb, weil sie nicht beeidigt wurden, in der Voruntersuchung mit der Wahrheit zurückgehalten haben, so hat eben der Richter, von dem man doch auch etwas Menschen- und Sachkenntniß beanspruchen muß, unterlassen, von der Befugniß des tz 222 Gebrauch zu machen, wonach er die Betreffenden, wenn er Bedenken hatte, ob sie nicht zurückhalten mit der Wahrheit, beeidigen kongte.
Wenn davon an einzelnen Gerichten in den ostelbischen Provinzen, wie die Motive reseriren, kein richtiger Gebrauch gemacht worden ist, so ist das kein Grund, um nun das Gesetz zu ändern.
Gegen die Neuregelung sprechen die allerschärfsten prinzipiellen und praktischen Gründe.
Der erste ist der, daß die ganze Bedeutung der Hauptverhandlung alterirt und degradirt wird.
Denn wenn man den Akt der Beeidigung und die Festlegung der Zeugenaussagen.
von denen künftig das Urtheil abhängen soll, in die Vorverhandlung legt und aus der Hauptverhandlung wegnimmt, so erinnere ich Sie daran, daß gerade das einer der entschiedensten Vortheile der früheren Reform unseres Prozeßrechts gewesen ist, daß der ganze Akzent auf die mündliche Verhandlung und den Gesammteindruck, den er dem erkennenden Richter hinterließ, gelegt worden ist.
Es ist deshalb ein Rückschlag schlimmer Art, wenn jetzt wichtige Theile wieder weggezogen werden sollen aus der Hauptverhandlung.
Es wird dadurch in einer Weise der Hauptverhandlung präjudizirt und auch den (0) künftigen Instanzen, daß man sagen kann: durch diese Bestimmung wird der vorbereitende Untersuchungsrichter, der Amtsrichter, der entscheidende Faktor für die Gestaltung des künftigen Urtheils; denn hier haben Sie die geschriebenen Protokolle nicht nur, sondern die eidliche Betheuerung, daß das die Wahrheit sei, was der Mann nach diesem Papier gesagt hat.
Wenn er in der Hauptverhandlung abweicht, wahrheitsgetreu abweichen wollte von dem, was er im Vorverfahren unter dem Eide gesagt hat, so steht er unter der unmittelbaren Gefahr der Verhaftung wegen Meineids.
Das sind ganz außerordentliche Bedenken, daß wir künftighin unter diesem Druck in vielen Fällen die Wahrheit nicht erfahren werden, auch wenn der Zeuge sich ihrer in der Hauptverhandlung nach deren Anhaltspunkten genauer erinnert als im Vorverfahren.
Ich verstehe nicht, wie die Regierung uns vorschlagen kann, diese Aenderung vorzunehmen, dieselbe Regierung, welche an einer anderen Stelle zur Begründung der dortigen Vorschrift den denkwürdigen Satz geschrieben hat auf Seite 26 der Vorlage: „Erfahrungsgemäß läßt sich ein Zeuge nur schwer zur Aenderung wahrheitswidriger Angaben bewegen, wenn er dieselben einmal eidlich bekräftigt hat.
Mit diesem einen Satz, mit dieser Erfahrung, die jeder praktische Jurist hundertfältig bestätigen kann, und die auch die Regierung als richtig bestätigt, ist diese ganze Neuregelung nach meiner Meinung verurtheilt.
Dann aber greifen Sie noch andere Bestimmungen, die zu den Grundprinzipien unseres Verfahrens gehören, an; Sie heben die Oeffentlichkeit für die wichtigsten Akte des Verfahrens auf, denu die betreffende Beeidigung und die Vernehmung, welche eidlich stattfinden soll, ist bekanntlich nicht öffentlich.
Sie heben aber auch das Prinzip der Mündlichkeit, welches eine so große Wohlthat ist, auf, indem Sie die Schriftlichkeit einführen.
Und hier wollen wir uns doch einmal auch darüber mit einem Wort aus- M) sprechen, daß nicht leicht etwas den Mißverständnissen und der Fehlbarkeit, in manchen Fällen auch der Voreingenommenheit des auf Grund einer Gendarmenmeldung inquirirenden Richters mehr Spielraum giebt als diese Protokolle der ersten Vernehmung.
(Sehr richtig!
links.)
Sie müssen fehlbar sein deshalb, weil der Richter in der Vorverhandlung noch gar nicht im Besitz des ganzen Stoffes ist (sehr richtig!)
weil er verhindert ist, von seinem Fragerecht den richtigen Gebrauch zu machen, weil er außer Stande ist, dem Zeugen, der häufig nur einseitig beobachtet, nur einzelne Akte ins Auge gefaßt und in der Erinnerung fixirt hat, sachgemäße Vorhalte zu machen und die Einwände mitzutheilen, welche andere Zeugen bringen; denn auch das ist wieder ein Fehler dieses Vorschlages, daß der Richter den ersten Zeugen beeidigen muß, bevor er weitere Zeugen gehört hat, ich sage, er ist verhindert, die Einwände der anderen Zeugen zu verwerthen, um dem Zeugen sachgemäße Vorhalte zu machen.
Wenn noch dazu kommt, daß auch der Angeklagte nicht zu seinem Rechte und Worte kommt mit dem Fragrechte, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß diese erste Vernehmung mit Ausschluß des Angeklagten stattfindet (sehr richtig!)
ist, glaube ich, damit diesem Vorschlag das Urtheil gesprochen.
Ich möchte aber noch darauf aufmerksam machen, daß sich das Haus auch in einen ganz merkwürdigen Widerspruch setzen würde mit dem Beschluß, den es soeben gefaßt hat.
Wir haben eben beschlossen, einen Nacheid einzuführen, damit der Richter in der Lage ist, nachzuprüfen, ob er den betreffenden Zeugen überhaupt beeidigen will, oder ob er ihn wegen Unglaubwürdigkeit gar nicht beeidigen will, und Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1896.
3387 O) nun durchbrechen Sie diese Möglichkeit dadurch, daß Sie vor der Hauptverhandlung bereits den Zeugen durch den Amtsrichter, den Untersuchungsrichter beeidigen lassen wollen und dadurch den ganzen angeblich so außerordentlich wohlthätigen Spielraum dieses vorhin beschlossenen §56a in einem großen Theil der Fälle in allen Strafkammerfällen illusorisch machen; denn dort ist ja die Vernehmung vor der Hauptverhandlung in der That die Regel.
So, glaube ich, sind gegen den Vortheil, den die Neuregelung auch in gewissen einzelnen Fällen zur Folge haben wird, die Nachtheile so außerordentlich groß, daß man wohl sagen kann: wenn wir den Beschwerden der einen Richtung hier diese Konzession machen würden, würden wir eine ganze Fülle von neuen Beschwerden schaffen, die viel größer und begründeter sind als die alten.
Ich bitte Sie deshalb, den Regierungsentwurf abzulehnen und es beim alten Gesetz zu belassen, wie dies der Antrag Munckel, übrigens in ähnlicher Weise auch der Antrag Rembold herbeiführen will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rembold.
Abgeordneter Rembold: Sachlich unterscheidet sich mein Antrag nicht von dem Antrag Munckel.
Ich habe ihn in der Fassung, wie er vorliegt, dem Kommissionsbericht entnommen, ich habe das von jenem Abweichende aber nur so verstanden, daß hier eine gewisse Korrektur in der Fassung der Straßprozeßordnung angebracht werden will, sofern die Worte „vorbehaltlich der Bestimmungen des ß 22 ''eigentlich überflüssig sind; denn es versteht sich von selbst, daß, wenn nachher der Z 222 kommt im Gesetze, der dann eben eine Ausnahme von § 65 bildet.
Ich lege aber keinen Werth darauf, ob Sie in dieser Form die Sache annehmen oder in der Form des Herrn Kollegen Munckel.
Ich habe seinerzeit übersehen, daß Kollege Munckel schon damals den Antrag gestellt hat, sonst (R) würde ich keinen eigenen Antrag gestellt haben.
Was nun die Sache selbst betrifft, so habe ich darüber eigentlich in der Hauptsache schon gesprochen bei der Debatte über die Besetzung der Gerichte; ich will das nicht wiederholen, um so weniger, als in dieser Beziehung auch der Herr Vorredner sich weiter ausgesprochen hat, ich will nur noch wenige weitere Gründe, die meines Erachtens hier in Betracht zu ziehen sind, mit ins Treffen führen.
Ich habe den Antrag gestellt im Zusammenhang mit den Anträgen zu 56a, die entsprungen sind dem Bemühen, die Eide zu vermindern, und ich muß zu diesem 8 65 sagen, daß mir scheint, die Regiemngsvorlage und der Kommissionsbeschluß führen ihrerseits zu einer Vermehrung der Eide.
Bisher, nach dem geltenden Gesetze, wird der Zeuge in der Regel nur einmal beeidigt, im Hauptverfahren.
Wenn aber diese Bestimmung angenommen wird, dann wird der Zeuge in der Regel zweimal beeidigt: das erste Mal im Vorverfahren und dann wiederum im Hauptverfahren.
Da haben wir also eine Verdoppelung der Eide in sehr vielen Fällen.
Allerdings ist in der Vorlage dem Gericht die Möglichkeit eingeräumt, statt einer nochmaligen Beeidigung in der Hauptverhandlung bloß den Zeugen sich auf den ersten Eid berufen zu lassen.
Ja, meine Herren, diese Berufung auf den früher abgelegten Eid ist in der Sache selbst lediglich wieder ein nochmaliger Eid, ist wiederum ein Eid.
Auch das Strafgesetzbuch behandelt die Berufung aus einen abgelegten Eid ganz wie einen selbstständigen Eid; denn es stellt dem Meineid gleich, wenn jemand unter Berufung auf einen bereits abgelegten Eid eine falsche Aussage macht.
Wir haben also auch in diesem Fall materiell zwei Eide, und der Unterschied zwischen der nochmaligen Beeidigung und dieser Berufung auf den Eid ist bloß der, daß die nochmalige Beeidigung eine feierlichere Form ist als die bloße Berufung auf den Eid.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Ich kann aber nicht finden, daß es ein Vorzug ist, wenn (O) man hier materiell, sachlich einen Eid schwört in der abgeschwächten Form der Berufung auf den früheren Eid.
Ich glaube nicht, daß es gerade für die Achtung vor dem Eid günstig ist, wenn man Eide einführt, die sachlich den Charakter eines Eides haben, aber in der Form abgeschwächt sind, der Feierlichkeit des Eides entbehren.
Ein wirklich wahrheitliebender Mann wird ja in dem einen wie in dem anderen Fall die Wahrheit sagen, aber so, wie die Menschen im großen ganzen sind, ist für viele die Feierlichkeit des Eides mit eins der Momente, welche darauf einwirken, daß sie sich in ihrem Gewissen mehr zusammennehmen, die Wahrheit zu sagen.
Ich kann also von dieser Vorlage statt Verminderung der Eide und Verhütung von Meineiden nur das gerade Gegentheil erwarten.
Ich befürchte, die Bestimmung wird nur noch weiter dazu führen, daß die Achtung vor der Heiligkeit des Eides schwindet.
In dieser Richtung möchte ich noch weiter darauf aufmerksam machen, daß auch das Bedenken obwaltet, daß ein im Vorverfahren vor einem Einzelrichter und Gerichtsschreiber, nicht in der Oeffentlichkeit abgelegter Eid schon an sich einen weniger feierlichen Charakter trägt als der in der Hauptverhandlung vor der Oeffentlichkeit abgelegte.
Und so kann ich auch in dieser Hinsicht nur der Ansicht sein, daß wir der Heiligkeit des Eides nichts nützen, sondern Abtrag thun, wenn wir auf dieses System eingehen.
Meine Herren, nur noch eins!
Man hat sich letzthin zu meiner Befriedigung, wenn es auch gegen mich angeführt worden ist, auf ein Gutachten der Württembergischen Anwaltskammer, der ich ja auch anzugehören die Ehre habe, bemfen, und daher wird es mir gestattet sein, zu sagen, daß dieselbe Anwaltskammer sich in einem anderen Gutachten ganz entschieden gegen diese Steuerung -ausgesprochen hat; und ich entnehme diesem Gutachten Gesichts- M) punkte, die noch nicht angeführt sind, und die ich in der That für sehr bedeutend halte.
Meine Herren, der Untersuchungsrichter, der Amtsrichter, der vielleicht außerhalb einer Voruntersuchung auf Requisition einen Zeugen vernimmt, meine Herren, diese richterlichen Beamten tragen, wie die Sache nun einmal ist, nicht diejenige Garantie in sich, daß sie der Kunst, sachgemäß, objektiv und nach allen Richtungen hin umsichtig zu verhören, ebenso mächtig sind, wie es bei dem Vorsitzenden des Gerichts, der dazu noch von seinen rechtsgelehrten Beisitzern unterstützt wird, in der Regel der Fall sein wird.
Es ist aso bei dieser Vernehmungsweise die Gefahr in hohem Maßstabe vorhanden, daß in Folge einer nicht ganz geeigneten Art und Weise des Verhörs vielleicht diese Aussagen mangelhaft ausfallen und mehr oder weniger, wenn nicht vorsätzlicher, so doch fahrlässiger Weise die Eidespflicht verletzen.
Dann aber kommt in Betracht, daß die Thätigkeit dieser Beamten im Vorverfahren ein ganz anderes Ziel hat, und daß sie, wie schon vom Herrn Vorredner angeführt ist, auch garnicht mit der Kenntniß und Uebersicht, der ganzen Sachlage zu Werke gehen, die.
geeignet sind, zu verhüten, daß durch ungeeignete Fragen der Zeuge selbst auf Abwege geführt wird und zu Aussagen kommt, die nicht richtig sind, und die in der Hauptverhandlung, wo ein erfahrener Richter das gesammte Untersuchungsmaterial vor sich hat, viel leichter hätten vermieden werden können.
Ich bitte Sie daher, nun in diesem Punkte es bei dem bestehenden Rechte zu belassen und entweder den Antrag Munckel oder meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich kann mich lediglich den Befürwortungen der Anträge, die hier entgegen der Vorlage und dem Kommissionsbeschluß ge467 338811Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1896. müssen wir uns um so mehr wehren, als die thatsächlich vor- (0) () stellt sind, anschließen.
Ich meine, es ist in der ganzen Vorlage kein Punkt, der so deutlich den Rückschritt zeigt als dieser hier.
Man sollte danach wirklich fast glauben, daß zur Zeit nicht die Absicht besteht, ein Militärstrafprozeßverfahren nach modernen Anschauungen einzurichten, sondern das gewöhnliche Strafprozeßverfahren dem Militärstrafprozeßverfahren zu nähem.
Hier handelte es sich um die heimliche Voruntersuchung, um das heimliche Vorverfahren, von dem der Angeklagte gar nichts weiß, nichts vor Abschluß zu erfahren braucht.
Heimlich werden die Zeugen vernommen, und der Angeklagte hat davon nichts zu erfahren; er weiß es nicht, er darf nicht der Zeugenvernehmung beiwohnen, auch sein Vertheidiger nicht, er ist ganz und gar einflußlos im Vorverfahren.
Während die allgemeine Stimmung dahin geht, daß endlich im Militärstrafprozeßverfahren diesem unöffentlichen, heimlichen Vehmeverfahren ein Ende gemacht werde, kommt die Vorlage und kommt auch die Kommission in ihrer lebhaften Neigung, zu kompromittiren sich zu kompromittiren, diese Neigung hatte sie nicht, aber den Erfolg hat sie gehabt und schlägt vor, man solle den Zeugen bereits im Vorverfahren vereidigen lassen, also in dem Verfahren, zu dem der Angeklagte keinen Zutritt hat, während, wie der Herr Abgeordnete Haußmann sehr richtig sagte, schon aus den Motiven der Regierung, wiewohl die Motive nicht allzu viel bedeuten würden, man ohne weiteres folgern möchte, daß dadurch eine neue Quelle des Meineids eröffnet werden muß.
Wenn ein Preis darauf gesetzt würde: wie kann erreicht werden, daß noch mehr Meineide geleistet werden, als heute geleistet werden, welche gesetzliche Bestimmung würde dem am besten dienen
—, dann müßte man demjenigen, der eine solche Bestimmung vorschlägt, wie sie die Vorlage und die Kommission will, den Preis zuerkennen.
Der Zeuge, der im Vorverfahren vernommen wird, wird vernommen, ohne daß der Anis) geklagte beiwohnt.
Der Zeuge weiß im Augenblick seiner Vernehmung im allgemeinen zunächst überhaupt nicht, um was es sich handelt; und nun soll dem Angeklagten die Möglichkeit genommen werden, den Zeugen darauf aufmerksam zu machen, daß er sich irren könne
Schnell soll er vereidigt werden, jetzt ist er festgenagelt; nun kann er nicht mehr zurück, oder er muß sich vergegenwärtigen, ihm werde eine Meineidsklage gemacht, wenn er von seinen früheren Aussagen abweicht und der Wahrheit die Ehre giebt.
Wenn man derartiges erreichen will, so nehme man immerhin solche Bestimmungen.
Aber wer sollte das ernstlich wollen
Früher war die Vorlage ja noch schlechter.
Sie ging dahin, daß nicht einmal allein der Richter darüber befinden solle, ob Beeidigung stattfindet, sondern der Staatsanwalt.
Derselbe sollte darüber bestimmen, ob im Vorverfahren eine Beeidigung stattfinden solle oder nicht.
Die jetzige Vorlage und die Kommission ist davon abgewichen.
Aber sie schlägt eine ebenso unannehmbare Bestimmung vor.
Sie will bereits in dem Vorverfahren in der Regel den Zeugen sofort bei seiner ersten gerichtlichen Vernehmung, die in Abwesenheit des Angeschuldigten zu erfolgen hat, beeidigt sehen; von dieser Regel soll der Richter abweichen können, wenn der Richter ausnahmsweise die Beeidigung für die Zwecke des Vorverfahrens nicht für erforderlich hält, oder wenn ihm sonst Bedenken gegen die Zulässigkeit der Beeidigung aufsteigen, die Regel soll also die Beeidigung des Zeugen im Vorverfahren in Abwesenheit des Angeschuldigten sein.
Wir müssen uns insbesondere einer derartigen Bestimmung gegenüber als einer neuen Meineidsquelle ablehnend Verhalten, einer derartigen Bestimmung gegenüber, die ferner so ungeheuer die schmalen Rechte des Angeklagten einschränken und die endlich die Fülle der ungerechten Verurtheilungen noch erheblich vermehren würde.
Dem gegenüber handenen Verhältnisse uns lehren, daß m dem Verfahren, wo die Staatsanwaltschaft allein einen Einfluß hat und das ist das ganze Vorverfahren, auch zum Theil die Voruntersuchung im technischen Sinne daß in diesem Verfahren mit so außerordentlich geringer Vorsicht gewaltet wird.
Ich will ja nicht bei diesem Punkt, der ja bei anderen Punkten der Vorlage noch wird besprochen werden müssen, eingehend verweilen.
Zunächst möchte ich vorweg noch auf eins hinweisen.
Hier und da kommt es noch vor, daß angenommen wird: wenn eine unwahre Aussage gemacht sei, so liegt keine strafbare Handlung vor.
Diese Annahme ist irrig.
Es würde strafbare Begünstigung vorliegen, wenn ein Zeuge im Vorverfahren oder sonstwie zwar nicht eidlich, aber doch vernommen ist und absichtlich, um den Angeklagten der Strafe zu entziehen, die Unwahrheit gesagt hat; allerdings umgekehrt steht es, wenn er, um ihn zu belasten, die Unwahrheit gesagt hat.
Also die Belastungszeugen können leider für diese vor Gericht abgegebene uneidliche bewußte Unwahrheit strafrechtlich nicht oder doch nur selten zur Verantwortung gezogen werden selten liegt ja direkt wissentlich falsche Anschuldigung in solchen Fällen vor.
Ich meine, das geringe Maß von Aufmerksamkeit, das die Staatsanwaltschaft schon heute der Vorbereitung der Anklage schenkt, sollte uns erst recht veranlassen, hier ein entschiedenes Veto der Forderung, wie sie hier aufgestellt wird, entgegenzusetzen.
Ich will nach dieser Richtung hin nur auf einen einzelnen Fall, der in den letzten Wochen durch die Blätter gegangen ist, Hinweisen.
Wir haben hier in Berlin, wo zweifellos die Fülle der Intelligenz der Staatsanwaltschaft ich brauche nicht zu hoch dabei zu denken aber überhaupt die Fülle der Intelligenz der Staatsanwaltschaft, die in Preußen gefunden werden kann, vorhanden ist, es vorige Woche erlebt, daß auf der Anklagebank in einem Verfahren, in dem die Vorbereitung, (v) das Vorverfahren ja lediglich in der Hand der Staatsanwaltschaft lag, ein achtjähriges und ein zwölfjähriges Kind Platz nahmen.
Man braucht dazu nicht Staatsanwalt geworden zu sein, um zu wissen, daß es unzulässig ist, Kinder unter zwölf Jahren unter Anklage zu stellen.
Hier werden ein achtjähriges und ein zwölfjähriges Kind unter Anklage gestellt.
Und was sollten sie verbrochen haben
Sie sollten ein kleines Blechschild gestohlen haben.
Es stellte sich in der Verhandlung heraus: ein kleiner Knabe hat so ein Blechschild abgerissen, und die beiden Kinder haben damit gespielt.
Natürlich wurden sie nicht verurtheilt.
Wenn wir sehen, daß dort, wo allein die Staatsanwaltschaft arbeitet, derartige Ungeheuerlichkeiten, die, wenn sie in einem anderen Stand passiren würden, dem Betreffenden ganz entschieden die ernsteste Rüge zuziehen würden, nicht nur hin und wieder, sondern von Tag zu Tag vorkommen, dann, meine ich, sollte man sich in der That hüten, hier der Staatsanwaltschaft, demjenigen Organ der Rechtspflege, das erschwerend, hindernd, hemmend allemal bei der Rechtspflege waltend ist, nun gar noch ein größeres Recht zu geben, als es durch -die Beeidigung im Vorverfahren, wo neben dem Richter allein die Staatsanwaltschaft etwas zu sagen haben würde, gegeben würde; hüten sollten wir uns, so dem Angeklagten sein gutes Recht, seine Unschuld zu beweisen, noch mehr zu verkümmern!
Ich will, um die Debatte nicht zu kompliziren, nur um Festhalten an der jetzt bestehenden Gesetzesbestimmung bitten; ich will nicht so weit gehen, daß ich auch die Möglichkeit, wie sie jetzt schon nach der Strafprozeßordnung besteht, daß in der Voruntersuchung ein Zeuge eidlich vernommen werden kann, vollständig streiche, wiewohl ich das für das Richtige halten würde.
Schon nach dem bestehenden Gesetz kann ja ein Zeuge in der Voruntersuchung bereits eidlich vernommen werden, Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1896.
3389 (L.) wenn kein anderes Mittel möglich ist, um sich darüber klar zu werden, ob Anklage zu erheben ist oder nicht.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß ich im Februar d. I. hier im Plenum bereits auf die eigenthümliche Erscheinung hinwies, daß der Bürgermeister in Kiel unter feinern Eid in der Voruntersuchung, ohne Beisein des Angeklagten, direkt mit der Wahrheit in Widerspruch stehend, gesagt hat: Bordelle in Kiel bestehen nicht, die Polizei wisse dergleichen nicht u. s. w. Meine Herren, ich wies schon darauf hin, daß das damalige Gericht angenommen hat, diese Aussage decke sich nicht mit der Wahrheit.
Inzwischen haben die Prozesse gegen die Bordellinhaber stattgefunden, und da ist festgestellt.
jener Eid, der in der Voruntersuchung geleistet wurde, jener Eid des Bürgermeisters ist ein Meineid, der sich mit der Wahrheit nicht verträgt.
Ein „Meineid ''mag zu viel gesagt sein, wenn Sie an strafbaren Meineid denken ich weiß nicht, ob der Bürgermeister verfolgt worden ist —; es ist aber in jenem Prozeß in Kiel festgestellt worden, daß objektiv die Unwahrheit von dem Bürgermeister gesagt worden ist, wo er es wissen konnte, insbesondere in dem Punkt, daß die Bordelle in Kiel polizeilich gestattet und vermehrt wurden.
Ich nehme noch nicht an, daß der Bürgermeister vorsätzlich die Unwahrheit gesagt hat.
Aber würde der Bürgermeister einen derartigen Meineid, einen derartigen unwahren Eid haben leisten können, wenn ihm der Angeklagte zur Seite gestanden hätte und ihm erwidern können hätte.
ja, ich habe hier die Beweise, hier ist der Polizeiarzt, den du selbst angestellt hast, der dir ja selbst Bericht erstattet hat—
Wenn er diese Thatsache dem Angeklagten hätte ins Gesicht sagen können, so hätte der Mann einen Meineid nicht leisten können.
Aber wenn es so kommt, wie es die Regierung haben will, daß die Staatsanwaltschaft nur zu requiriren braucht, es soll dann in dem Vorverfahren ein Zeuge eidlich vernommen werden können, und dem M) Zeugen werden nur die Thatsachen, die belastend sind, mitgetheilt, dann werden die Meineide in ihrer ungeheuren Häufigkeit seitens der Belastungszeugen, die glauben, daß sie doch nicht werden verfolgt werden, noch mehr geleistet werden, als schon heute.
Meine Herren, wenn Sie das Verfahren in der Voruntersuchung betrachten, so achten Sie doch auf die Stimmung, in der die Zeugen sich dort befinden, die der Sache wildfremd gegenüberstehen.
Wie in jenem nicht öffentlichen Verfahren die Liebenswürdigkeit der Richter in der Art der Verhandlung sich offenbart, weiß ich nicht.
Nehmen Sie nur einen Zeugen an, der nur den ostelbischen ihm eingeimpften Respekt vor der preußischen Obrigkeit, vor dem preußischen Richter hat, der nur als Zeuge in dem heimlichen Vorverfahren vor dem Richter erscheint der weiß zunächst nicht, was er aussagt, wenn er diese ganze Herrlichkeit der Gerichtsbehörde vor sich sieht, die ihn nachher soll vereidigen können.
Meine Herren, ein derartiger Zeuge, der in solchem heimlichen Verfahren vernommen wird, ohne daß ihm Gelegenheit gegeben wird, auf Irrthümer aufmerksam zu werden, bewahrheitet oft den altgriechischen Spruch: Die Zunge schwur es, nichts vom Eide weiß das Herz.
Nun wollen Sie solchen Mann, der vom Staatsanwalt, von den Behörden, von den Gesetzen gewissermaßen veranlaßt wurde, einen Meineid zu leisten, weil sie ihm die Gelegenheit, ihn aufzuklären, nicht gegeben haben, auf die Anklagebank wegen Meineids geschleppt wissen
Nein, meine Herren, man soll der Meineidsucht vorbeugen dadurch, daß man die Zahl der Eide vermindert, daß man insbesondere nicht unnöthige Eide schafft, namentlich unter solchen Umständen nicht schwören läßt, wo oft jeder Mensch mit Gewißheit sagen muß: der Schwur muß ein Meineid werden.
Hier in Berlin hat vor kurzem ein Prozeß stattgefunden, in dem ein Polizeikomniissar vernommen ist.
der gewiß nicht schlimmer als ein Richter die einzelnen (0) Zeugen und Angeklagten vernehmen wird, und da ist konstatirt, daß dieser Kommissar Schöne, also einer der intelligentesten Leute der hiesigen Polizei was wiederum nicht viel sagen will zugegeben hat, er habe die Einzelnen, ich glaube, theils als Zeugen, theils als Angeklagte vernommen.
Seine Aussagen in Verbindung mit dem sonstigen Sachverhalt machten auf den Gerichtshof den Eindruck, daß der Gerichtshof feststellte, daß keinem Zweifel unterliege, daß die Angeklagten oder Zeugen, die vernommen wurden, einem gewissen Druck haben nachgeben müssen und unter diesem Druck die direkte Unwahrheit gesagt haben.
Nun, meine Herren, nehmen Sie den jungen Assessor, den jungen Referendar, den jungen Richterich weiß nicht, wen alles die Verwaltung noch als Quasirichter hineinstecken wird, der vernehmen soll nehmen Sie den Richter, der lediglich das Material kennt, das die Staatsanwaltschaft gegen den Angeklagten zusammengestellt hat, der nun mit aller Barschheit, die dem preußischen Kulturbeamten, dem jungen Neuling ja so recht eigen ist, dem Zeugen etwas vorhält.
Es wird von solchem Richter dem Zeugen gesagt, er soll Zeugniß ablegen, ob das nicht wirklich so ist, wie die „Königliche ''Staatsanwaltschaft es behauptet hat und wie die „Königliche ''Staatsanwaltschaft es gefolgert habe u. s. w. Meine Herren, wir müßten wirklich von der Intelligenz unserer Bevölkerung eine größere Ansicht haben, und wir müßten von denl Druck, der: der Militarismus und die Büreaukratie auf die Intelligenz der Bevölkerung ausüben, einen geringeren Eindruck haben, als wir in der That alle zusammen haben, wenn wir annehmen sollten, solche Zeugen wären im Stande, anders auszusagen, als dem Wunsche des vernehmenden Richters recht ist.
Kommt solch Zeuge aus der Vemehmung das ist in der Kommission von allen Herren, die in der Juristerei praktisch zu thun haben, konstatirt —, so sagt er häufig: () ich weiß gar nicht, wonach ich alles gefragt worden bin, ich bin hin und her gefragt und ganz konfus geworden.
Und da sollen wir einen solchen Mann, der durch solche Vernehmung konfus und verwirrt geworden ist, ohne daß ihm Gelegenheit gegeben ist, durch den Angeklagten, durch dessen Vertheidiger auf Irrthümer aufmerksam gemacht zu werden, vereidigen lassen

Nein, meine Herren, ich hoffe, Sie werden diesem Antrag der Kommission schnurstracks entgegen den Antrag Munckel annehmen, also wenigstens bei dem bestehenden Gesetze bleiben.
Ich meine, es ist eine starke Zumutbung, hier eine Bestimmung uns vorzuschlagen, die mehr oder minder klar eine Quelle von neuen Meineiden sein muß.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath vr.
Lucas.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath I) r. Lucas: Meine Herren, ich werde nicht mit demselben Feuer sprechen, wie der Herr Vorredner, ich wäre dazu auch nicht im Stande; ich muß Sie aber bitten, mir einige trockene Bemerkungen zur Sache zu gestatten.
Meine Herren, theoretisch ist es ja ein vollkommen zutreffender Gedanke, die Beeidigung, wie das gegenwärtige Gesetz es thut, in der Hauptverhandlung stattfinden zu lassen; denn die Hauptverhandlung ist der Schwerpunkt des Verfahrens, in ihr ist die Garantie der Oeffentlichkeit gegeben, und in ihr sind alle Prozeßbetheiligten anwesend.
Gegen die theoretische Richtigkeit des Gedankens läßt sich also nicht streiten.
Aber es haben sich bei seiner Durchführung, bei dem regelmäßigen Ausschluß der Beeidigung aus dem Vorverfahren doch praktisch recht erhebliche Unzuträglichkeiten ergeben.
467 3390 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1896.
M Die erste und hauptsächlichste ist die, daß es sehr vielen Schuldigen gelingt, sich der Untersuchung überhaupt zu entziehen.
Sobald ihnen bekannt geworden ist, daß gegen sie eine Anzeige eingereicht ist, setzen sie sich in Verbindung mit dem Verletzten und suchen sich in Güte mit ihm zu einigen, in Güte zu einigen, d. h. in der Regel durch Geldgeschenke oder sonstige Zuwendungen.
Kommt eine solche Einigung zu Stande, dann stellt man, wenn man vor Gericht erscheint, da man nicht zu schwören braucht, die Sache nicht im Lichte der Wahrheit dar, sondern zu Gunsten des Angeklagten dar, und es kann das beim Mangel der Beeidigung gefahrlos geschehen.
Die Folge ist dann, daß der Staatsanwalt die Anklage nicht erhebt und die ganze Untersuchung unterbleibt.
Das ist der erste Nachtheil.
Der zweite Mißstand liegt darin, daß in Folge der uneidlichen und deshalb vielfach unrichtigen Zeugenaussagen im Vorverfahren mitunter auch Personen auf die Anklagebank gebracht werden, die nach der konkreten Lage des Falles entweder dahin überhaupt nicht gehören oder unter einer zu schweren Anschuldigung dort erscheinen müssen.
Namentlich ist dies bei Körperverletzungen beobachtet worden.
Der im Vorverfahren von dem Richter uneidlich Vernommene bauscht da die Sache nicht selten erheblich aus, der Staatsanwalt nimmt an, daß an der Verfolgung ein öffentliches Interesse bestehe, und erhebt die Anklage; im Hauptverfahren schrumpft die Sache nachher so zusammen, daß der Staatsanwalt möglicherweise zu der Ueberzeugung gelangt, daß, hätte er die wahre Sachlage früher gekannt, er die Anklage überhaupt nicht erhoben haben würde.
Drittens scheitern viele Untersuchungen wegen unternommener Verleitung zum Meineide.
Der Angeschuldigte erhebt in solchen Fällen den Einwand, daß seine Verleitung sich ja nur aus die Vernehmung des Zeugen im Vorverfahren bezogen habe, daß ihm sowohl wie dem Zeugen bekannt gewesen sei, daß man im Vorverfahren in der Regel nicht vereidigt werde; in seiner Absicht habe es daher zwar gelegen, den Zeugen zu einer unrichtigen Aussage im Vorverfahren, nicht aber zu einem falschen Eid zu bestimmen.
Mit einem solchen Einwand dringt der Beschuldigte nicht selten durch, auch wenn man nach Lage des ganzen Falles annehmen konnte und mußte, daß sein Dolus auch den Fall der Vereidigung mit umfaßt hat.
Dies, meine Herren, sind die sehr wesentlichen Nachtheile, die die verbündeten Regierungen bestimmt haben, Ihnen den Abänderungsvorschlag zu unterbreiten, und diese Nachtheile sind ja auch für die Kommission in die Augen springend genug gewesen, um der Regierungsvorlage im wesentlichen gemäß zu beschließen.
Nun ist gegen den Kommissionsbeschluß geltend gemacht worden, daß die sogenannte „heimliche Vernehmung ''— so wird sie mit Vorliebe bezeichnet des Zeugen im Vorverfahren andererseits zu schweren Nachtheilen führen würde.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat in dieser Beziehung mit der ihm eigenen satten Farbengebung Ihnen ein außerordentlich düsteres Bild gemalt.
Ich muß dem gegenüber sagen: so schlimm steht die Sache nicht; denn wir haben den Zustand, den die verbündeten Regierungen jetzt von Ihnen erbitten, vor dem Inkrafttreten der Strafprozeßordnung durch Dezennien in Preußen im wesentlichen gehabt, und die Bevölkerung hat sich dabei ganz wohl befunden.
Von einer Quelle von Meineiden ist datnals nicht die Rede gewesen.
Nun wird ja gesagt, bei der Vernehmung im Vorverfahren werde der Zeuge übereilt, da habe er nicht Zeit, sich zu besinnen, und es folgten schon aus diesem Umstand leicht unrichtige Aussagen.
Das verhält sich doch nicht so.
So schnell eilt unsere Strafjustiz noch nicht, daß die Zeugenvernehmung nn Vorverfahren der That unmittelbar auf dem Fuß folgte.
In Wahrheit vergehen mindestens mehrere, auch viele Wochen seit der That, bis der Zeuge (0) zur Vernehmung gelangt.
Außerdem wird er durch die Ladung, die ihm längere Zeit vorher zugestellt wird, auf den Gegenstand hingewiesen, über den er vernommen werden soll.
Er hat also vollständig Zeit, mit seinem Gewissen zu Rathe zu gehen und sich die Sache zu überlegen.
Von einer Ueberrumpelung darf man da also wohl nicht sprechen.
Als gewichtiger muß ich allerdings einen anderen Einwurf anerkennen, und das ist der, daß bei der eidlichen Vernehmung im Vorverfahren der Angeschuldigte nicht zugegen ist.
Ich gebe zu: das ist ein Einwand von Gewicht.
Er würde aber meines Erachtens nur dazu führen können, etwa eine Bestimmung zu treffen, die dem Angeschuldigten im Falle eidlicher Zeugenvernehmung im Vorverfahren die Anwesenheit gestattet.
Ich kann natürlich als einfacher Regierungskommissar nicht eine bindende Erklärung darüber abgeben, wie sich die verbündeten Regierungen einem solchen Beschluß gegenüber stellen würden.
Einstweilen für meine Person möchte ich diesen Gegenstand für eine durchaus diskutable Sache erklären.
Würde ein solcher Beschluß gefaßt, der dem Ange Huldigten ein Präsenzrecht im Vorverfahren ertheilte, dann würde auch dieses Bedenken, das ich allein als wesentlich anerkennen kann, verschwinden.
Weiter ist dann geltend gemacht worden vom Herrn Abgeordneten Haußmann, er verstehe nicht, wie die Regierungen überhaupt den vorliegenden Vorschlag machen könnten, da sie anerkannt hätten, daß erfahrungsgemäß ein Zeuge sich sehr schwer zur Abänderung einer wahrheitswidrigen Aussage bestimmen lasse.
Ja, meine Herren, diesen Satz haben die verbündeten Regierungen allerdings ausgesprochen; er gilt aber sowohl für das Vorverfahren wie für das Hauptverfahren; und man könnte ein Argument gegen die Vorlage erst daraus herleiten, wenn man den anderen Satz bewiesen hätte, daß thatsächlich Mi im Vorverfahren mehr Meineide geleistet würden als im Hauptverfahren dieser Satz ist aber ein unbewiesener.
Alsdann meint der Herr Abgeordnete Haußmann, in der Vorlage liege eine vollständige Durchbrechung des Prinzips des Nacheides.
Nun, meine Herren, das kann ich in keiner Weise zugeben.
In dem Prinzip des Nacheides wird bloß ausgesprochen, daß die Beeidigung nach der Vernehmung verfolgt; ob die Vernehmung im Hauptoder im Vorverfahren stattfindet, ist dabei gleichgiltig.
Das Prinzip des Nacheides bezieht sich nicht auf die Frage, in welchem Stadium des Verfahrens die Beeidigung vorzunehmen ist, sondern nur darauf, in welchem Verhältniß die Beeidigung zur Aussage zu stehen hat, ob vor oder nach der Aussage.
Eine Durchbrechung des Prinzips des Nacheides liegt also nicht vor.
Der Herr Abgeordnete Rembold wendet ferner ein, es würden durch diesen Kommissionsbeschluß die Eide vermehrt werden, während die berechtigte Absicht sowohl des hohen Hauses wie der verbündeten Regierungen auf eine Verminderung der Eide gerichtet sei.
Auch das kann ich nicht zugeben.
Denn die richterlichen eidlichen Vernehmungen würden auch bei Annahme des Kommissionsbeschlusses in der Minderzahl bleiben; das Gros würde doch durch die polizeilichen Vernehmungen gestellt werden, und es würde eine wesentliche Vermehrung der Meineide jedenfalls dann nicht eintreten, wenn im Hauptverfahren der Richter von der ihm gewährten Erlaubniß Gebrauch macht, im Fall eines früher geleisteten Eides lediglich die Versicherung auf den geleisteten Eid eintreten zu lassen.
Ich wende mich nun noch kurz zu den Ausführungen des Abgeordneten Stadthagen.
Meine Herren, der Abgeordnete Stadthagen hat sich beklagt über die außerordentlich geringe Aufmerksamkeit, die die StaatsanwaltReichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend dm 21.
November 1896.
3391 M schast auf die Vorbereitung der Anklage verwende.
Er hat ein Beispiel aus Berlin herangezogen, in welchem ein achtjähriges und ein zwölfjähriges Kind unter der Anklage des Diebstahls auf der Anklagebank erschienen seien, und in dem in der Sache Freisprechung habe erfolgen müssen, weil die Hauptverhandlung einen veränderten Sachverhalt ergeben hat.
Meine Herren, der Fall ist mir nicht bekannt, und ich kann an den Herrn Abgeordneten nur diejenige Bitte wiederholen, die gestern der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts ausgesprochen hat, daß der Herr Abgeordnete, wenn er konkrete Fälle hier vorbringen will, künftighin diese der Regierung vorher mittheilen möge, damit die Regierung sich mit dem nöthigen Material zu ihrer Beurtheilung versehen kann.
Ich möchte mir aber doch die Bemerkung erlauben, daß ans dem Umstand allein, daß ein achtjähriges Kind auf der Anklagebank erschienen ist, eine Nachlässigkeit des Staatsanwalts noch nicht zu folgern ist; denn es bleibt sehr wohl die Möglichkeit offen und das wird sich wohl auch so verhalten haben —, daß durch unrichtige Angabe in den Akten, vielleicht durch einen Schreibfehler, der bei irgend einer Behörde gemacht worden ist, die Staatsanwaltschaft in einen Irrthum über das Alter des Kindes versetzt worden ist und der Meinung sein konnte, es sei über zwölf Jahre alt.
Wenn in der Hauptverhandlung ein veränderter Sachverhalt sich ergeben hat, wenn sich herausgestellt hat, daß das Blechschild, welches gestohlen sein sollte, nicht von diesem Kinde gestohlen, sondern ihm von einem anderen Kinde gegeben war, so ist zu bemerken, daß es sehr häufig vorkommt, daß die Sache in der Hauptverhandlung eine veränderte Gestalt gewinnt, ohne daß man daraus einen Vorwurf gegen die Staatsanwaltschaft begründen kann.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat ferner von einem Bürgermeister oder einem ähnlichen Beamten geG) sprachen, dem er mit besonderer Betonung den Vorwurf des Meineids gemacht hat.
Meine Herren, ich muß darauf aufmerksam machen, daß der Herr Abgeordnete selbst diese Behauptung wesentlich eingeschränkt hat.
Er hat nachher erklärt: natürlich nicht eines Meineids in strafrechtlichem Sinne, sondern in mehr allgemeinem Sinne.
Diese Unterscheidung kann man nicht machen; einen anderen Meineid als einen solchen im strafrechtlichen Sinne giebt es meines Erachtens nicht; und es war deshalb der von dem Herrn Abgeordneten erhobene Vorwurf nach meinem Erachten um so weniger berechtigt, als der Herr Abgeordnete selbst nachher noch hinzufügen mußte, seiner Meinung nach hätte jener Bürgermeister nicht vorsätzlich die Unwahrheit gesagt.
Wenn man das sagen muß, kann man von einem Meineid nicht sprechen, und ich muß mich gegen diese Handlungsweise, obgleich ich den Fall nicht näher kenne, verwahren.
Im übrigen kann ich auf die Einzelheiten, die der Herr Abgeordnete Stadthagen vorgebracht hat, nicht weiter eingehen, schon um Ihre Zeit nicht weiter in Anspruch zu nehmen.
Ich schließe mit der Bitte um Annahme des Kommissionsbeschlusses und der Regierungsvorlage.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter noch das Wort
Er verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Z 65.
Was diese anbetrifft, meine Herren, so könnte sie auf zwei Arten in durchaus zulässiger Weise vorgenommen werden.
Da der Antrag Rembold sowohl wie der Antrag Munckel in ihrer Hauptsache wenigstens lediglich die Wiederherstellung des bestehenden Gesetzes wollen, so würde sehr einfach die Abstimmung dahin geführt werden können, daß über den Kommissionsantrag abgestimmt würde, und den Herren, die für den Antrag Rembold und Munckel sind, überlassen bliebe, gegen die Kommissionsvorlage zu stimmen.
Mit Ablehnung dieser wäre auch die Vorlage gefallen, und es würde die naturgemäße Folge sein, daß (0) es beim bestehenden Recht bliebe.
Man kann aber auch Uber den Antrag Rembold und dann über den Antrag Munckel besonders abstimmen, und wenn die angenommen werden, so fällt die Abstimmung über die Kommissionsfassung und über die Vorlage als überflüssig weg.
Ich habe den letzteren Weg in dieser Sache bereis einmal gewählt, nämlich beim Antrag Munckel, betreffend fünf Richter statt der drei.
Ich glaube deshalb, diesen Weg auch hier einhalten zu sollen, um so mehr, da doch noch über den Antrag Rembold besonders abgestimmt werden müßte, der dem bestehenden Recht eine kleine Beschränkung auferlegen will.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, zunächst Uber den Antrag Rembold auf Nr.
563 abzustimmen und dann über den Antrag Munckel.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rembold.
Abgeordneter Rembold: Ich glaube, es wird zur Vereinfachung dienen, wenn ich meinen Antrag zu Gunsten des Antrags Munckel zurückziehe.
Präsident: Also der Antrag Rembold, soweit er nicht mit dem Antrag Munckel zusammenfällt, ist zurückgezogen.
Damit fällt die besondere Abstimmung darüber weg, und es ist nur über den übereinstimmenden Inhalt der Anträge Rembold und Munckel abzustimmen.
Werden diese Anträge angenommen, so ist damit die Kommissionsvorlage und die Regierungsvorlage erledigt.
Fällt dagegen der Antrag Rembold-Munckel, so kommt die Kommissionsvorlage zur Abstimmung.
Damit sind die Herren einverstanden.
Ich ersuche also diejenigen Herren, welche dem Inhalt der Anträge Munckel-Rembold auf Nr.
536 und Nr.
563 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen, und (v) damit ist die sich mit der Regierungsvorlage deckende Kommissionsvorlage gefallen.
Wir kommen nunmehr zu Z 66.
Hier liegt ein Antrag Rembold Nr.
563 L vor, dessen Voraussetzungen hinfällig sind, und der damit selbst hinfällig ist.
Im übrigen ist ein Antrag nicht gestellt.
Ich eröffne die Diskussion über § 66 und schließe sie.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, die Annahme des Z 66 auch ohne Abstimmung konstatiren.
Wir kommen zu § 68.
Hier liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) auf Nr.
564 vor.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg.
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Wir haben uns bereits am vorigen Sonnabend mit dem Zeugnißverweigerungsrecht der Geistlichen beschäftigt und zu H 55 den Kommissionsvorschlag angenommen, wonach der Geistliche bei Thatsachen, die er in Ausübung der Seelsorge erfahren, nicht mehr verpflichtet ist, den Umstand, daß sie ihm in der Seelsorge mitgetheilt sind, (und eventuell auch durch eidliche Bekräftigung) glaubhaft zu machen.
Jetzt liegt es so, daß ein Geistlicher bei einer Vernehmung über Dinge, die er in Ausübung der Seelsorge erfahren, sich auf die Erklärung beschränken kann: ich verweigere mein Zeugniß, weil es sich um Thatsachen handelt, die mir in Ausübung der Seelsorge anvertraut sind.
Es ist zuzugeben, daß dadurch in vielen Fällen das Recht des Angeklagten, daß derartige vertrauliche Mittheilungen nicht offenbart werden, gewahrt wird.
Aber es sind auch Fälle denkbar, wo, um den Angeklagten voll zu schützen, nicht genügt, was wir beschlossen haben.
Namentlich ist das denkbar beim strengsten aller Geheimnisse, bei dem, was ein Beichtender dem Geistlichen offenbart hat.
ID hoffe, durch meinen Antrag betreffs dieses Beichtgeheimnisses 3392 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1896.
() einen ausgiebigeren Schutz zu verschaffen, und will mir einmal erlauben, Ihnen dies darzulegen.
Ich stelle meinen Antrag als Zusatz zum § 68, der in dem Bericht nicht abgedruckt ist.
Ich werde ihn deshalb verlesen.
Er lautet: Der Zeuge ist zu veranlassen, dasjenige, was ihm von dem Gegenstand seiner Vernehmung bekannt ist, im Zusammenhang anzugeben.
Vor seiner Vernehmung ist dem Zeugen der Gegenstand der Untersuchung und die Person des Beschuldigten, sofern ein solcher vorhanden ist, zu bezeichnen.
Zur Aufklärung und zur Vervollständigung der Aussage sowie zur Erforschung des Grundes, auf welchem die Wissenschaft des Zeugen beruht, sind nöthigenfalls weitere Fragen zu stellen.
Hier beantrage ich nun, als einen dritten Absatz hinzuzusetzen: Die Vernehmung eines Geistlichen erstreckt sich nicht auf dasjenige, was ihm unter der Verpflichtung des Beichtgeheimnisses anvertraut ist.
Das Gericht soll dem Geistlichen vor seiner Vernehmung von vorstehender Bestimmung Kenntniß geben.
Mein Antrag hat also den Sinn, daß in folgender Weise die Vernehmung vor sich geht: der Richter erklärt zunächst dem Zeugen: „Sagen Sie alles dasjenige, was Ihnen von dem Gegenstand der Vernehmung bekannt ist, erzählen Sie das im Zusammenhang; aber ich bemerke im voraus: da Sie Geistlicher sind, mache Sie darauf aufmerksam, daß die Vernehmung sich nicht auf das erstreckt, was Ihnen unter der Verpflichtung des Beichtsiegels anvertraut ist; das scheide ich also ganz aus, darauf erstreckt sich die Vernehmung nicht und auch nicht die Vereidigung.
Das ist die Erklärung, die künftig der Richter einem Geistlichen gegenüber, bevor er ihn zur Sache vernimmt, abzugeben hätte.
(s) Der Antrag betrifft nicht nur Angehörige der katholischen Religion, sondern auch alle die, welche einer Konfession angehören, in der die Beichte noch beibehalten ist.
Es ist hierfür ganz gleichbedeutend, ob sie in der Eigenschaft des Sakraments oder ohne solche aufrecht erhalten ist.
Nach den Vorschriften der katholischen Kirche ist das Beichtgeheimniß ein absolutes; der Geistliche darf aus der Beichte bei schwerer Sünde und schweren kirchlichen Strafen nichts offenbaren, was er gehört hat; er darf nicht einmal sagen, daß ihm eine bestimmte Person gebeichtet hat.
Er darf auch vom Beichtgeheimniß nicht dispensirt werden; wenn auch der betreffende Manu sagen würde: Sie dürfen, was ich Ihnen gebeichtet habe, dreist wiedersagen, das Beichtgeheimniß verpflichtet gleichwohl.
Es bleibt in dem Fall nur übrig, daß der Betreffende sich eventuell selbst anzeigt.
Die katholische Kirche will dadurch, daß der Geistliche selbst nicht einmal sagen darf, daß ihm jemand gebeichtet hat, obwohl doch jedermann sehen kann, wenn der Beichtende in den Beichtstuhl hineingeht, auch jede indirekte Verletzung des Beichtgeheimnisses ausschließen.
Ich denke, daß ganz zu denselben Resultaten die anderenReligionsgesellschasten kommen; auch bei denen wird das Beichtgeheimniß gerade so unverbrüchlich sein.
Ich habe die Bestimmungen der katholischen Kirche nur angeführt, weil mir diese Bestimmungen bekannt sind, nicht aber die anderer Konfessionen.
Es kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß in einigen Fällen schon in der Verweigerung des Zeugnisses ein gewisses Indiz dafür gefunden werden kann, daß der Angeklagte eine strafbare Handlung begangen hat.
Ich will in der- vorgerückten Stunde Ihnen nicht viele Beispiele anführen, was ich leicht vermöchte.
Ich will nur kurz eins vorführen, welches ich mir zusammengestellt habe.
Bei einer Schlägerei in einer großen Menschenmenge wird ein Mann schwer körperlich verletzt, und ein hinzugetretener Polizeibeamter sagt, er glaube mit Sicher- (o) heit, daß der Angeschuldigte der Mann gewesen sei, der den Schlag ausgeübt hätte; er kenne den Angeklagten wieder, und die ganzen Umstände seien so, daß er der Ansicht sei, der sei der Thäter gewesen.
Als ihm nun gesagt wird: können Sie das wohl mit unbedingter Bestimmtheit beschwören
sagt er: überzeugt bin ich davon, aber ich kann nicht sagen, daß absolut jeder Zweifel ausgeschlossen ist.
Nun ist auch derjenige, der den Schlag verübt haben soll, bei dieser Gelegenheit im Gedränge schwer verletzt.
Er wird in ein Krankenhaus in der Nähe getragen, und in diesem Krankenhause sagt man ihm: die Verletzung ist sehr gefährlich, du kannst sterben.
Es wird ein Geistlicher gerufen, und der Mann beichtet.
Späterhin wird der Mann wieder gesund, er wird auf die Anklagebank gebracht, und nun passirt dasselbe in Betreff der Vernehmung des Polizeibeamten: er wiederholt das früher Gesagte.
Der Richter denkt, der Polizeibeamte sagt das aus, da mag es höchst wahrscheinlich sein, aber die volle Ueberzeugung kann ich nicht bekommen.
Da tritt als Nebenkläger der damals Verletzte auf und hat den betreffenden Geistlichen geladen, der damals die Beichte abgenommen hat; ich habe absichtlich den Nebenkläger angeführt, weil ich annehmen 'kann, daß ein Staatsanwalt das doch wohl nicht thun wird.
Der Geistliche erscheint und wird gefragt: wissen Sie etwas davon
Ich würde annehmen, es handelt sich hinsichtlich des Angeklagten um eine vollständig unbekannte Person, z.
B. einen Arbeiter aus Polen, der dem Geistlichen offenbar bei der Beichte unbekannt war.
Man weiß also ganz genau: wenn der Geistliche etwas erfahren hat, dann ist es bei dieser Gelegenheit gewesen.
Da erklärt der Geistliche: ich verweigere mein Zeugniß.
Nun sagt sich der Richter: wenn der Mann das Zeugniß jetzt verweigert, so würde er das nicht thun, wenn er von der Sache nichts wüßte; dann würde er gesagt haben: ich weiß nichts (v) davon; wenn er aber das Zeugniß verweigert, dann entnehme ich daraus, daß der Betreffende sich damals ihm gegenüber offenbart hat.
Dann denkt er: jetzt bin ich voll überzeugt, der Mann ist schuldig, ich verurtheile ihn.
Meine Herren, solche Beispiele könnte ich noch mehr vorführen; ich verzichte aber darauf.
Ich sage: es ist das Beichtgeheimniß nicht voll gewahrt, wenn man durch dieses Wort: ich verweigere mein Zeugniß!
ein Indiz dem Geistlichen in den Mund legt.
Wenn ich nun meinen Antrag gestellt habe, daß die Vernehmung sich gar nicht auf das in der Beichte Offenbarte erstrecken soll, und daß dies vorweg dem Geistlichen bei der Vernehmung mitgetheilt wird, dann bringe ich doch einen ganz neuen Gedanken nicht vor.
Denn in der Zivilprozeßordnung hat man bereits nach dieser Richtung zielend, wenn auch nicht so stark ausgeprägt, eine Bestimmung aufgenommen.
Es heißt dort: Zur Verweigerung des Zeugnisses sind berechtigt 4.
Geistliche in Ansehung desjenigen, was ihnen bei der Ausübung der Seelsorge anvertraut ist.
Dann heißt es weiter: Die Vernehmung der unter Nr.
41 bezeichneten Personen ist, auch wenn das Zeugniß nicht verweigert wird, auf Thatsachen nicht zu richten, in Ansehung welcher erhellt, daß ohne Verletzung der Verpflichtung zur Verschwiegenheit ein Zeugniß nicht abgelegt werden kann.
Da liegt die Sache ganz ähnlich: da wird also die Vernehmung nicht darauf gerichtet, und es kann der Richter auch gleich dem Geistlichen, sowie er nur denkt, daß dieser vielleicht etwas aus der Beichte wissen könnte, darauf aufmerksam machen: „hierauf richte ich die Vernehmung nicht, selbst wenn das Zeugniß nicht verweigert ist, denn Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1896.
3393 M das ist eine geheime Angelegenheit.
Ich will also die Vernehmung des Geistlichen einschränken und, nachdem der Richter die im Antrag gedachte Erklärung abgegeben hat, ermöglichen, daß er nun unbedenklich den Eid leisten kann, daß er nichts verschwiegen und nichts hinzugesetzt habe.
Denn der Eid geht immer nur auf das Thema, über welches der Geistliche vernommen ist.
Wenn der Geistliche also ausdrücklich darüber nicht vernommen ist, so darf er sagen: ich habe über das Thema, über welches ich verhört bin, nichts verschwiegen.
Die Sache liegt ganz ähnlich, wie wenn sonst ein Zeuge einmal das Zeugniß über einen bestimmten Umstand verweigert.
Im übrigen kann er das Zeugniß nicht verweigern, aber in Betreff des Umstandes sagt er: ich verweigere hierüber die Aussage.
Der Mann leistet auch einen Eid dahin: ich schwöre, daß ich nichts verschwiegen und nichts hinzugesetzt habe; aber es wird ihm vorgehalten, daß der Umstand nicht mit in den Eid einbegriffen ist.
Ich will den Geistlichen vor einem schweren Gewissensbedenken bewahren.
Im Effekt kommt die Sache ganz auf dasselbe Resultat heraus; denn wenn der Geistliche das Zeugniß verweigert, erfährt die Behörde auch nicht, was er in der Beichte erfahren hat, und ebenso liegt es, wenn er darüber gar nicht vernommen wird.
Der einzige kleine Unterschied liegt darin, daß in diesem Falle, wenn mein Antrag angenommen wird, ein solches Indiz nicht entstehen kann, daß also dieses Indiz, welches aus dem Zeugnißverweigern hergenommen werden kann, allerdings der Anklagebehörde verloren geht.
Das wäre aber geradezu contra bonos moros, wenn man ein Gesetz in der Absicht bestehen ließe, auf einem solchen indirekten Wege den Beweis für eine Thatsache herauszulocken, der sonst offenbar durch keine Folter erzwungen werden kann.
Ich denke, daß die Bundesregierungen, welche sich meinem Antrag gegenüber, als ich ihn früher zu einem anderen Paragraphen stellte s) jetzt habe ich ihn an die richtige Stelle gebracht —, allerdings ablehnend verhalten haben, sich die Sache doch noch einmal reiflich überlegen und meinem Antrag zustimmen werden.
Ich hoffe das um so mehr, als vorhin der Herr Bundeskommissar von Tischendorf bei dem 8 57 gesagt hat, daß man den Zeugen vor schweren inneren Konflikten bewahren müsse.
Diesem Zweck allein dient mein Antrag.
Sodann glaube ich, daß die Bundesregierungen nicht verkennen werden, welche hohe sittliche Bedeutung die Beichte hat.
Wir basircn unser Strafgesetz in erster Linie auf die Sühnetheorie.
Das Gesetz soll bezwecken, daß das durch das Delikt veranlaßte Unrecht wieder gut zu machen, zu sühnen ist.
Ein Haupttheil der Sühne wird immer sein müssen, daß dem Verletzten möglichst das wieder zukommt, was ihm entzogen ist, sei es, daß ihm Schadenersatz geleistet wird, sei es, daß ihm das weggenommene Vermögensstück zurückgegeben wird.
Der katholische Geistliche kann niemals die Absolution aussprechen, wenn nicht der Beichtende den ernsten Willen bekundet unter dieser Bedingung ist die Beichte nur gütig —, den Schaden wieder gut zu machen.
Es kann also ein Dieb nicht die gestohlene Uhr in der Tasche behalten, er muß sie herausgeben, sonst würde er eine ungiltige Beichte verrichten.
Es ist bekannt, daß namentlich um die österliche Zeit, wo die Zahl der Beichten eine größere ist, sehr viele Restitutionsfälle vorkommen, die dadurch veranlaßt sind, daß ein Geistlicher in der Beichte die Leute veranlaßt hat, solches zurückzugeben.
Diese heilsame Thätigkeit des Geistlichen sollte in jeder Weise unterstützt werden.
Das Strafgesetzbuch legt doch auch an verschiedenen Stellen auf die thätige Reue ein großes Gewicht und setzt wegen solcher Bethätigung Straflosigkeit fest.
Ich weise hin auf tz 46, wo es heißt: Der Versuch als solcher bleibt straflos, wenn der Thäter zu einer Zeit, zu welcher die Handlung noch nicht entdeckt war, den Eintritt des zur (0) Vollendung des Verbrechens oder Vergehens gehörigen Erfolgs durch eigene Thätigkeit abgewendet hat.
§ 310 bestimmt bei Brandstiftungen, daß sogar das vollendete Verbrechen straflos bleiben soll, wenn der Betreffende den Brand wieder gelöscht und der Brand sich noch nicht weiter verbreitet hat.
Ich glaube daher, man sollte in jeder Weise die Thätigkeit des Geistlichen unterstützen.
Nun, meine Herren, hinter mir steht meine ganze Fraktion.
Wir werden einmüthig für den Antrag stimmen.
Ich bitte aber auch die anderen Herren hier, uns zu helfen.
Ich wende mich zur Rechten.
Es handelt sich hier darum, die Geistlichen aus der höchst drückenden Lage zu hefteten, in die sie durch ihre Thätigkeit und zwar durch ihre uneigennützige Thätigkeit kommen.
Man muß doch diese Männer davor bewahren, daß sie in nicht viel größere Verlegenheit vor Gericht kommen, als vielleicht der betreffende Angeklagte.
Man muß dieses Zeugniß möglichst schützen.
Daher hoffe ich, daß auf dieser rechten Seite, die doch immer hervorkehrt, daß sie die Religion möglichst bewahrt haben möchte, Sie ein Verständniß für diesen Antrag haben werden.
Ich wende mich aber auch zu der Linken.
Meine Herren, Sie haben gestern den Z 56a angenommen; ich habe mit Ihnen gestimmt.
Wie steht es in den Motiven, warum Sie den angenommen haben
Weil Sie sagen, man kann doch nicht einen Redakteur oder Verleger zum ehrlosen Verräther machen!
Bei einem Redakteur oder Verleger genügt aber schon, daß er das Zeugnißverweigerungsrecht hat.
Denn es ist niemals die Zeugnißverweigerung ein Indiz dafür, daß eine bestimmte Person etwas geschrieben hat.
Sonst würde ich auch eventuell bereit sein, ihn auch hiergegen zu schützen.
Hier aber bei diesem Beichtgeheimniß genügt dies nicht, bei diesem Geheimniß muß ein größerer Schutz gewährt werden, sonst würde auch der Geistliche in dieser Beziehung, der (v) irgendwie nach der Richtung etwas verriethe, das Urtheil auf sich ziehen, welches gestern über die anderen Personen gefällt ist.
Ich will noch aus die zwei Einwände kommen, die in der Kommission gegen meinen Antrag gemacht sind, dann bin ich fertig mit den Ausführungen; entschuldigen Sie, daß ich noch darauf eingehe.
In der Kommission hat man gesagt: es könnte der Fall sein, daß ein Geistlicher vor der Beichte eine strafbare Handlung mit angesehen habe, daß er dies also außerhalb der Beichte wisse und demnächst ginge der schlaue Schuldige zum Geistlichen und beichtete ihm das noch einmal; dann würde er, meinte man, in Folge dessen der Straft entgehen, weil der Geistliche kein Zeugniß ablegen könne.
Das ist ein Irrthum; es erstreckt sich das Zeugnißverweigerungsrecht und auch mein Antrag nur auf das,, was in der Beichte gesagt ist; was er außerhalb der Beichte wußte, das muß er bekunden, (sehr richtig!)
und er würde einen Meineid leisten, wenn er sagte, rch weiß nichts davon.
Das ist der erste Einwand.
Ich komme noch auf den zweiten, Sie finden ihn abgedruckt in dem Bericht.
Ich mache gleich von vornherein darauf aufmerksam, daß ich sagen werde: das kann gar nicht aus meinen Fall Anwendung finden.
Man hat nämlich gesagt, der Antrag würde auch den vom Antragsteller ins Äuge gefaßten Uebelstand nicht treffen; denn da der Richter von vornherein nicht wissen könne, ob das Vernehmungsthema mit der Beichtthätigkeit des Zeugen irgendwie zusammenhänge, so müsse er, um die Grenzen der Vernehmungsmöglichkeit zu bestimmen, doch nach einem solchen Zusammenhange fragen.
Meine Herren, wer meinen Antrag liest, kann gar nicht sagen, daß das möglich ist.
Der Richter soll ja jedesmal, wenn er einen Geistlichen vernimmt 3394 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1896.
() das kommt sehr selten einmal vor —, dem Zeugen von vornherein sagen, er vernehme ihn nicht über den fraglichen Gegenstand.
Wie kann man da sagen, daß er sich erst besinnen soll, ob er solche Fragen stellen soll
Dieser Grund ist meines Erachtens auch nicht zutreffend, und ich bitte, nehmen Sie meinen Antrag an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schmidt hat selbst bereits in seinem Vortrage angeführt, daß der Antrag, den er jetzt als eine Zusatzbestimmung zu tz 68 der Strafprozeßordnung gestellt hat, auch bereits in der Kommission von ihm gestellt sei.
Er hatte damals anheimgegeben, die jetzt vorgeschlagene Bestimmung als ß 52 a in die Strafprozeßordnung aufzunehmen.
Ich glaube, daß diese Bestimmung dadurch, daß sie jetzt in tz 68 der Strafprozeßordnung übertragen werden soll, nicht als annehmbarer erscheinen kann.
In der Kommission ist sie, wie der Herr Abgeordnete selbst angeführt hat, durch Stimmenmehrheit abgelehnt.
In den Z 68 der Strafprozeßordnung paßt die Vorschrift, wenn ich die Oekonomie des Gesetzes mir ansehe, meiner Meinung nach entschieden nicht herein.
Der H 68 enthält nur instruktionelle Vorschriften für den Richter, wie er die Vernehmung der betreffenden Person einzurichten hat, ohne sich irgendwie darüber zu äußern, was der Gegenstand dieser Vernehmung sein soll.
Der Herr Abgeorgnete hat mit Recht die Erwartung ausgesprochen, daß das Motiv, welches seinem Antrage zu Grunde liegt, auch von den verbündeten Regierungen voll werde gewürdigt werden.
Die Heilighaltung des Beichtgeheimnisses erkennen auch die verbündeten Regie (L) rungen als einen Gegenstand der größten Wichtigkeit an, und sie sind gewiß nicht gemeint, der Heilighaltung des Beichtgeheimnisses entgegenzutreten.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete heut bei seiner Begründung ausdrücklich geltend gemacht hat, daß es sich hier nicht um eine Bestimmung handele, die er wünsche nur im Interesse der katholischen Kirche, sondern, wenn sie wünschenswerth und nothwendig sei, sei es ebenso gut für andere Konfessionen.
Namentlich würde dies in Bezug auf die lutherische Kirche zutreffen, da in dieser das Geheimniß der Beichte gerade so hoch gestellt wird, wie es in der katholischen Kirche der Fall ist.
Wenn ich also, trotzdem daß ich das Motiv, das den Herrn Antragsteller geleitet hat, vollständig würdige, Sie namens der verbündeten Regierungen bitte, den gestellten Antrag nicht anzunehmen, so beruht das auf der Ueberzeugung, daß die Heiligkeit des Beichtgeheimnisses durch die Vorschriften, die wir in der Strafprozeßordnung haben, vollständig gewährleistet ist.
Es ist in Z 52 ausdrücklich bestimmt, daß der Geistliche sein Zeugniß verweigern könne über alles, was ihm bei Ausübung der Seelsorge anvertraut sei, und Sie haben jetzt noch zu § 55 der Strafprozeßordnung eine Vorschrift angenommen, die nach dem ausgesprochenen Zweck der Aenderung die Absicht verfolgt, daß, wenn der Geistliche unter Berufung auf H 52 sein Zeugniß verweigert, eben weiter nichts nöthig ist, als daß er sagt: ich weiß von dem Gegenstand nichts außer dem, was mir in Veranlassung der Seelsorge anvertrautest (hört!
hört!
in der Mitte); inUweiterer Weise darf er nicht Hinkommodirt werden.
Wie unter diesen Umständen eine Verletzung des Beichteheimnisses denkbar sein soll, wenn der Geistliche von er ihm imsGesetz gewährten Befngniß Gebrauch macht, weiß ich mir nicht zu erklären.
Der Herr Abgeordnete hat heute allerdings angeführt, daß nach der Lehre der (v, katholischen Kirche der Geistliche selbst nicht angeben dürfte, daß eine bestimmte Person bei ihm gebeichtet habe.
Der Herr Abgeordnete hat sich früher vorsichtiger ausgedrückt.
Nach dem Kommissionsbericht hat er früher gesagt, es stände mit den Grundsätzen der katholischen Kirche über die Heiligkeit des Beichtgeheimnisses nicht im Einklang, wenn die Geistlichen angeben würden, daß eine bestimmte Person über ein konkretes Verhältniß, über eine konkrete Thatsache gebeichtet habe.
Das ist etwas anderes, als daß der Geistliche nicht angeben dürfte, daß eine bestimmte Person bei ihm gebeichtet hätte.
Das letztere möchte ich nämlich bezweifeln.
Es ist eine ganz bekannte Thatsache, daß neben dem an sich zuständigen Geistlichen andere Geistliche ermächtigt werden zur Abhörung der Beichte, und daß vielfach dann die Personen, die bei diesem gebeichtet haben, bei dem zuständigen Geistlichen das Abendmahl erhalten.
Sie müssen alsdann, soweit mir bekannt ist, da mit einem sogenannten Beichtzettel versehen sein.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ich will darüber nicht streiten.
Daraus würde aber meiner Meinung nach folgen, daß es keine Verletzung des Beichtgeheimnisses ist, wenn mitgetheilt wird, eine bestimmte Person habe gebeichtet; aber ich will darüber, wie gesagt, nicht streiten.
Denn es ist absolut nicht nöthig, daß der Geistliche, der sich auf die Vorschrift des ß 52 beruft und sagt: mir ist von dem Gegenstand weiter nichts bekannt, als was mir in Veranlassung der Seelsorge anvertraut ist, überhaupt anführt, daß diese oder jene Person bei ihm gebeichtet habe.
Es kann also dadurch, daß der Geistliche als Zeuge herangerufen wird, daß er aber durch Berufung auf diesen Paragraphen sich von der Zeugnißablegung freimacht, das Beichtgeheimniß in keiner Weise gefährdet werden.
Wenn aber der Geistliche erklärt, es ist mir von dem Gegenstände nichts bekannt, so kann darin nichts für die Schuld oder Unschuld des Auge- (v) klagten gefunden werden, um so weniger, als der Geistliche ja selbst mit Ermächtigung des Beichtkindes nichts sagen darf.
Dies wäre noch eher denkbar bei den anderen Personen, die nach Z 52 der Strafprozeßordnung von dem Zeugniß befreit sind; denn diese können von ihrem Klienten von der Pflicht der Geheimhaltung befreit werden.
Ich glaube also, daß die Gründe, die der Herr Antragsteller angeführt hat, seinen Antrag in keiner Weise rechtfertigen.
Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß es doch nicht thunlich ist, hier für das Gebiet des Strafprozesses ein anderes System zu Grunde zu legen als in der Zivilprozeßordnung.
Es hat Ihnen allerdings heute der Herr Abgeordnete Schmidt gesagt, die Zivilprozeßordnung käme ihm insofern entgegen, als sie die Vorschrift enthielte, daß der Richter seine Fragen nicht auf Gegenstände richten sollte, hinsichtlich deren ohne weiteres zu Tage läge, daß über sie die betreffende Person nur mit Verletzung der Pflicht zur Verschwiegenheit Auskunft ertheilen könnte.
Meine Herren, das ist aber doch etwas ganz anderes.
Ich glaube, die Vorschrift, die sich in der Zivilprozeßordnung findet, ist unnütz, und wir brauchen sie in die Strafprozeßordnung nicht zu übernehmen.
Sie würde, wenn sie speziell in diesem Falle zur Anwendung käme, nur den Sinn haben, der Richter soll den Geistlichen nicht fragen, ob er aus einer ihm abgelegten Beichte etwa Kenntniß von dem Gegenstand seiner Vernehmung hätte.
Das versteht sich nach meiner Meinung ganz von selbst und braucht nicht ausgesprochen zu werden.
Es ist aber ganz etwas anderes, wenn der Herr Abgeordnete Schmidt im Gesetz ausgesprochen wissen will, daß dasjenige, was der Geistliche in der Beichte gehört hätte, keinen Gegenstand seiner Vernehmung bildete.
Damit soll der Geistliche in die Lage gesetzt werden, auch dann, wenn er in der Beichte eine Thatsache erfahren hat, auf eine ihm vorgelegte 3395 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1896.
M Frage trotzdem zu sagen: ich weiß von der Sache nichts, während er nach der Bestimmung des Gesetzes sagen muß: ich verweigere die Auskunft, weil mir außerhalb dessen, was ich in der Seelsorge erfahren habe, nichts davon bekannt ist.
Ich finde die letztere Regelung der Sache angemessener und jedenfalls für einen gewissenhaften Geistlichen auch wohlthätiger; denn etwas peinliches wird es für ihn immer haben, in Bezug auf einen gewissen Gegenstand zu sagen: ich habe keine Kenntniß davon, während er in Wirklichkeit diese Kenntniß hat, allerdings aus einer Quelle, die ihn berechtigt, sein Zeugniß zu verweigern.
Es ist in diesem Falle meiner Meinung nach angenehmer für ihn zu sagen: ich verweigere die Auskunft Ich würde also aus denjenigen Interessen, die der Herr Abgeordnete Schmidt hier vertritt, keinen Grund entnehmen können, an der gesetzlichen Bestimmung etwas zu ändern.
Man kann vielleicht verschiedener Meinung darüber sein, ob der Weg, den die Prozeßordnung zum Schutze des Beichtgeheimnisses gewährt, oder der Weg, den der Herr Abgeordnete Schmidt vorschlägt, an sich der passendere oder richtigere wäre.
Aber das glaube ich doch mit Bestimmtheit erklären zu dürfen, daß der eine Weg den anderen ausschließt.
Wenn Sie jetzt in der Strafprozeßordnung von neuem die Vorschrift sanktionirt haben, daß der Geistliche, wenn er als Zeuge vernommen wird, sein Zeugniß verweigern kann, falls ihm über den Gegenstand nichts bekannt ist außer dem ihm in der Seelsorge Anvertrauten, denn gehen Sie davon aus, daß gerade in dieser Weise das Veichtgeheimniß geschützt werden soll, und dieser Weg schließt den anderen aus; denn nach dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Schmidt würde für die Zeugnißverweigerung kein Platz mehr sein.
Der Geistliche würde vernommen werden und aussagen mit dem Vorbehalte: über das, was in der Beichte vorgekommen ist, rede ich nicht, und wenn ich sage: ich weiß nichts über (M die Sache, so versteht sich von selbst, daß das, was mir in der Beichte mitgetheilt ist, ausgeschlossen ist.
Von dem Rechte der Zeugnißverweigerung könnte dann überhaupt keine Rede sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler.
Abgeordneter Dr. Pichler: Es war mir sehr augegenehm, aus dem Munde des Herrn Regierungsvertreters zu hören, daß auf Seiten der verbündeten Regierungen die Motive, welche dem Antrag des Herrn Kollegen Schmidt zu Grunde liegen, wohl gewürdigt werden, daß auch die verbündeten Regierungen überzeugt und durchdrungen seien von dem Gefühl der Heiligkeit des Beichtgeheimnisses, und daß dasselbe in jeder Weise geschützt werden müsse.
Aber die Konsequenz, welche der Herr Regierungsvertreter aus dieser Anschauung gezogen hat, hat er meiner Anschauung nach und nach der Auffassung, die dem Beichtgeheimniß nach der Disziplin-der katholischen Kirche zu Grunde liegt, nicht in richtiger und vollständiger Weise gezogen.
Der Herr Regierungsvertreter hat geglaubt, der Geistliche könne damit zufrieden sein, zu erklären, er müsse nach Z 52 der Strafprozeßordnung das Zeugniß verweigern; er könne dabei sagen: ich weiß absolut nichts außer dem, was mir in der Seelsorge anvertraut worden ist.
Ich gebe zu, meine Herren, daß für gewöhnlich und in den meisten Fällen für den Geistlichen und Beichtvater es vollständig ausreichend und entsprechend sein wird, zu erklären: ich muß auf Grund der Bestimmungen der Strafprozeßordnung das Zeugniß verweigern mit Berufung auf meine amtliche Thätigkeit.
Aber, meine Herren, gerade bei dem speziellen Charakter des Beichtgeheimnisses kann es auch Fälle geben, die derartig gelagert sind, daß der Geistliche selbst diese Berufung auf das Amtsgeheimniß nicht machen kann, ohne dadurch schon wenigstens den Verdacht zu erregen bei dem Richter, daß Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
er wirklich amtliche Kenntniß von der Sache habe, und (0) ohne schon dadurch selbst das Beichtgeheimniß zu gefährden.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Der Herr Regierungsvertreter hat gemeint, der Geistliche müsse und könne sagen: ich weiß absolut nichts außer dem, was mir in der Seelsorge anvertraut ist.
Meine Herren, darin liegt schon gewissermaßen das Zugeständniß, daß ihm in der Seelsorge etwas anvertraut ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Angeklagte kommt dadurch in die Meinung, der Geistliche habe dadurch schon etwas ausgesprochen, was er aus der Beichte weiß.
Dadurch wird das Institut der Beichte in den Augen dieser Leute verdächtigt; der Geistliche wird dadurch verdächtigt, als wenn er wirklich die Kenntniß, die er in der Beichte gewonnen hat, gebrauchte, um diese seine Aussage zu machen.
Ich erkläre also und sage ganz bestimmt: es kann Fälle geben, in welchen ein Geistlicher, der die Ausrede, will ich einmal sagen, wie sie der Herr Regierungsvertreter formulirt, der in dieser Weise das Zeugniß verweigert, schon des Bruches des Beichtsiegels in gewissem Grade schuldig wäre.
Darum ist es auch Anschauung und einstimmige Lehre der Theologen und aller derjenigen, die berufen sind, darüber zu sprechen, daß es Fälle geben kann, in welchen der Beichtvater ganz rundweg erklären muß: ich weiß von der Sache nichts.
Und wenn der Herr Regierungsvertreter geglaubt hat, das müsse zurückgewiesen werden, es sei das nicht einmal im Interesse des gewissenhaften Beichtvaters selbst, so möchte ich doch dem Herrn Regierungsvertreter zu bedenken geben, es möge das uns überlassen werden.
Ich glaube, daß gerade diejenigen, die die Sache am meisten angeht, die Organe der katholischen Kirche, am meisten berufen sind, in dieser Sache das Urtheil zu fällen, namentlich auch darüber, was dem gewissenhaften Beichtvater am meisten stammen (v) werde.
Wenn dann weiter der Herr Regierungsvertreter gemeint hat, wenn man diesen Zusatz zum tz 68 machen könne, so wäre damit der Zusatz im tz 52, die Verweigerung des Zeugnisses betreffend, vollständig ausgeschlossen, so ist das ein Irrthum.
Meine Herren, der katholische Geistliche hat als Geheimniß nicht nur auch das zu wahren, was ihm im Beichtstuhl anvertraut ist, sondern er kommt auch sonst gar manches Mal in die Lage, daß er in Ausübung der Seelsorge außerhalb des Beichtstuhls Dinge erfährt, die ihm nur als Seelsorger mitgetheilt werden.
Seine Stellung ist da die nämliche wie beim Arzt, und in solchen Fällen muß und kann der Z 52 vollständig in Wirkung treten.
Wenn Herr Kollege Schmidt (Marburg) bemerkt hat, es dürfe der Geistliche nicht einmal das sagen, daß ihm der Angeklagte gebeichtet habe, so ist das einigermaßen einzuschränken; das gilt natürlich nicht im vollen Umfang.
Im allgemeinen ist es ja öffentlich bekannt, daß jemand gebeichtet hat; damit ist nichts kund gegeben aus der Beichte.
Aber es kann mich hier Fälle geben, in denen die Konstatirung der Thatsache, daß jemand gebeichtet hat, schon dazu führt, gewisse Muthmaßungen in Bezug auf den Inhalt der Beichte zu haben.
Es ist richtig, was der Herr Regierungsvertreter bemerkt hat, daß in manchen Fällen dem Beichtkinde ein Zeugniß darüber gegeben wird, daß eS gebeichtet hat; es ist aber das nicht jedesmal der Fall, wie der Herr Regierungsvertreter gemeint hat.
Meine Herren, ich ersuche Sie, dem Antrage des Herrn Kollegen Schmidt (Marburg) zuzustimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, nur eine 468 3396 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1896.
(L.) kurze Erklärung im Anschluß an die Ausfühmngen der beiden Herren vom Zentrum.
Ich kann den Herren insofern beitreten, als ich zugeben muß, daß es allerdings in diesen von ihnen angeführten Fällen ein eigenthümiches und zu mißbilligendes Ding ist, daß aus der Thatache, daß jemand sein Zeugniß verweigert, ein Ueberührungsindiz geschaffen werden kann.
Aber dasselbe risst zu bei den Vertheidigern, bei den Rechtsanwälten, Aerzten, Redakteuren, kurz bei allen jenen, bei denen an sich ein Recht zur Zeugnißverweigerung besteht.
Deshalb habe ich bereits im Verein mit meinem Freunde Frohme mir gestattet, den Antrag allgemein zu stellen, daß alle diejenigen, die zur Zeugnißverweigerung an sich berechtigt sind, so behandelt werden sollen, wie der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) es bezüglich der Geistlichen will.
Für einen derartigen allgemeinen Antrag würde ich unbedingt stimmen.
Ich bedaure lebhaft, daß er in der Kommission die Mehrheit nicht gefunden hat, und ich hoffe, es wird möglich sein, nachdem heute an diesem einen Fall bezüglich der Geistlichen in so ausführlicher Weise die Nothwendigkeit einer derartigen Regelung dargelegt ist, in der dritten Lesung eine allgemeine Regelung zu schaffen.
Aber ich kann mich für die zweite Lesung nicht dafür erwärmen, eine Ausnahmebestimmung bezüglich eines Theils hier zu schaffen.
Die Ausnahmebestimmung, die besonders nothwendig ist bezüglich der Geistlichen, ist in der Kommission geschaffen, indem die Nothwendigkeit der Glaubhaftmachung ihres Zeugnißweigerungsgrundes durch die Kommission beseitigt ist, während ja Rechtsanwälte, Aerzte u. s. w. glaubhaft machen müssen, daß ihnen das bei Ausübung ihres Berufs anvertraut sei, worüber sie vernommen werden sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath von Lenthe.
(v) Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrach von Lenthe: 1 Meine Herren, ich möchte nur noch das eine betonen, daß es meiner Meinung nach unzulässig ist, als Gegenstand der Vernehmung eines Geistlichen in der Strafprozeßordnung etwas anderes zu bezeichnen als in der Zivilprozeßordnung.
Das wird niemand verstehen, daß, wenn im Zivilprozeß ein Geistlicher vernommen wird, der Gegenstand seiner Vernehmung ein umfassenderer wäre, daß er also hier von der ihm gegebenen Berechtigung, sein Zeugniß zu verweigern, Gebrauch machen muß, während dies nach der Strafprozeßordnung nicht der Fall sein würde.
Im Zivilprozeß und im Strafprozeß muß die Zeugnißpflicht nothwendig in gleicher Weise geregelt sein.
Nun erlaube ich mir aber auf die eine Thatsache hinzuweisen, daß bei der Berathung der Strafprozeßordnung niemand daran gedacht hat, daß das Beichtgeheimniß nicht in genügender Weise gewahrt und sichergestellt sei, oder daß aus der dem Geistlichen da auferlegten Verpflichtung, zu sagen: ich weiß von der Sache nichts, außer demjenigen, was mir im Wege der Seelsorge anvertraut ist, daß daraus ein Indiz für Schuld oder Unschuld des Angeklagten entnommen werden könnte.
Es ist mir auch nicht bekannt geworden, daß seit der Zeit, wo die Strafprozeßordnung in Wirksamkeit besteht, und ihre Bestimmungen stimmen überein mit denjenigen, die in der größeren Mehrzahl aller Strafprozeßordnungen Deutschlands bis dahin enthalten waren jemals eine Beschwerde darüber laut geworden wäre und man eine Abänderung dieser Bestimmung verlangt hätte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, ich muß gestehen, daß ich die Stellungnahme des Herrn Regierungskommissars ebenso wenig verstehe wie die Stellungnahme des Herrn Kollegen Stadthagen.
Ich kann um zunächst (6) dem Herrn Regierungskommissar entgegenzutreten wirklich nicht einsehen, welchen Schaden die Strafprozeßpflege davon haben könnte, wenn man dem Antrag des Herrn Kollegen Schmidt (Marburg) zustimmte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich gebe zu, daß, wenn ein taktvoller Richter, der die Vorschriften der katholischen Lehre kennt, einen Geistlichen vernimmt und sich dabei entsprechend verhält, alle Schwierigkeiten umgangen werden können.
Wenn der Richter fragt: Herr Pfarrer, sind Sie in der Lage, uns etwas über diese Sache mitzutheilen, ohne daß Sie etwa ein Beichtgeheimniß verletzen
dann ist der Pfarrer aus aller Schwierigkeit.
Er sagt entweder ja oder er sagt nein, beschwört seine Aussage, und dann ist die Sache erledigt.
Wenn aber ein katholischer Geistlicher einem Richter gegenübersteht, der entweder nicht diese Gewandtheit hat oder der die Lehre der katholischen Kirche nicht oder nicht genügend kennt was doch vielfach vorkommt —, und wenn dann dieser Richter den Geistlichen einfach fragt: was wissen Sie von der Sache
dann ist der Geistliche sofort, wenn ein Beichtgeheimniß dazwischenliegt, in großer Verlegenheit.
Nach der Strafprozeßordnung muß er antworten: was ich von der Sache weiß, das weiß ich nur auf Grund des Beichtgeheimnisses, und deshalb verweigere ich mein Zeugniß.
Diese Antwort ist aber nach der einstimmigen Lehre aller katholischer Autoritäten vom Standpunkt des Beichtgeheimnisses aus durchaus zu beanstanden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn indem der Geistliche eine solche Antwort giebt, sagt er wenigstens indirekt: ich weiß etwas zur Sache Gehöriges aus der Beichte.
Eine derartige Antwort tangirt schon direkt das Sakrament der Beichte, das tangirt die Verpflichtung des Geistlichen, nicht das Allermindeste auch nur mit einer Andeutung zu offenbaren, was er in der Beichte (v) vernommen hat.
Wenn man überhaupt die Beichte anerkennen will und der Herr Regierungsvertreter hat anerkannt, daß es nothwendig sei, sie zu schützen, dann müssen Sie auch die Beichte so schützen, wie die katholische Kirche sie hat.
Meine Freunde sind stets bereit, auf konfessionellem Gebiete den Bedürfnissen auch auf anderer Seite entgegenzukommen; und ich kann darauf hinweisen, daß wir z.
B. im preußischen Abgeordnetenhause konfessionellen Wünschen auf protestantischer Seite mit der vollsten Loyalität und Weitherzigkeit stets entgegengekommen sind.
Die Beichte ist nun nach katholischer Lehre ein Sakrament; die Bestimmungen über die Beichte gehören zum Dogma der katholischen Kirche.
Und ist es nun zu viel verlangt, wenn wir Sie hier bitten, wo für das staatliche Leben nicht der geringste Schaden vorkommen kann, das Sakrament der Beichte, welches dem Katholiken zu den wichtigsten und nothwendigsten Bedürfnissen seines Seelenlebens und seines religiösen Verhaltens gehört, so zu schützen, wie es nach katholischer Auffassung nothwendig ist
Der Herr Regierungskommissar sagt: ich kann nicht einsehen, daß das Beichtgeheimniß nicht genügend geschützt sein soll; ich habe niemals Beschwerden gehört.
Ja, meine Herren, die Beschwerden werden unter den geistlichen Herren ausgetragen.
Wenn ein geistlicher Herr unter solchen Umständen in eine Schwierigkeit kommt, so windet er sich heraus, wie er irgend kann; er weiß nicht recht, wie er ausweichen soll zwischen den nicht ganz geschickten Formulirungen der Fragen des vernehmenden Richters und zwischen dem Beichtgeheimniß, und hilft sich, wie er kann.
Nachher geht er dann zu seinen eoakratres und sragt: habe ich recht gehandelt oder bin ich vielleicht zu weit gegangen
Ja, meine Herren, die Geistlichen wissen, daß die heutige Formulirung der Strafprozeßordnung zu Beschwerden geführt hat; und wenn der Herr RegierungsReichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1896.
3397 (D kommissar das nicht gehört hat, so ist das sehr leicht erklärlich: das sind eben keine Dinge, die im Justizministerium oder im Reichsjustizamt verhandelt werden.
Aber darauf kommt es nicht an.
Wenn Ihnen aus der Mitte der katholischen Geistlichkeit gesagt ist: die Beschwerden liegen vor warum wollen Sie es ablehnen, diesen Beschwerden Rechnung zu tragen
Wenn hier einer der Herren vortreten kann und nachweisen, daß der Staat Schaden leidet, wenn im Sinne des Antrags Schmidt vorgegangen wird, dann bin ich im Unrecht; aber wenn keiner nachweisen kann, daß durch diese kleine Veränderung fast möchte ich sagen: in der Koloratur der Fassung der Strafprozeßordnung irgend ein Schaden geschieht nach der einen oder anderen Richtung, dann wäre es nicht zu viel verlangt, wenn Sie dieser Bitte entgegenkommen und diesen Antrag annehmen.
(Bravo!)
Mn noch ein Wort gegenüber dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Er hat die Sache verallgemeinern wollen und gesagt, er würde dem Antrag stattgeben können, wenn derselbe ausgedehnt würde auf Aerzte, Rechtsanwälte u. s. w. Herr Kollege Stadthagen, da vergessen Sie, daß die Sache nicht dieselbe ist.
Für einen Geistlichen ist nicht allein die Strafprozeßordnung da, die ihn berechtigt, das Zeugniß zu verweigern, sondem es sind die unbedingten, auf das strengste bindenden Vorschriften des Sakraments da, die ihn im Gewissen verpflichten, das Zeugniß zu verweigern und alles zu vermeiden, wodurch auch nur per eonsegnentism auf irgend etwas geschlossen werden könnte, was er in der Beichte gehört hat.
Der Rechtsanwalt und Arzt wird sehr häufig bereit sein, Aussagen zu machen aus dem, was er in der Praxis erfahren hat, nämlich allemal dann, wenn er zu Gunsten seines Klienten aussagen kann; der Geistliche darf es auch dann niemals.
Also ich kann nicht zugeben, daß der Geistliche ebenso gehalten werden muß wie der Arzt und Rechtste) anwalt.
Aber wenn Sie den Wunsch haben, auch den Rechtsanwalt oder Arzt noch besser zu schützen, wenn er sich verpflichtet fühlt, sein Zeugniß zu verweigern, so regen Sie das nur durch Anträge an; an uns würde es nicht fehlen.
Indessen bei Rechtsanwälten und Aerzten hat sich ein Bedürfniß bisher nicht zu erkennen gegeben.
Ich glaube, darüber sind wir alle einig, daß Rechtsanwälte und Aerzte noch niemals in Schwierigkeiten gekommen sind, und zwar deshalb, weil ihnen nicht verboten ist, zu sagen: ich weiß etwas von der Sache, aber ich verweigere mein Zeugniß, weil ich die Dinge aus meiner amtlichen Wirksamkeit weiß.
Der Geistliche darf aber diese Antwort nicht geben, und das ist der durchschlagende Unterschied.
Wenn der Herr Regierungsvertreter geltend gemacht hat, diese Bestimmung passe nicht zu § 68, so lassen wir darüber gern in dritter Lesung mit uns reden.
Nehmen Sie heute das Prinzip an, so werden wir uns über die Stelle, wohin es kommen soll, rasch verständigt haben.
Meine Herren, es handelt sich hier um eine überaus zarte Sache in dem Gewissen der Katholiken; aber zunächst geschieht, wie ich schon ausführte, dem Staat absolut kein Schade, wennSie unseremAntrag stattgeben.
Selbst darüber hinaus müßten wir verlangen, daß in derartigen rein religiösen Momenten der Auffassung der katholischen Religion und des katholischen Volkstheiles Rechnung getragen wird.
Das ganze katholische Volk, vor allem alle katholischen Geistlichen, werden es nicht verstehen, wenn Sie ihnen diese Modulirung der Fassung verweigern, der sie aus schwerem Gewissenskonflikt in manchen Verhältnissen herausbringt—ich wiederhole zum letzten Mal: ohne der Strafrechtspflege im allermindesten Schaden zu thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, bisher eximirt der Staat drei Kategorien von Bürgern von der Pflicht, Zeugniß geben zu müssen: die Geistlichen, die (0) Aerzte und die Vertheidiger.
Er hat damit Rechnung getragen nicht gewissen konfessionellen Auffassungen, nicht gewissen Dogmen und Sakramenten, sondern einzig dem, daß ein fittkches Vertrauensverhältniß, wo es besteht, dadurch geschützt zu werden verdient, daß der Vertraute das Anvertraute als Zeuge zu sagen entbunden wird.
Ich habe mich nicht überzeugen können, daß ein Bedürfniß besteht, dieses weitgehende Privilegium noch weiter auszudehnen, weder für diese eine Kategorie, noch für die anderen Kategorien, auf welche Herr Kollege Stadthagen hingewiesen hat.
Nach meiner Meinung besteht überhaupt nur die staatliche Pflicht, den Menschen nicht zu zwingen, zu reden; ein Indiz wird nicht abgeleitet werden können, wenn er nicht redet.
Aber sogar, wenn es abgeleitet werden könnte, so haben die betreffenden Kategorien nicht dahin mitzuwirken, daß überhaupt der Staat keine Indizien für eine Schuld entnimmt, sondern sie haben nur einen moralischen Anspruch daraus, geschützt zu sein dadurch, daß sie nicht gezwungen werden, irgend welche Zeugenaussagen über das unter dem Siegel des Vertrauens Mitgetheilte zu machen.
Deshalb sollten wir bei dem bisherigen Zustand, der nach meiner Wahrnehmung, wenn man nicht ganz exzeptionelle und künstlich konstruirte Fälle heranzieht, kein Bedürfniß einer Abänderung hervorgerufen hat, bestehen bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): 1 Der Herr Regierungskommissar hat gesagt, das Beantragte passe nicht zum 8 68.
Ich habe mir das wohlweislich nachgesehen; es paßt allein dahin.
Es enthält eine Instruktion darüber, wie vernommen werden soll; und das steht im § 68.
Wenn der Herr Regierungskommissar sich den 8 68 jetzt ansieht, wie er damals, als er mir den Einwand (zu § 55) machte, den H 52 hätte ansehen sollen, E ) dann wird er sich diesmal ebenso wie das vorige Mal überzeugen, daß ich im Recht bin.
Präsident: Das Wort hat der Herr.
Abgeordnete Himburg.
Abgeordneter Himburg: Meine Herren, der Gedanke, der in dem Antrag liegt, ist uns durchaus sympathisch; wir halten nur den Antrag nicht für vereinbar mit unserer Auffassung vom Eid.
Was beschworen wird, muß unbedingt immer wahr sein; in diesem Fall soll aber das Gesetz gestatten: es kann jemand etwas beschwören, was nicht wahr ist.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ich fasse es so auf.
Der Geistliche würde doch bei der Nachbeeidigung schwören, daß er wissentlich nichts verschwiegen habe, während das Verbrechen, das zur Untersuchung steht, ihm genau bis ins Einzelne bekannt ist.
Wie gesagt, der verfolgte Zweck ist uns annehmbar, aber die Form nicht.
Mindestens müßte die Eidesformel irgend wie geändert werden, daß etwa gesagt wird: ich habe wissentlich nichts verschwiegen, mit Ausnahme dessen, was mir als Beichtgeheimniß anvertraut ist.
Aber in dieser Form können wir es nicht annehmen.
Wenn vorhin der Herr Kollege Schmidt sich an die rechte Seite wandte, wir möchten helfen dafür zu sorgen, daß die Geistlichen aus der Schwierigkeit herauskommen, in der sie sich jetzt befinden, so können wir diese Schwierigkeit nicht anerkennen.
Der Zustand ist doch einfach und klar der: wenn der Geistliche über etwas befragt wird, worüber er sein Zeugniß verweigern darf, so sagt er: über diesen Punkt lehne ich mein Zeugniß ab.
Wie er sich da in einer schwierigen Lage befinden soll, ist uns unerfindlich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
468 3398 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1896.
() Abgeordneter vr.
Bachem: Die Ausführungen des Herrn Kollegen Himburg beruhen wohl auf einem Mißverständniß; ich halte es daher nicht für aussichtslos, mit ihm zu einem Einverständniß zu kommen.
Ich bitte also, mir noch einige Worte zu gestatten.
Es liegt uns ganz fern, eine Lage herbeizuführen, wonach der Geistliche etwas beschwören soll, was objektiv unwahr ist mit Beziehung auf die Beichte.
Nein, gerade umgekehrt, wir wollen eine Situation schaffen, wo der Geistliche gar nicht in die Gefahr kommt, darüber befragt zu werden, worüber er schweigen muß, sodaß er unter allen Umständen sowohl objektiv richtig wie unter Wahrung des Beichtgeheimnisses antworten kann.
Wenn Sie den Antrag Schmidt (Marburg) annehmen, so wird der Amtsrichter einem Geistlichen, der ihm gegenübersteht, jedesmal vor der Vernehmung sagen müssen: Herr Pfarrer oder Herr Kaplan, Ihre Vernehmung erstreckt sich nicht auf das, was Ihnen unter Verpflichtung des Beichtgeheimnisses anvertraut ist; was können Sie uns von dem, worauf Ihre Vernehmung sich erstreckt, mittheilen, also von dem, was nach Ausschluß des Beichtgeheimnisses zum Thema Ihrer Vernehmung gehört
Da kann der Geistliche einfach antworten: nichts, Herr Amtsrichter, er beschwört diese Aussage, und die Sache ist erledigt.
Wenn er aber dann so antwortet, so kann aus diesem „Nichts ''absolut kein Indizium hergeleitet werden; man kann da nicht schließen: der Geistliche weiß etwas aus der Beichte, oder er weiß nichts daraus.
Denn er hat nur gesagt: ich weiß nichts von dem, wonach ich gefragt worden bim Wenn diese Frage immer, bei jeder Vernehmung eines Geistlichen stereotyp ist, wenn das Gesetz diese Fragestellung vorschreibt, so kann der Geistliche auf sie antworten, ohne je in Konflikt mit dem Beichtgeheimniß zu kommen.
Das ist für uns das Entscheidende.
Ich glaube also, nach der Richtung der Bemerkungen des Herrn Kollegen Himburg (R) kann ein Bedenken absolut nicht obwalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Himburg.
Abgeordneter Himburg: Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Bachem ganz recht, daß wir aus den Schwierigkeiten heraus wären, wenn der betreffende Richter die Frage so formulirte, wie er es vorschlägt.
(Lebhafte Zurufe aus der Mitte.)
Das würden wir aber nach Annahme des Antrags auch nicht erreichen; wir würden nicht-den Richter zwingen, die Frage in der geschickten Weise zu stellen, wie Herr Bachem es vorschlägt.
Im übrigen sage ich: der Geistliche würde doch objektiv etwas Falsches beschwören.
Die Sache ist doch die: der Geistliche weiß, wie die Thatsachen liegen, auf die es ankommt; er weiß, daß das Verbrechen, das zur Untersuchung steht, begangen worden ist, und er beschwört hinterher, daß er nichts davon weiß.
In dieser Form können wir das nicht annehmen, da müßte irgend ein Ausweg gefunden werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Ich muß nochmals einen Augenblick um Gehör bitten; denn es würde mir überaus peinlich sein, wenn das Haus unter dem Eindruck der letzten Ausführungen des Herrn Kollegen Himburg bliebe.
Der Herr Kollege Himburg meinte, der Geistliche könnte nach Annahme des Antrags Schmidt z.
B. beschwören: ich weiß nichts von dem Mord —, obwohl er etwas weiß.
Das kann, wenn der Antrag angenommen (6) wird, absolut nicht vorkommen.
Der Antrag schlägt vor: das Gericht soll verpflichtet sein, dem Geistlichen „vor seiner Vernehmung von vorstehender Bestimmung Kenntniß zu geben ''.
Es ist allerdings nur eine instruktionelle Vorschrift; wenn Sie dieselbe absolut machen wollen, haben wir nichts dagegen, aber für nothwendig halten wir das nicht; denn ich nehme doch an, daß jeder Richter diese Instruktion befolgen wird, wenn er einen Geistlichen vor sich hat.
Also der Richter muß dem Geistlichen die Mittheilung machen: „Ihre Vernehmung erstreckt sich nicht auf dasjenige, was Ihnen unter der Bedingung des Beichtgeheimnisses anvertraut ist ''.
Alles Folgende, was der Richter fragt, bezieht sich dann gar nicht mehr auf das, was der Geistliche aus der Beichte weiß.
Es bleibt also nichts anderes übrig, als daß der Amtsrichter weiter fragt: was können Sie uns alles von dem mittheilen, was zum Thema Ihrer Vernehmung gehört, worauf also Ihre Vernehmung nach Ausschluß des Inhalts des Beichtgeheimnisses allein sich bezieht
Dann kann der Geistliche, der in der Beichte von einem Morde erfahren hat, ruhig sagen: nichts und er beschwört damit absolut nichts objektiv Unrichtiges, sondern etwas, das objektiv ganz unanfechtbar ist.
Aber ich wiederhole: der einzige Nutzen, wenn die Sache so gedreht wird, wie wir beantragen, ist der, daß dann keinerlei Indizium aus der Aussage des Geistlichen entstehen kann, während das heut unter manchen Umständen möglich ist, ein Indizium, zu dem Anlaß zu geben dem Geistlichen eben unter allen Umständen verboten ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung; Gegenstand derselben ist lediglich der Antrag Nr.
564, 1 der Drucksachen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Zusatz zu § 68 machen wollen, welcher von dem Herrn Abgeordneten (v) Schmidt (Marburg) auf Nr.
564, 1 der Drucksachen beantragt ist, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Z 79, schließe die Diskusion und darf, wenn niemand widerspricht die Annahme konstatiren.
Nunmehr kämen wir zu dem Z 103 mit dem Antrag Dr. Rintelen.
Ich schlage Ihnen Vertagung vor; ich nehme an, daß das Haus ohne förmliche Abstimmung damit einverstanden ist.
Zugleich schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten übermorgen, Montag den 23.
November, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Interpellationen der Abgeordneten Auer und Genossen, die Zollbehandlung feiner Lederwaaren durch Rußland betreffend (Nr.
573 der Drucksachen); 3.
1 Interpellation der Abgeordneten Auer und Genossen, betreffend die Besteurung der KonsumVereine im Königreich Sachsen (Nr.
574 der Drucksachen).
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.