Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0 Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Nach einem mir vorliegenden Schreiben des Mitgliedes des Reichstags Herrn Wamhoff, gewählt für den 4. hannöverschen Wahlkreis, hat derselbe das Reichstagsmandat niedergelegt.
Zur Herbeiführung der Neuwahl habe ich sofort die nöthigen Schritte gethan.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Walter ist der Herr Abgeordnete vr.
Bürklin gewählt.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189697 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat des Reichsamts des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den ReichShauShaltsetat (Nr.
84 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
10: „Statistisches Amt ''.
Ich rufe auf Kap.
10 und zwar Tit.
1 desselben und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schwarze.
Abgeordneter Schwarze: 1 Meine Herren, als das Statistische Amt im Anfang noch wenige Aufgaben zu bewältigen hatte, wurden nur einige Beamte definitiv angestellt; im übrigen behalf man sich mit Hilfsarbeitern.
Später wuchsen die Aufgaben, und man mußte dazu übergehen, die Hilfsbeamten definitiv anzustellen; sie wurden als Assistenten angestellt.
Während nun in den letzten Jahren die Assistenten in drei, vier, fünf Jahren definitiv angestellt sind, waren die älteren Herren, die zum Theil in sehr spätem Lebensalter angenommen wurden, erst nach neun, zehn und elf Jahren angestellt.
Die Regierung hat im vorigen Jahre schon diesen Uebelstand anerkannt und in Folge besten, wie mit Dank anzuerkennen ist, das Gehalt von 2200 auf 2700 Mark erhöht.
Trotz dieser Erhöhung ist nun im Etat nicht eine Mehrausgabe entstanden, sondern eine Minderausgabe.
Es sind nämlich drei Stellen zu 1800 Mark und eine zu 2100 Mark in Zugang gebracht; es hätte also ein Zugang von 7500 Mark stattfinden müssen.
Nun ist aber nur ein Mehr eingestellt von 2600 Mark, sodaß die Beamten trotz der Erhöhung eine Mindereinnahme von 4900 Mark haben.
Einer großen Anzahl von Beamten ist es unmöglich, zum Maximalgehalt zu kommen.
Es liegt mir eine Statistik vor, worin die einzelnen Beamten nach Alter, Dienstalter und Gehalt aufgeführt sind.
Danach mästen 40 von den 90 älteren Herren 60 bis 76 Jahre alt werden, um das Maximalgehalt zu erlangen.
Hier liegt die Sache doch so, daß man den Herren einen Theil der früheren Dienstzeit, die sie als diätarische Hilfsbeamte beschäftigt gewesen sind, zur Anrechnung bringen muß.
Eine Verpflichtung zur Anrechnung liegt nicht vor.
Es handelt sich um notorisch alte Leute in der Regierungsvorlage steht, daß sämmtliche Beamte ein durchschnittliches Alter von 51 Jahren haben —, die der Pensionirung und dem baldigen Tode entgegensehen.
Sie werden mit mehr Ruhe ihrem Tode und ihrer Penionirung entgegensehen, wenn ihr Gehalt durch Anrechnung rüherer Dienstzeit aufgebessert wird, und ich möchte deshalb ritten, ihnen einen Theil der nicht anzurechnenden Zeit zur Anrechnung zu bringen, um sie mit den letzt Angestellten in gleiche Rechte zu bringen und ihnen so zu ermöglichen, das Maximalgehalt zu erreichen, das sonst einer großen Reihe von Beamten verschlossen wäre.
94 654 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1896.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Wermuth.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Wermnthr Meine Herren, die Frage, die der Herr Vorredner berührt hat, ist bereits in der vorigen Session eingehend besprochen worden.
In Verfolg der Erörterungen, auf welche bei jenen Besprechungen im Reichstage von mir hingedeutet wurde, hat sich die Reichsverwaltung veranlaßt gesehen, den Schritt zu thun, den der Herr Vorredner bereits erwähnt, nämlich das Maximalgehalt der Sekretariatsassistenten des Statistischen Amts zu erhöhen.
Es liegt hierin nach Ansicht der Neichsverwaltung ein werthvolles Entgegenkommen, welches auf die Dauer dieser Klasse, deren Hilfsbedürftigkeit der Neichsverwaltung in vollem Maße anerkennt, erheblich zu gute kommen wird.
Daß vorübergehend einzelne Unzuträglichkeiten vorkommen bei den Beamten, die erst in späten Lebensjahren, nachdem sie früher einen anderen Beruf bereits zurückgelegt hatten, in das Statistische Amt eingetreten sind, läßt sich nicht bestreiten.
Indessen wird es sehr schwer sein, auf demWege, denderHerrVorredner angedeutet hat, Abhilfe zu schaffen; denn die allgemeinen Dienstaltersregeln, die in den Dienstaltersdenkschriften zum Reichshaushaltsetat niedergelegt und vom Reichstage selbst gebilligt worden sind, gestatten es, wie es nach wiederholter eingeholter Prüfung festgestellt worden ist, nicht, dem Wunsch der Anrechnung früherer Dienstzeit zu entsprechen.
Soweit indeß für die Beamten, der von dem Herrn Vorredner erwähnten Kategorie bei Festhaltung jener Regeln sich etwas thun läßt, wird es zweifellos geschehen, und der Herr Vorredner wird sich aus den Ausführungen, die in den Erläuterungen zum Etat enthalten sind, überzeugt haben, daß die Reichsverwaltung gerade dieser Klaffe von Beamten auf das wohlwollendste gegenübersteht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (8) Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Es ist mir bekannt, daß die Budgetkommission beschlossen hat, die sämmtlichen Gehaltsfragen, noch einmal in der Kommission zu erörtern, und ich glaube, daß es demzufolge richtiger ist, die Wünsche, die von verschiedenen Beamtenkategorien bei dem Reichsamt des Innern vorgebracht sind, in extenso erst später zu erörtern.
Ich kann mir aber nicht versagen, gerade mit Rücksicht auf die später stattfindende Kommissionsberathung in aller Kürze ohne Begründung einige Wünsche vorzutragen, die von diesen Beamtenkategorien zu unseren Ohren gekommen sind.
Beim Statistischen Amt liegt Ihnen eine Petition der etatsmäßigen Sekretäre, Kalkulatoren u. s. w. vor, die den bescheidenen Wunsch ausspricht, man möge das ausführen, was ihnen in Aussicht gestellt ist, nämlich die Herabsetzung des MaximalanciennetätSalterS von 21 auf 18 Jahre.
Es ist in der Petition ausgeführt, daß das Reich dadurch nicht wesentlich belastet wird, daß aber bei Beibehaltung des bisherigen 21.
Jahres schon in diesem Etatsjahre eine Ersparniß von ungefähr 59 000 Mark eintritt.
Wie gesagt, ich versage mir, diese Wünsche speziell des näheren zu begründen, verweise sie auf die Kommission und möchte wünschen, daß die Budgetkommission dieser Petition geneigtes Gehör schenkt, und hoffe, daß die verbündeten Regierungen dann diesen Wünschen stattgeben werden.
Ein zweiter Wunsch ist schon von dem Herrn Kollegen Schwarze geäußert worden, nämlich der Wunsch der Sekretariatsassistenten auf bessere Anrechnung ihrer Dienstzeit.
Auch mir liegt das statistische Material vor, und da kann ich den Zahlen, die der Herr Kollege Schwarze vorgeführt hat, noch einige andere belehrende Zahlen hinzufügen, die beweisen, wie schwer es für diese Leute ist, das Maximalaltersgehalt zu erreichen.
Für das Jahr 189697 ergeben sich folgende Zahlen.
Für die in den Jahren von 1873 bis 1888 Eingetretenen ergiebt sich eine Gesammtdienstzeit von 23 Jahren bei (0) 1 Assistenten, von 19 Jahren bei 2 Assistenten, von 17 Jahren bei 2, von 16 Jahren bei 26, von 15 Jahren bei 7, von 14 Jahren bei 26 Assistenten u. s. w. Der Grund liegt nicht darin, wie der Herr Bundeskommissar Wermuth ausführte, daß die Leute früher in anderen Berufen gewesen sind.
Nein, diese älteren Assistenten bekommen auch die Dienstzeit nicht angerechnet, wenn sie auch diese 23 und mehr Jahre im Reichsdienst bereits waren, und zwar auf Grund der nach meinem Dafürhalten ungerechtfertigten Bestimmung, daß ihnen das Dienstalter erst angerechnet wird vom Tage ihrer Beeidigung respektive vor der Beeidigung nur ein Jahr.
Nun ist doch überall Rechtens, daß der Beamte in dem Augenblick als Beamter anzusehen ist, wo er die schriftliche Vokation bekommt und diese Vokation annimmt, und daß die Thatsache der Beeidigung für seine Beamtenqualität ohne jegliche Bedeutung ist.
Es ist das in gerichtlichen Erkenntnissen ausgesprochen und von den Verwaltungsbehörden stets angenommen worden.
Wenn man nun den Beamten mit allen Verpflichtungen und Bürden seines Amts belastet schon vor der Beeidigung, dann kann man ihm auch die Zeit, wo er in einem Reichsressort überhaupt thätig gewesen ist, anrechnen, wenn er auch bisher nur Hilfsarbeiter war, der meinetwegen auf Kündigung entlassen werden konnte.
Dahin geht ein Wunsch der nicht etatsmäßigen Sekretariatsassistenten.
Das Material werde ich der Kommission unterbreiten, und ich hoffe, daß die Budgetkommission die Wünsche dieser mit Arbeit sehr überhäuften und pflichtgetreuen Beamten erhören wird, und daß die Regierungen demnächst den Wünschen dieser Beamtenkategorie Rechnung tragen.
Ich könnte gleich an dieser Stelle auf die technischen Hilfsarbeiter eingehen; ich will es mir aber versagen, falls der Herr Präsident damit nicht einverstanden ist.
Eigentlich kommen im Statistischen Büreau technische Hilfsarbeiter nicht vor; ich habe mich deswegen auch zu Kap.
11 zum Wort (0) gemeldet.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion zugleich über Tit.
2; denn das, was die beiden Herrn Redner vorgetragen haben, ist mehr auf Tit.
2 zu beziehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze.
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Dann hat das Wort der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Wermuth.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Wermuth: Was die erste von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann angeregte Frage anlangt, nämlich die Verkürzung der Aufrückungszeit der expedirendenSekretäre, so möchte ich auch meinerseits anrathen, eine nähere Diskussion bis zu der Sitzung zu verspüren, in welcher die Budgetkommission alle Fragen der Dienstaltersregelung zu erörtern gedenkt.
Das darf ich schon hier sagen, daß eine sehr eingehende Erörterung der vorliegenden Frage innerhalb der Reichsverwaltung stattgefunden hat, daß indessen die Schwierigkeiten, den Wünschen, die in dieser Beziehung geäußert werden, entgegenzukommen, nicht unerhebliche sind; und zwar entspringen die Schwierigkeiten hauptsächlich aus dem Vergleich mit einer größeren Anzahl anderer Beamtenkategorien im Reich sowohl, wie in Preußen, und die Analogie mit Preußen wird hier um so mehr herangezogen werden dürfen, als ja die Gesuchsteller diese Analogie bei ihren Wünschen vorwiegend ins Gefecht führen.
Bezüglich der Sekretariatsassistenten möchte ich nur dem Herrn Abgeordneten Lenzmann thatsächlich insofern widersprechen, als ich meine Behauptung aufrecht erhalten muß, daß auch bei einer großen Zahl derjenigen SekretariatSassistenten, denen eine längere frühere Dienstzeit nicht hat angerechnet werden können, der Umstand zutrifft, daß sie in späterem Lebensalter, und nachdem sie einen Lebenslauf Reichstag.
28.
Sitzung.
M bereits hinter sich hatten, in das Statistische Amt eingetreten find.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Die Titel 1 und 2 sind nicht beanstandet; ich konstatire die Genehmigung.
Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8.
Ich konstatire die Genehmigung dieser Titel.
Ich rufe auf Kap.
11, Normal-Aichungskommission, Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, die dienstlichen und Gehaltsverhältniffe der in den Nebenämtern des Neichsamts des Innern angestellten technischen Hilfsarbeiter sind bereits in der vorigen Tagung hier zu einer kurzen Besprechung gekommen.
An dieser betheiligten sich damals die Herren Abgeordneten von Leipziger, Dr. Hammacher und ich selbst, und wir haben damals von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Innern mit Genugthuung folgende kurze und vorläufig wohl befriedigende Antwort vernommen, die ich mir erlaube, da es nur wenige Zeilen sind, nochmals zu verlesen.
Es heißt dort: Nicht nur, um nicht hinter den beiden Herren Vorrednern in dem Wohlwollen für die Beamten zurückzubleiben, sondern auch aus dem Grunde, weil ich den Wunsch der betreffenden Beamten, in ihren Gehaltsbezügen verbessert zu werden, als berechtigt ansehe, erkläre ich hiermit, daß ich gern bemüht sein werde, diesem Wunsche Rechnung zu tragen.
Ich will nur hoffen, daß die allgemeine Finanzlage es dem Reichsschatzamt gestattet, auf den von mir an diese Behörde weiter zu befördernden Wunsch einzugehen.
Wie gesagt, die Antwort war vorläufig sehr erfreulich.
Es ist nun aber in dem diesmaligen Staatshaushalt von der Verheißung nur so viel zur Wahrheit geworden, als das G) zur Erlangung des Höchstgehalts erforderliche Alter von 21 Jahren auf 18 herabgesetzt ist.
In Wirklichkeit sind aber nach meiner Meinung jene technischen Hilfsarbeiter immer noch nicht zu dem, was sie wohl beanspruchen dürften, gelangt.
Sie sind durch die Einführung der Dienstalterszulage erheblich geschädigt worden: entweder beziehen sie jetzt weniger, als ihnen früher erreichbar gewesen wäre, oder sie sind, so weit sie das frühere Gehalt weiter beziehen, auf lange Jahre hin festgelegt und ohne große Aussicht, emporzusteigen.
Die Gesammtleistung des Reichs ist demgemäß für eine Reihe von Jahren erheblich geringer, als sie nach der alten Weise der Besoldung gewesen sein würde.
Man kann die Ersparniß, die das Reich bis 1902 durch diese Neueinführung der Altersdienstzulagen machen wird, auf rund 136 000 Mark berechnen, eine Ersparniß, die doch nur zum Schaden der Beamten gemacht wird.
Sodann entspricht der dienstlichen Stellung und den übrigen Verhältnissen dieser Beamten nicht recht ihre Vorbildung und die Stellungen, die sie etwa schon früher in anderen Aemtern und Verhältnissen bekleidet haben.
Ihre Dienstverhältnisse entsprechen auch nicht den sehr wichtigen Aufgaben, die sie zu erfüllen haben, und die ein höheres Urtheil und Wissen voraussetzen; sie entsprechen auch nicht den Leistungen, die namentlich auch von Seiten des Herrn Staatssekretärs wiederholt lobend anerkannt worden sind.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat sich einmal darüber ausdrücklich in sehr lobender Weise ausgesprochen, indem er seine Zufriedenheit mit den Arbeiten der technischen Hilfsarbeiter ausdrücklich anerkannte.
Die Hauptfrage bei dieser Angelegenheit ist die: wohin gehören eigentlich diese technischen Hilfsarbeiter
Man schwankt hin und her, ob sie mittlere oder höhere Beamte seien oder eine Mittelstellung einnehmen.
Von einem der höheren Beamten dieses Refforts ist erklärt worden, man wisse mit diesen Beamten nichts rechtes anzufangen.
Sie Freitag den 31.
Januar 1896.
1655 nehmen in der That eine Mittelstellung zwischen den höheren (6) und mittleren ein, insofern als sie zwar das Gehalt der mittleren Beamten haben, aber den Wohnungsgeldzuschuß der höheren Beamten beziehen.
Daß diese technischen Hilfsarbeiter eigentlich zu den Mitgliedern der Behörde zu rechnen sind, wurde aufs deutlichste bestätigt durch das Verfahren, welches bezüglich ihrer die Reichsregierung im Jahre 1891 eingeschlagen hat.
Als es sich damals darum handelte, in welche Tarifklaffe des Wohnungsgeldzuschuffes sie einzureihen wären, ist auf den eigenen Beschluß der Reichsregierung die Tarifklaffe III Nr.
2, d. h. die den höheren Beamten zustehende, als die rechte anerkannt worden.
Der Wortlaut der Begründung war folgender: Die Arbeiten, welche den technischen Hilfsarbeitern bei der Kaiserlichen Normalaichungökommission dem Reichsgesundheitsamt, dem Kaiserlichen Patentamt und der physikalisch-technischen Reichsanstalt, sowie den technischen Rechnungsbeamten des ReichsversicherungSamtS obliegen, bedingen eine akademische oder anderweitige wissenschaftlich-technische Vorbildung; ein großer Theil dieser Hilfsarbeiter hat vor seinem Eintritt in den Reichsdienst höhere staatliche Prüfungen abgelegt; es erscheint deshalb gerechtfertigt, diese Beamten mit dem Wohnungsgeldzuschuß in Klaffe Hl Nr.
2 des Tarifs einzureihen.
Ich beziehe mich namentlich auf diesen Wortlaut, um die Ansprüche der technischen Hilfsarbeiter dieser Aemter auch diesmal hier als wohlberechtigt geltend zu machen.
Ich weiß nun wohl, man wendet ein, es seien in dieser Beamtenklaffe hier und dort einzelne weniger Würdige und minder gut Bewährte hineingekommen.
Das ist richtig; es erklärt sich das aber leicht daraus, daß manche, weil sie mit ihren Gehalts- und dienstlichen Verhältnissen nicht zufrieden sind, ausschieden, um in bessere Stellungen überzugehen.
Das sind Beamte, die man gerade durch Aufbesserung und Be- (D rücksichtigung ihrer, wie ich glaube, wohlberechtigten Wünsche und Forderungen festhalten sollte.
1 Das ist, wie gesagt, auch alles anerkannt worden, ich habe vorhin Ihnen die Zusage des Herrn Staatsministers von Boetticher vom vorigen Jahre mitgetheilt; 1 aber in dem neuen Etat ist leider nichts zu finden; nur ist, was ich schon bemerkte, das Alter bis zur Erreichung des höchsten Einkommens von 21 auf 18 Jahre herabgemindert worden.
Nach meiner Meinung sollten diese Beamten, wenn man sie mit ähnlichen, sei es des Reichs, sei es des preußischen Staatsdienstes vergleicht, doch etwa so gestellt werden, daß sie zwischen 3000 und 5400 Mark Gehalt bezögen.
Ich erlaubte mir schon im vorigen Jahre die Forderung zu vertreten, daß sie den Oberlehrern des preußischen Staates gleichgestellt würden; dann würde eben eine solche Gehaltsforderung berechtigt sein.
Dagegen ist etwas zu verzeichnen, was einer Hinabdrückung in die unteren Stellen der Beamten ähnlich sieht.
Man hat die Dienststunden der Beamten, denen man es früher, ähnlich wie den Regierungsräthen und juristischen Hilfsarbeitern, es überließ, ihren Dienst selbst zu regeln, wie sie wollten, jetzt von 9 bis 4 Uhr festgelegt.
Darin würde an und für sich nichts liegen; viele, auch höhere Beamten müssen sich feste Dienststunden gefallen lassen.
Ich meine nur, wenn eine Beamtenklaffe, denen man früher das Vertrauen geschenkt hat, sich ihren Dienst selbstständig zu regeln, und die diesen Dienst zur vollen Zufriedenheit der Vorgesetzten geregelt haben, auf einmal eine schärfere Ueberirachung erfährt und von 9 bis 4 Uhr an Ort und Stelle sein muß, während anderen Beamten, die ähnliche Obliegenheiten haben, es frei gestellt ist, ihren Dienst sich selbst einzurichten, so sieht das in der That wie eine Herabdrückung dieser Beamten in eine untere Stellung aus, in die Stellung der subalternen oder Büreaubcamten.
Es ist nicht nöthig, auf diese Sache noch näher einzugehen, da der 94 656 Reichstag.
28.
Sitzung.
(4) Herr Staatssekretär des Innern die beste Absicht und das Wohlwollen, das ihn ja auszeichnet, hat, auch diesen Beamten aufzuhelfen; nur daß er von dem Herrn Staatssekretär des Schatzamts nicht die nöthige Unterstützung erfährt.
Es ist nur die Sache, daß wir nicht gern immer auf das bloße Wohlwollen vertröstet sein wollen.
Daß wir, wenn wir von Jahr zu Jahr die Bereitwilligkeit versichern hören, endlich auch einmal eine bestimmte Leistung sehen möchten, wird man uns nicht verdenken können.
Ich bitte daher den Herrn Staatssekretär des Innern, auch weiter nicht nur der Angelegenheit sein geneigtes Wohlwollen zuwenden zu wollen, sondern durch eine Verstärkung seiner Forderung auch die Erfüllung seiner eigenen Wünsche von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts zu erwirken.
Man könnte doch wohl auch an anderen Stellen Ersparnisse machen, die diese nicht erhebliche Mehrforderung wohl zur Durchführung bringen ließen.
Man könnte z.
B. an den Reisekosten und Tagegeldern der höheren Beamten, die in so ausgiebiger und reichlicher Weise gewährt werden, mancherlei sparen und nach dieser Seite leicht Abhilfe schaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich habe im vorigen Jahre erklärt, daß ich mich bemühen werde, den Wünschen der technischen Hilfsarbeiter meines Ressorts 'entgegenzukommen.
Diese Zusage ist von meiner Seite durchaus erfüllt; und wenn die Herren technischen Hilfsarbeiter sich den Etat genau ansehen, so werden sie erkennen, daß nach (6) zwei Richtungen hin ihren Wünschen entsprochen ist, einmal in Bezug auf die Herabsetzung der Dienstallersstufen »zweitens in Bezug auf die Aussonderung der technischen Hilfsarbeiter aus dex Gemeinschaft, in der sie bisher mit den mittleren Beamten gestanden haben.
Ich hätte gewünscht, daß die technischen Hilfsarbeiter an der Hand dieser Vorgänge auch weiter das Vertrauen zu mir gehabt haben würden, daß ich ihren Interessen nach wie vor zu entsprechen mich bemühe; sie hätten nicht der Anrufung des Reichstags bedurft, um dieses Interesse von neuem bei mir anzuregen.
Wenn nicht in vollem Umfange den Wünschen der technischen Hilfsarbeiter bisher entsprochen ist, so liegt das nicht auf dem Gebiete meines Refforts, sondern es liegt in allgemeinen Gründen und namentlich in Gründen, deren Vertretung dem Finanzreffort obliegt.
Es ist in diesem Jahre, sowohl in Preußen wie im Reiche, abgesehen von ganz vereinzelten Fällen, in denen sich eine Gehaltserhöhung absolut nicht länger vermeiden ließ, von jeder größeren Gehaltserhöhung Abstand genommen worden, und die Anregung, die von Seiten der einzelnen Refforts, und zwar bezüglich der technischen Hilfsarbeiter auch von meinem Reffort, gegeben ist, hat keinen dankbaren Boden beim Finanzreffort gefunden, einfach aus dem Grunde, weil man gegenüber der allgemeinen Finanzlage und wegen der Konsequenzen, die eine Einzelbewilligung auf eine ganze Reihe von ähnlichen Beamtenkategorien hat, nicht dazu hat übergehen können, an Gehaltserhöhungen gegenwärtig überhaupt zu denken.
Das müssen auch die Herren technischen Hilfsarbeiter verstehen.
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat, es ließen sich vielleicht an anderen Stellen Ersparnisse machen, welche die Mittel an die Hand gäben, um den Wünschen dieser Beamtenklaffen zu genügen, und wenn er dabei speziell auf die Reisekostenfonds hingewiesen hat, so bemerke ich, daß in meinem Reffort außerorventlich wenig gereist wird, übrigens die Reisekostenfonds auch gar nicht so bemessen sind, daß man Freitag den 61.
Januar 1896. bei ihnen erhebliche Ersparnisse machen kann.
Aber darum (0) handelt es sich nicht.
Der Hauptgrund, weshalb ich mit der Anregung, diese Beamtenkategorie in ihren Gehallsbezügen zu erhöhen, nicht durchgedrungen bin, bilden die allgemeine Finanzlage und die Konsequenzen, die aus der Aufbesserung der Gehälter einzelner Beamten für große Gebiete des Reichs und Preußens würden gezogen werden müssen.
Der Herr Vorredner hat darüber geklagt, daß die technischen Hilfsarbeiter in einem Reffort ich weiß nicht, in welchem jetzt der Verpachtung unterworfen worden sind, bestimmte Dienststunden innezuhalten.
1 Die1Verfügung1dazu ist nicht von mir ausgegangen, ich1stehe1der Sache1durchaus1fern, kann es aber dem Chef einer Behörde nicht verdenken, wenn er Dienststunden für Beamte einführt, weil er zu der Ueberzeugung kommt, der Dienst sei nur dann sachgemäß und ordnungsmäßig aufrechtzuerhalten, wenn solche Dienststunden eingeführt werben.
Ich würde, wenn ich auf diesem Gebiet Wahrnehmungen innerhalb meines engeren Refforts, 1 des Reichsamts des Innern, machte, 1 mich auch nicht scheuen, solche Dienststunden für höhere Beamte vorzuschreiben, und ich würde des Vertrauens sein, daß die Herren Beamten, die davon betroffen werden, auch verständen, daß und warum es nothwendig sei.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion formell auch über Tit.
2, um den es sich bereits thatsächlich die ganze Zeit gehandelt hat.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, auch an dieser Stelle bei Besprechung der Etatsposition der technischen Hilfsarbeiter will ich mir es versagen, bevor die Budgetkommission definitiv Stellung genommen hat, mich über die Gehaltsfrage eingehend auszulasten.
Herr Kollege Förster hat wohl einen gewissen Titel dazu, ausführlicher darüber zu sprechen, weil er, im Gegensatz zu dem, was ich mir vorgenommen habe, die sogenannte Mandarinenfrage wieder angeschnitten hat.
(v) Vor zwei Jahren haben wir des weiteren hier erörtert, ob die Herren eine oder zwei Stufen tiefer oder höher zu stellen sind, um ihrer Subalternstellung entkleidet zu werden, und daß es sich dabei nur um die Erfüllung eines Wunsches handelt, der der Hauptsache nach die Eitelkeit befriedigt.
Ich glaube aber auch, daß der Budgetkommission bezüglich der Gehaltsfrage eine gewiffe Direktive mitgegeben werden muß, daß die Budgetkommission nicht im Zweifel darüber ist, was diese technischen Hilfsarbeiter eigentlich auf dem Gebiete der Gehaltserhöhung wünschen und verlangen, und da ist es das, daß man nicht nur äußerlich durch Entkleidung ihres subalternen Charakters, durch die Möglichkeit, Königs Geburtstag mit den höheren Beamten mitzufeiern, durch eine gewiffe Freiheit in der Ausnutzung der Dienststunden und dergleichen Aeußerlichkeiten die ihnen zukommende Stellung aufgebessert, sondern daß diese Aufbesserung auch bei dem Gehalt geschieht.
Und das scheint mir bei den Herren in diesem Jahre die Hauptsache zu sein, und das mit Recht.
Bezüglich des Gehalts sind die Herren ungünstiger gestellt als die gleichwerthigen Beamten anderer Refforts.
Ich verweise z.
B. auf die technischen Telegrapheninspektoren bei der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, die einen Maximalgehalt von 5400 Mark haben.
Diesen wünschen auch die technischen Hilfsarbeiter zu erlangen, und nach meinem Dafürhalten mit Recht.
Herr Kollege Förster hat schon angeführt, welche wohlwollende Aeußerung nach dieser Richtung der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern im vorigen Jahre es war in der Sitzung vom 18.
Februar abgegeben hat.
Er hat Ihnen auch schon vorgeführt, welche enormen wissenschaftlichen Leistungen von diesen Herren verlangt werden.
Es ist vielleicht nicht uninteressant, Ihnen noch einmal, wie in früheren Jahren vorzuhalten, aus welchem Material diese Reichsbehörde ihre technischen Hilfsarbeiter nimmt.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1896 657 -A- Unter den technischen Hilfsarbeitern befinden sich bei einer Anzahl von 78, die das Universitätsstudium durchgemacht haben, 38, die das Studium einer technischen Hochschule absolvirt, 37, welche die Gymnasialprüfung bestanden, 27, die das Maturitätsexamen an Realgymnasien und Oberrealschulen gemacht haben, und 11, die auf Realschulen und Provinzialgewerbeschulen durchgebildet sind.
Es sind also durch die Bank sammt und sonders Leute, die eine höhere wissenschaftliche Bildung in ihrem Leben erreicht haben, abgesehen davon, daß sogar Privatdozenten, ja vor einigen Jahren sogar ein ordentlicher Professor, sich darunter befanden.
Leute von wissenschaftlicher Bildung, denen man hohe wissenschaftliche Aufgaben zumuthet, soll man nicht nur äußerlich nicht als Subalterne behandeln, sondern auch bei ihrer Gehaltsaufbesserung soll man nicht vergessen, daß sie kraft ihrer Vorbildung Anspruch auf dasselbe Gehalt haben wie die gleichwerthigen Beamten anderer Ressorts.
Und wenn der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern uns sagt, wie er es im vorigen Jahr uns auch gesagt hat, das sei wesentlich eine Frage, die im Reichsschatzamt zu entscheiden sei, so ist das vom reinen Finanzstandpunkt aus richtig; ich möchte aber dringend befürworten und empfehlen, daß die Gründe, die hier vorgetragen werden, auch im Reichsschatzamt in der richtigen Weise vorgetragen werden, und ich hoffe dann, was der Herr Staatssekretär des Innern auch im vorigen Jahre als seinen eigenen Wunsch hingestellt hat, daß es gelingen wird, eine Verständigung darüber mit dem Reichsschatzamt herbeizuführen, damit die Leute das Gehalt bekommen, das ihnen zukommt.
Vor allen Dingen möchte ich aber darum bitten, daß der hohe Chef dieser Verwaltung es nicht verübelt, wenn sein technisches Personal heute mit einer Petition auch an den Reichstag geht.
Sie haben alles Vertrauen zu ihrem Chef.
Wenn aber ihr hoher Chef im vorigen Jahre gesagt hat, er hoffe den Wunsch nach Rücksprache mit dem Reichsfinanzminister erfüllen zu können, und wenn wieder zwölf Monate vergangen sind, und (L) von ihren Wünschen nur die beiden winzigen Wünsche formeller Natur erfüllt sind, die der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern eben vorgetragen hat, so, meine ich, können die Leute doch wohl das Gefühl haben, daß trotz der wohlwollenden Zusage ihres Chefs es auch einer Agitation ihrerseits bedarf, um endlich eine Realisirung dieser Zusage zu erhalten, und von diesem Wunsch ausgehend sind die Herren vollkommen berechtigt, an das berufene Organ ihrer Interessenvertretung, an den Reichstag, sich zu wenden, und es kann wirklich kein Vorwurf daraus gegen diese Herren formulirt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Die Abkürzung der Dienstaltersskala hat nicht bloß eine formelle, sondern eine recht erhebliche finanzielle Bedeutung auch für den einzelnen Beamten.
Es ist doch ein wesentlicher Unterschied, ob das Höchstgehalt nach einem Turnus von 18 Jahren oder nach einer Zeit von 21 Jahren erreicht wird; das wird mir der Herr Vorredner zugeben.
Ich übrigen habe ich folgendes zu bemerken.
Die Vorbildung der technischen Hilfsarbeiter ist keineswegs eine übereinstimmende.
Es ist allerdings eine große Anzahl von technischen Hilfsarbeitern vorhanden, die denselben Bildungsgang durchgemacht haben wie die höheren Beamten, und es steht nichts im Wege und kommt im weiteren Verlauf der Dinge auch vor, daß diese technischen Hilfsarbeiter in höhere Stellungen einrücken.
Der überwiegende Theil der technischen Hilfsarbeiter hat aber nicht das Abiturientenexamen gemacht, und in Folge dessen wird aus der allgemeine »Vorbildung des Korps der technischen Hilfsarbeiter ein Anspruch sich nicht (6) ableiten lassen, wie er von ihrer Seite erhoben wird.
Ich kann es den Herren nicht verwehren, wenn sie sich an den Reichstag wenden.
Wenn sie aber an mich gekommen wären, so würde ich ihnen die Gründe auseinandergesetzt haben, aus denen es meiner Bemühungen ungeachtet nicht gelungen ist, ihren Wünschen förderlich zu sein.
Der Herr Vorredner unterschätzt meinen Einfluß auf die Finanzverwaltung, wenn er meint, daß die Ablehnung von dem Vortrag der Gründe, die für den Anspruch sprechen, gelegen haben werde.
Nein, ich habe noch viel schönere Gründe, als die technischen Hilfsarbeiter sie hier vorgebracht haben, dem Neichsschatzamt nahegelegt.
(Heiterkeit.)
Wenn man mir aber sagt, aus allgemeinen, prinzipiellen Erwägungen könne eine generelle Gehaltserhöhung einer einzelnen Beamtenkategorie nicht vorgenommen werden, dann muß eben schließlich mein Latein zu Ende gehen; und wenn es nicht zu Ende ginge, so würde mir das auch nichts helfen, ich würde einfach das Geld nicht bekommen, um die Gehälter aufbessern zu können.
So liegt die Sache.
Also muß ich jeden Vorwurf, der mir etwa aus der Unterlassung einer Höhereinstellung des Gehalts abgeleitet werden könnte, von mir ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meines Dafürhaltens erfordert es die Gerechtigkeit, anzuerkennen, daß den Herrn Minister von Boetticher keinerlei Vorwurf trifft.
Derselbe hat uns in der loyalsten Weise auseiandergesetzt, daß und wie er das Versprechen, welches er im vorigen Jahre auf Anregung des Herrn von Leipziger und auf die meinige gab, für eine Besserstellung der betreffenden Beamten eintreten zu wollen, erfüllt hat.
Daß er die Gesichtspunkte, welche die beiden Herren Kollegen vorhin anführten, um die Forderung nach einer Besserstellung der Beamten zu begründen, im Verkehr mit dem Vertreter der deutschen Reichsfinanzen ebenfalls zur Sprache brachte, darüber kann wohl nicht der mindeste Zweifel sein.
Wenn der Herr Minister hinzufügt, er hätte noch andere und bessere Gründe geltend gemacht, so sind dieselben leicht zu erkennen.
Ich bin der Ansicht, daß die Reichsverwaltung zu der Erhöhung der Beamtengehälter namentlich auch dann übergehen muß, wenn sie die Ueberzeugung erlangt, daß dieselbe im Interesse des Dienstes und der Erfüllung der Aufgaben, die den betreffenden Beamten obliegen, nothwendig ist.
Schon im vorigen Jahre habe ich die Frage aufgeworfen, ob es dauernd möglich sein wird, bei einem so spärlichen Einkommen, wie es die technischen Hilfsarbeiter in den Reichsämtern haben, die geeigneten Kräfte zu erhalten.
Wir sind doch nicht allein dabei interessirt, daß die Stellen besetzt werden, sondern auch dabei, daß die Stellen besetzt werden mit Männern, welche die Fähigkeit haben, die Stellung richtig und sachgemäß auszufüllen.
(Sehr richtig!)
Um vorauszugreifen, will ich beispielsweise auf die Verhältnisse bei dem Reichspatentamt kommen.
Den technischen Hilfsarbeitern bei dieser Behörde liegt die Vorprüfung der eingehenden Patentgesuche ob.
Sie haben alle Materialien zu beschaffen, welche die Entscheidung darüber erfordert, ob die nachgesuchten Patente auf wirklich neuen Erfindungen beruhen, ob sie nicht mit älteren Rechten in Widerspruch stehen, ob sie gewerblich verwerthbar sind u. s. w. Techniker, welche sich hierzu eignen sollen, müssen ein großes Maß von Kenntnissen besitzen.
Es ist für eine solche Thätigkeit das Studium der gesammten technischen Literatur, eine große Summe von Fähigkeiten und Erfahrungen, jedenfalls ein reiches Maß der Verbildung nothwendig, und ich glaube, daß Männer, die 658 Reichstag.
28.
Sitzung.
(ä.)
diese Eigenschaften haben, den Anspruch erheben können, besser besoldet zu werden, als es seither der Fall war.
Herr von Boetticher hat allerdings recht, wenn er sagt, daß unter den technischen Hilfsarbeitern in den verschiedenen Aemtern sich auch solche befinden, die nicht einmal das Abiturientenexamen gemacht haben.
Es sollte aber meines Ermessens bei dem einzelnen Techniker nicht darauf ankommen, ob er die Fähigkeit, beispielsweise innerhalb des Patentamts thätig zu sein, erlangte, indem er vorher die gewöhnlichen formellen Bildungsstadien durchlief, oder nicht.
Es kommt vielmehr darauf an, ob der Techniker der geeignete Mann an der richtigen Stelle ist und seinen Aufgaben gewachsen ist.
Ein gewisses Vorurtheil gegen die Techniker tritt bei der Ordnung der Gehälter der technischen Hilfsarbeiter allerdings hervor, ich kann mich von diesem Eindruck nicht frei machen und sah mich wesentlich unter diesem Gesichtspunkt veranlaßt, bereits im vorigen Jahre zu Gunsten der betreffenden Beamten ein Wort einzulegen.
Meine Herren, ich will die Debatte nicht in die Länge ziehen und nur wiederholen, daß von meinem Standtpunkt aus entscheidend sein muß, ob man die äußere Stellung der Beamten so geordnet hat, daß nicht der Dienst darunter leidet.
Mit anderen Worten: die tüchtigeren und geeigneten Männer dürfen nicht durch das so kärgliche Gehalt zurückgehalten werden, sich um die betreffenden Stellungen zu bewerben oder in denselben zu bleiben.
Ich weiß nicht, ob der Herr Minister von Boetticher bei seinen allgemein gehaltenen Aeußerungen des Wohlwollens für die Beamten auch daran gedacht hat, bei der Besetzung der höheren Stellen, namentlich der ständigen Mitglieder des Patentamts, den technischen Hilfsarbeitern besondere Berücksichtigung zu Theil werden zu lassen.
Ich würde es sehr richtig finden, wenn bei der Vermehrung der ständigen, oberen Stellen die Auswahl aus der Zahl der technischen Hilfsarbeiter getroffen würde; dann hätten die (6) letzteren allerdings die Hoffnung, höher emporzusteigen; ihre Stellungen würden bis zu einem gewissen Grad Durchgangsstellen.
Sollte sich diese Praxis bei der Reichsverwaltung einbürgern, so würde hierin neben der Besserung der Dienstaltersstufen und neben der Aenderung in der äußeren Behandlung in dem gegenwärtigen Etat eine wesentliche Besserung der Lage der technischen Hilfsarbeiter und eine Förderung der Interessen des Dienstes anerkannt werden müssen.
Darin stimme ich aber, um es zu wiederholen, mit dem Herrn Staatssekretär von Boetticher vollkommen überein, daß es unbillig wäre, eine ausreichende Gehaltsaufbesserung der technischen Hilfsbeamten zu verlangen, solange die Reichsfinanzverwaltung nicht besser ist als heute (Heiterkeit rechts); jedenfalls halte ich es für ungerechtfertigt, dem Minister einen Vorwurf zu machen, weil es ihm bei der Aufstellung des gegenwärtigen Etats nicht gelungen ist, die Finanzverwaltung zu weiteren Zugeständnissen zu bewegen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, es bedarf meinerseits nur noch eines kurzen Nachwortes; denn die beiden Herren Vorredner, Herr Dr. Hammacher und Herr Lenzmann, haben meine Ausführungen in dankenswerther Weise ergänzt und zugleich, wie ich meine, die richtige Antwort auf das gegeben, was der Herr Staatssekretär geäußert hat.
Herr Dr. Hammacher hat ja vollständig recht, wenn er mehrfach gesagt hat, der Herr Minister sei ganz nach dem Recht verfahren.
Wir aber, meine Herren, haben auch recht, wenn wir die Dinge hier vorbringen, und in einer.
Freitag den 31.
Januar 1896. wie ich meine, durchaus sachlichen Weise, sodaß ich nicht P) ganz verstehe, warum von Seiten des Herrn Staatssekretärs mit einer gewissen Schärfe geantwortet, und gefragt worden ist, wie wir dazu kämen, die Dinge hier vorzutragen es waren das nicht gerade seine Worte, aber es war der Sinn seiner Antwort —; daß die Beamten ihre Sache ja besser an der geeigneten Stelle, nämlich bei ihm selber, zur Sprache bringen könnten.
Ich weiß auch nicht, ob der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher damit recht hat, wenn er sagt, wir hätten dem Herrn Staatsminister von Boetticher einen Vorwurf gemacht.
Ein Vorwurf ist gar nicht in unseren Worten enthalten gewesen; wir haben nur, mit der Berufung auf das uns im vorigen Jahre Versprochene, uns nochmals die Frage der Aufbesserung der Beamten zur Sprache zu bringen erlaubt, und der Erfolg ist ja der, den wir wünschen: wir haben gehört, daß das Wohlwollen dasselbe ist wie früher, und daß man an dieser Stelle bemüht sein wird, soweit die Finanzen des Reichs es zulassen, eine Aufbesserung der Gehälter zu erreichen.
Ich bin auch in der Beziehung derselben Meinung wie der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher, daß es wesentlich auf die Gehaltsverhältniffe ankommt, um tüchtige Beamten zu bekommen.
Wenn man die Gehälter nicht so hoch stellt, wie es wünschenswertst ist, gehen die besten Kräfte in andere Stellungen über, die namentlich beim Patentamt festzuhalten im Besten des Reichs liegt.
Ich habe auch die Dienststunden von 9 bis 4 Uhr mit hineingeworfen, und habe ausdrücklich bemerkt, daß ich an und für sich in dieser Einrichtung nichts finde; nur wenn eine Aenderung erfolgt, dann fragt man sich doch: worin hat diese ihren Grund, ist das nur das persönliche Belieben des nächsten Vorgesetzten, oder sind Uebelstände hervorgetreten
und da die betreffenden Beamten des Letzteren sich nicht bewußt sind, so bekommt allerdings diese neue Einrichtung das Aussehen einer gewissen Strafmaßregel.
Und auch hier, wie sonst, stehen die juristischen Hilfsarbeiter besser; an deren Dienststunden ist gegen früher M nichts geändert worden.
Es ist der alte Widerstreit zwischen Technikern und Juristen in den Staatsämtern.
Da mir nun der Herr Staatssekretär von Boetticher gesagt hat: „wenn doch die Herren zu mir gekommen wären warum haben sie es nicht gethan
dann würden sie nicht nur die Gründe, die ich hier anführe, sondern noch viel bessere gehört haben '', so ist mir diese Antwort höchst erwünscht.
In künftigen Jahren werde ich die Beamten, wenn sie zu mir kommen, abweisen und ihnen erklären: gehen Sie zunächst zu Ihrem hohen Vorgesetzten und theilen Sie mir dann den Erfolg Ihrer Vorstellung mit.
So werde ich künftig verfahren; dann ersparen wir uns hier Zeit, und die Beamten kommen zugleich gewiß vor die beste Schmiede.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: 1 Ich wollte mich nur gegen den Vorwurf verwahren, als ob ich mit Schärfe mich ausgesprochen hätte.
Schärfe liegt mir weniger am Herzen, als Sachlichkeit.
Auch dagegen habe ich mich zu verwahren, daß ich dem Herrn Vorredner einen Vorwurf gemacht hätte darüber, daß er die Sache hier vorgebracht hat.
Keineswegs; ich weiß ja, daß man im Reichstag über alles und noch einiges andere zu reden befugt ist, und würde mich hüten, einem Reichstagsabgeordneten nach dieser Richtung irgend welche Vorhaltungen zu machen.
Was die Dienststunden anlangt, so waren dieselben, bevor sie bei dem Amte, das der Herr Vorredner im Auge hat, eingeführt wurden, schon bei anderen Behörden, die dein Reichsamt des Innern unterstehen, eingeführt, und zwar in 65S Freitag den 31.
Januar 1896.
Reichstag.
28.
Sitzung.
() größerer Ausdehnung, als es bei diesem Amt der Fall gewesen ist.
Dem Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher möchte ich noch erwidern, daß ein Mangel an geeigneten Kräften zur Besetzung der technischen Hilfsarbeiterstellen bisher nicht hervorgetreten ist; im Gegentheil, diese Stellen sind unter den Technikern recht gesucht, und die Aussichten für die Techniker auf Fortkommen sind doch auch nicht so ganz schlecht.
Beispielsweise sind, als bei der Reorganisation des Patentamts 30 Stellen neu zu besetzen waren, 12 technische Hilfsarbeiter in solche Milgliederstellen aufgerückt.
Seitdem sind auch noch mehrere Techniker in Mitgliederstellen berufen worden, und das wird auch in Zukunft nach Maßgabe der eintretenden Vakanzen geschehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Für die letzte Aeußerung bin ich dem Herrn Staatssekretär von Boetticher sehr dankbar Ich habe mich lediglich zum Wort gemeldet, um einen Lapsus zu berichtigen, der, wie ich höre, vorhin mir in meiner Rede begegnete.
Ich habe gesagt, daß ich, so lange die „Finanzverwaltung ''schlecht sei, einer Erhöhung der Gehälter meine Zustimmung nicht geben werde.
Selbstverständlich habe ich nur von der „Finanzlage des Reichs ''sprechen wollen.
Damit kein Irrthum durch die Berichterstattung nach außen entsteht, will ich den Vorgang klarstellen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 und 2 sind genehmigt; ich konstatire dies.
Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8.
Alle diese Titel sind, wie ich hiermit konstatire, genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
12, Gesundheitsamt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
(0) Abgeordneter Dr. Lingens: 1 Meine Herren, schon früher bei mehreren Anlässen hatte ich Fragen an den Herrn Direktor des Reichsgesundheitsamts gerichtet.
Diese Fragen habe ich in diesem Jahre wiederholt; sie lauten: 1 sind die Untersuchungen des Reichsgesundheilsamts über das Verhalten der Jnfektionsstoffe beim Verwesen menschlicher Leichen zum Abschluß gelangt
haben sie ergeben, daß die Erdbestattung auch der an Epidemien Verstorbenen keinen gesundheitswidrigen Einfluß auf die Umgebungen verursachen, insofern die Begräbnißplätze ordnungsgemäß betrieben werden
Daran anknüpfend ich denke es wird mir später eine Antwort zu Theil werden oder, wenn in meiner Darlegung ich etwas nicht richtig aufgefaßt haben sollte, eine Korrektur, die ich gern hinnehme gehe ich dazu über, im hohen Hause neuerdings zu betonen, wie bereits im Jahre 1890 bezüglich der Frage des Erdbegräbnisses, die auf der Tagesordnung des internationalen medizinischen Kongresses in Berlin gestanden hat, Verschiedenheit der Ansichten hervorgetreten ist.
Vorher, meine Herren, war auf einem internationalen Kongreß in Wien diese Angelegenheit auch zur Erörterung gelangt, nachdem auf Grund sorgfältiger Untersuchungen und Ausgrabungen in Friedhöfen im ganzen Königreich Sachsen sowie in bedeutenden Theilen des Königreichs Bayern wichtige Wahrnehmungen gemacht worden waren.
Diese Mittheilungen hatten insbesondere die Herren Mediziner, zumal die beamteten Aerzte, in großes Erstaunen gesetzt.
Im Königreich Sachsen waren einzelne Friedhöfe in einem unglaublichen Zustand der Vernachlässigung gefunden worden; dies hatte gerade Anlaß gegeben zu einer amtlichen Untersuchung, die sich besonders auf die Landgemeinden erstreckte.
Es sind dabei erstaunliche Wahrnehmungen gemacht worden, aber nirgends ein gesundheitsschädlicher Einfluß konstatirt worden, selbst da nicht, wo die Leichen aufeinander gehäuft gefunden waren.
Hierdurch ward nun auch bei beamteten Aerzten die Sache dahin so aufgeklärt, daß die von einem der dazu berufenen Redner auf dem Kongresse vertretene (6) These angenommen wurde: von einem gesundheitswidrigen Einfluß der Begräbnißplätze, insofern dieselben ordnungsgemäß betrieben werden, könne keine Rede mehr sein.
Diese These hatte ich seitdem mir zu eigen gemacht und darauf im hohen Haus die Aufmerksamkeit hingelenkt.
In meiner Vaterstadt Aachen hatte ich Erfahrungen gemacht in der städtischen Kommission für die Friedhöfe, der ich seit einer langen Reihe von Jahren angehört habe, die mir bewiesen, wie außerordentlich wichtig es ist, die Materie gründlich aufzustellen und systematisch zu behandeln.
Von den Behörden in Preußen sowie aus den Kreisen der Aerzte war die Friedhofsangelegenheit sehr verschieden behandelt worden.
Sogar auf dem Kongreß in Wien erfolgte von einem hochgeachteten Arzt aus Augsburg der Ausspruch, es sei gesundheitswidrig, ja gemeingefährlich, die Friedhöfe wie bisher fortbestehen zu lasten.
Vielfach war vorgekommen, besonders in Landgemeinden, daß von irgend einem beamteten Arzt, der den dortigen Friedhof für gesundheitswidrig hielt, eine Verlegung gefordert und von den höheren Behörden angeordnet worden war.
Daß dies große Kosten verursachte, ist selbstverständlich.
Bei Behandlung dieser Frage hier im Haus habe ich erlebt, daß ein Mitglied dieses hohen Hauses, ein praktischer Arzt aus Berlin, mir scharf entgegentrat, weil ich behauptet hatte, seine Ansichten über die Friedhöfe seien Ammenmärchen; die Wissenschaft sowie sorgfältige Untersuchungen der Neuzeit hätten diese Dinge so aufgehellt, daß darüber gar kein Zweifel mehr bestehen könne.
Der betreffende Herr hat Anlaß genommen, hier zu erklären, ein solcher Ausspruch habe die Aerzte im Lande vor den Kopf gestoßen.
So sehr war auch er von der landläufigen Auffassung durchdrungen.
Ich habe damals das Reichsgesundheitsamt gedrängt, strenge wissenschaftliche Untersuchungen über diese hochwichtige Materie fortzusetzen und zum Abschluß zu bringen, speziell auch in Bezug auf die Einwirkung der Jnfektionsstoffe.
Es ist dann (D) die Cholera eingedrungen, ich betone: welche Erfahrungen hat man damals in Hamburg gemacht
Dort wurden die Leichen auf Anordnung der Behörde auf einem besonderen Friedhof bestattet; nachher hat eine eingehende Untersuchung dieses Friedhofs stattgefunden: was hat sich herausgestellt
Es ist, dort so wenig wie in der Umgebung des Friedhofs, nicht das mindeste Bedenkliche konstatirt worden.
Trotzdem haben wir eine ganze Reihe von Gebildeten in unseren Bundesstaaten, die dabei verharren, die Erhaltung der Friedhöfe sei gesundheitsschädlich; die Erdbestattung müsse aufhören, das einzig Richtige sei das Verbrennen.
Meine Herren, Sie können daraus ermessen, welche Bedeutung die Frage hat.
Ich glaube behaupten zu dürfen: über diese Frage sind durch eine lange Reihe von Jahren hindurch in der sorgfältigsten Weise nicht nur vom Reichsgesundheitsamt Studien gemacht, sondern Erhebungen in die Praxis übergeleitet worden.
Die berufensten Autoritäten haben sich angelegen sein lasten, eine ganze Reihe von Jnfektionsbazillen der Untersuchung zu unterwerfen und zu konstatiren, wie die damit infizirten Körper sich in der Erde in Bezug auf Ansteckung und Verwesung verhalten.
Ich habe hier aus den Arbeiten des Reichsgesundheitsamts einen Sonderabdruck, den ich den verehrten Mitgliedern des Hauses zum Lesen sehr empfehle; denn aus diesem Material, das unser einer ja kaum eingehend zu studiren in der Lage ist, kann jeder von uns für sich und seine Gemeinde sehr nützliche praktische Kenntnisse schöpfen.
Die Beobachtungen haben von 1893 bis 1895 gedauert.
Es hat sich herausgestellt, daß auf dem Friedhofe, wo die Hamburger Choleraleichen beerdigt worden, nicht der Schatten einer Gefahr wahrgenommen wurde.
Ilr.
Lösener faßte seine Beobachtungen dahin zusammen: Ich glaube somit, von neuem bewiesen zu haben, daß Choleravibrionen in beerdigten Leichen nur eine 660 Reichstag.
28.
Sitzung.
kurze Lebensdauer beschicken ist, und muß es daher als äußerst unwahrscheinlich, wenn nicht als unmöglich hinstellen, daß eine Wiedereröffnung solcher Gräber längere Zeit nach der Eingrabung irgend welche Gefahren in sich schließen kann.
Da ferner eine Verschleppung von Choleravibrionen aus dem Kadaver selbst, bei den solche in hohem Maße begünstigenden Umständen, nicht zu erweisen war, kann auch der Umgebung von Choleragräbern eine Rolle als Infektionsträger nicht zuerkannt werden.
Diese Wahrnehmungen auf dem Gebiete, wo massenhaft Choleraleichen untergebracht waren, sind durchschlagend.
Es war nämlich in Wien und anderwärts, auch hier im Hause, behauptet worden, das Gift, das aus den Leichen sich absondere, könne verschleppt werden durch das Grundwasser.
Deshalb hat der geehrte Herr, der die Untersuchungen geleitet hat, von dem Terrain, das die Stadtverwaltung von Berlin zur Verfügung gestellt hat, das Durchlässigste benutzt und in Röhrchen das Flüssige gesammelt und untersucht.
Auch diese Untersuchungen haben ergeben, daß gerade die als die gefährlichst erachteten Erreger nach einer gewissen Zeit als verschwunden erklärt werden mußten.
Dadurch ist also festgestellt, daß die ganze Auffassung von Befürchtungen, die so lange Zeit sich erhalten hatte, heutzutage nicht mehr wissenschaftlich festgehalten werden kann.
Es steht vielmehr jetzt wissenschaftlich unanfechtbar fest, alle jene Schauerangaben sind unbegründet und können heute nicht mehr Berücksichtigung finden.
Uebrigens, ich muß zur Ehre des Gesundheitsamts aussprechen, das Gesundheitsamt hat niemals, soviel ich habe die Sache verfolgen können, sich auf den Standpunkt einer solchen Aengstlichkeit gestellt.
Danach, meine Herren, dürfen wir Schlüffe ziehen; wir sind, auch die Laien, berechtigt, aus dem hochbedeutsamen Ergebniß der streng wissenschaftlichen Arbeit dahin Schlüffe zu ziehen: erstens die Schauermärchen über Gesundheitsge (2) fährdung durch Anlage oder Fortbestehen von Friedhöfen sind kindische Wahnvorstellungen, wenn nicht gar bewußte arglistige Täuschungen; zweitens die Erdbestuttung ist ganz unbedenklich auch für an Seuchen Verstorbene; drittens, und da komme ich auf die praktische Anwendung für alle unsere Kommunen: es ist angezeigt, je nach der Beschaffenheit des Bodens, daß sachgemäße Untersuchungen vorgenommen werden über die Beschaffenheit des Erdreichs, um danach zu bestimmen die Rotationsfrist, die für die Gemeinden eine große Tragweite hat.
Die Rotationsfrist bestimmt den Zeitraum, der eingehalten werden muß, bevor an einer Stelle, wo beerdigt worden, später wiederum beerdigt werden darf.
In meiner Heimat haben wir die Frage durchgekämpft.
Dort ist von der Autorität gegen mich entschieden worden.
Wir haben neue Friedhöfe anlegen müssen, einen neuen evangelischen und einen neuen katholischen.
Auf unserem alten evangelischen und katholischen hatten wir außerordentlich ungünstigen Boden, eine schwere, nasse Lehmerde.
Ich hatte vorgeschlagen zu drainiren Widerspruch —; zuletzt mit Mühe durchgesetzt, zeigt sich, daß, sobald der Boden drainirt war, die Verwesung in der halben Zeit stattfand.
Wir haben indeß einen neuen Friedhof erworben auf einem ausgewählten Terrain, von brüchigem Mergelstein.
Dort konstatiren wir, daß innerhalb eines Jahres vollständige Verwesung aller organischen Theile stattfindet.
Aehnliches hat die Stadt Hamburg, dann die Stadt Wien auf zweckmäßig angelegten Friedhöfen erfahren.
Sie sehen ein, meine Herren, von welcher großen finanziellen Tragweite die Sache sein muß für zahlreiche Gemeinden; Sie erkennen aber nicht minder und das scheint mir ein unabweislicher Schluß —, daß man nicht alles über einen Kamm scheeren sollte, daß nicht eine Medizinalautorität für einen Regierungsbezirk oder einen großen Kreis oder mehrere Kreise nach einer Schablone anordnen sollte, wie lange die Rotationsfrist zu dauern habe; die BodenFreitag den 31.
Januar 1896. beschaffenheit muß untersucht werden.
Jedes andere Ver- (6) fahren führt zu einer Vergewaltigung, zu einer großen finanziellen Schädigung der Gemeinden.
Meine Forderung geht also dahin, daß, wie es in Sachsen und Bayern geschieht in Bayern ist bereits die RotationSpflicht bedeutend abgekürzt —, daß es so auch bei uns gehalten werde: zuerst sachverständige Untersuchung vor Anlage des Friedhofs, danach Zeitabmeffung, wann eine benutzte Stätte wieder belegt werden darf.
Wird so verfahren, so fällt auch der zweite Einwand weg, den die Gegner der Erhaltung der Friedhöfe erheben: die Kostspieligkeit für die Gemeinden.
Nein, meine Herren, wenn die Friedhöfe richtig angelegt und behandelt werden, ist die Kostspieligkeit nicht groß für die Gemeinden; dann kommen Fälle von Anlage neuer Friedhöfe nur selten vor.
Ich behaupte aber weiter: die Friedhöfe sind nicht nur nicht schädlich, sondern sie sind gesundheitsfördernd; meine Herren, das ist auch nicht schwer zu beweisen.
Erstens sind alle die Stätten, wo unsere Verstorbenen bestattet werden, namentlich in den Städten, mit Baumpflanzungen und Blumenanlagen, kurz, mit allen hübschen Kulturen ausgestattet; man braucht sich nur zu erkundigen: alle Bewohner der Umgegend athmen eine sehr gesunde Luft.
In den alten Schauergeschichten heißt es: verpestete Dünste und bedenkliche Lüfte stiegen aus den Gräbern auf.
Darauf hat ein Techniker aus Bayern Untersuchungen in Stuttgart angestellt, es war sogar daraus ein Einwurf gemacht worden gegen die Anlage eines neuen Friedhofs —; der berufene Sachverständige hat konstatirt, schon durch den Wind und die Luftbewegung sei dies ganz und gar ausgeschlossen.
Dann aber behaupteten die Gegner auch, das Wasser werde verseucht.
Daraufhin sind die Brunnen untersucht worden in zahlreichen Ortschaften, ob denn irgendwo in einem Brunnen auf Friedhöfen denn da wohnen ja auch Leute: der Aufseher und seine Familie, in einzelnen großen Friedhöfen auch noch Wächter und Arbeiter eine Spur ge- M funden worden ist von Verseuchung.
Es hat sich im Gegentheil die erstaunliche Thatsache ergeben: diese Brunnen waren die besten und gesündesten der ganzen Gegend.
Die Sache ist leicht erklärlich.
Es hat sich bei den Untersuchungen des Reichsgesundheitsamts herausgestellt, daß überhaupt sehr wenig Flüssigkeit sich aus den Leichen ausscheidet.
In vielen Fällen ist sofort und nach gewissen Zwischenräumen untersucht worden, und man hat beinahe gar keine Feuchtigkeit gefunden.
Nun wäre ja nur denkbar, daß bei ganz besonderen Verhältnissen etwas durchgeschleppt werden könnte durch die Grundwaffer.
Das hat veranlaßt, daß das Reichsgesundheitsamt die Terrainbeschaffenheit absichtlich so schlecht als möglich gewählt hat, um auch daraufhin die Wahrnehmungen auszudehnen.
Auch diese Untersuchung ist affirmativ gewesen für Gesundheitsunschädlichkeit: es ist nicht zu konstatiren gewesen, daß irgend etwas durchgeschleppt worden wäre.
Man hat dann Fälle, wo das Grundwaffer in die umgegrabenen Särge eingedrungen war, wiederholt untersucht und konstatirt, daß nach kurzer Zeit nichts mehr angetroffen wurde.
So ist also durch medizinische, technische, physikalische und chemische Untersuchungen das gerade Gegentheil von dem erwiesen worden, was bisher selbst noch bei Gebildeten sogar verbreitet war, und was in gewissen Kreisen auf ausschließliche Anerkennung Anspruch gemacht hatte.
Nein, meine Herren, die Friedhöfe sind durchaus nicht gesundheitsschädlich, sie sind nach meiner Ueberzeugung das Gegentheil: sie sind gesundheitsfördernd.
Nun behaupte ich aber: drittens dienen die Friedhöfe auch zur Verschönerung; sie enthalten meist höchst interessante Monumente.
Auch die Kunst soll nicht fehlen, wenn es gilt, angesehene und verdiente Verstorbene der Gemeinde zu ehren.
Daß man diese Friedensstätten uns zu erhalten habe, das ist Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1896.
661 eine uns von unseren Vätern überlieferte Pflicht.
Es ist wahrlich ein ehrwürdiges und achtungswerthes Herkommen; für dieses Herkommen trete ich ein.
Bei uns Katholiken insbesondere sind diese Stätten geheiligt, weil auch eingesegnet.
Mit ihnen ist verbunden die Erinnerung an die früheren Generationen.
Ist das nicht ehrwürdig und l zuhalten
Ohne Zweifel!
Ich habe mir gestattet, diese Ausführungen an das hohe Haus zu richten, um die nunmehr abschließenden Resultate der Forschungen und Untersuchungen des Kaiserlichen Gesundheitsamts nutzbar zu machen für sämmtliche Bundesstaaten für das Deutsche Reich.
Ist ja gerade dafür das Gesundheitsamt eingesetzt, daß es diejenige Thätigkeit entfalte, die bei dessen Einrichtung 1878 angestrebt wurde, „den Fortschritten der Gesundheitswissenschaften die Bahn zu brechen '', sowie als zweite Hauptaufgabe, „die Vermittlung zwischen der Wissenschaft und den staatlichen Organen für die Ausübung der öffentlichen Gesundheitssrage ins Auge zu fassen und dafür zu sorgen, daß alle auf diesem Gebiet aufgedeckten Wahrheiten für einen zeitgemäßen Ausbau und für die Erweiterung der Medizinal- und Veterinärgesetzgebung zur Verwerthung gelangen ''.
Ich möchte gerade, daß das Errungene zur Verwerthung gelange auf dem Gebiet der Friedhöfe.
Dadurch hoffe ich sowohl der Pietät als sehr berechtigten kirchlichen Gefühlen zu dienen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Köhler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath vr.
Köhler: Der Herr Abgeordnete l) r. Lingens hat die Güte gehabt, auch in diesem Jahr seinem Interesse für die wissenschaftlichen Arbeiten des Kaiserlichen Gesundheitsamts Ausdruck zu geben.
Ich möchte nicht unterlassen, demselben (L) verbindlichst zu danken und ihn auch fernerhin um die Erhaltung dieses Interesses zu bitten.
Was die Fragen betrifft, die der Herr Vorredner hierher gerichtet hat, so kann ich die erste dahin beantworten, daß die Versuche des Gesundheitsamts über den Einfluß der Verwesungsvorgänge auf die Jnfektionskeime abgeschlossen sind, und daß die Ergebnisse niedergelegt sind in den „Arbeiten aus dem Kaiserlichen Gesundheitsamt '', von welchen eine Anzahl Exemplare dem hohen Hause, wie dies mit allen unseren wissenschaftlichen Arbeiten zu geschehen pflegt, zur Verfügung gestellt ist.
Zunächst waren bereits in den Jahren 1885 bis 1891 Versuche mit todten Körpern kleiner Thiere im Laboratorium gemacht worden.
Diese hatten schon zu recht beachtenswerthen Ergebnissen geführt.
Immerhin erschien es bedenklich, ohne weiteres daraus Schlüsse auf die praktischen Verhältnisse zu ziehen.
Deshalb wurden im Jahre 1893 von neuem Versuche in größerem Umfange, insbesondere an größeren todten Körpern, in die Wege geleitet.
Natürlich konnten nur Thierkörper zur Verfügung gestellt werden, und auch diese mußten, soweit die Thiere nicht an den betreffenden Krankheiten zu Grunde gegangen waren, künstlich infizirt werden.
Diese Infektionen waren jedoch so vorsichtig und ausgiebig geschehen, daß es wohl gestattet ist, aus den Ergebnissen dieser Versuche auch auf das Verhalten der menschlichen Leichen Rückschlüsse zu machen.
Die Versuche sind im Herbst des Jahres 1895 beendigt worden.
Sie haben sich erstreckt auf die Erreger des Typhus, der Cholera, der Tuberkulose, des Tetanus des bekannten Erregers des Starrkrampfes —, des Eiters, der Pneumonie (Lungenentzündung), ferner des Milzbrandes und des Schweinerothlaufs.
Die beiden letzteren Krankheiten wurden nicht aus Rücksicht auf die Kirchhöfe eingeschaltet, sondern aus veterinär-polizeilichen Gründen.
Abgesehen von kleinen Ausnahmen beim Milzbrand, der ja nicht mit Rücksicht auf die Beerdigungsvorgänge aus den KirchReichstag.
9.
LeM.
-P. IV.
Session.
189596.
Höfen in Versuch gezogen war, und von dem schon vorher (6) bekannt war, daß dessen Keime außerordentlich widerstandsfähig sind und sich lange virulent erhalten, hat sich im übrigen herausgestellt, daß in verhältnißmäßig kurzer Zeit die Krankheitserreger zu Grunde gehen.
Die Versuche konnten in verschiedenen Bodenarten angestellt werden; der Magistrat Berlin hatte in bereitwilligster Weise auf seinen Rieselgütern uns aussuchen lassen, wo die geeigneten Bodenarten zu finden waren; es konnten daher sowohl in schwerem als in leichtem, in durchlässigem und weniger durchlässigem, ferner in Boden, der ständig unter Wasser stand, oder der vorübergehend nur dem steigenden Grundwasser ausgesetzt war, die Versuche angestellt werden.
Ueberall hat sich eine Verschleppung über die Grube, über die Grabsohle hinaus nicht herausgestellt, selbst durch das Wasser nicht.
Es kann allerdings auf Grund dieser Versuche behauptet werden, daß ordnungsmäßig angelegte und gut im Betriebe befindliche Kirchhöfe für die Verschleppung der bekannten Erreger von menschlichen Krankheiten, von Infektionskrankheiten, eine Gefahr nicht bilden.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klees.
Abgeordneter Klees: Meine Herren, wenn ich bei diesem Titel das Wort nehme, so geschieht es, um eine Frage hier anzuschneiden, wie ich ja schon vor mehreren Jahren verpflichtet war laut meinem Versprechen meinen Wählern gegenüber: ich meine, in Bezug auf die Untersuchung bezüglich der Verunreinigung der Bode, der Saale und der Elbe, die ja schon seit mehreren Jahren stattfindet und in zunehmendem Maße die Bevölkerung dort beunruhigt.
Wie könnte es auch anders sein!
Da doch das Wasser zum täglichen fortwährenden Gebrauch nothwendig ist, so muß als erste Bedingung gefordert werden, daß das Wasser ein reines und der Gesundheit nicht schädliches ist.
1 Ich meine also, daß der (D) Wahlkreis Magdeburg, den ich hier zu vertreten die Ehre habe, nach dieser Richtung hin vor einer schweren Kalamität steht, so daß für die Bevölkerung die Trinkwasserfrage eine dringende und zwingende geworden ist.
Von Seiten der einschlägigen Behörden, des Reichsgesundheitsamts sowohl als wie des Herrn preußischen Handelsministers wurde darauf hingewiesen, man solle doch entweder die Schöpfstelle von Magdeburg verlegen oberhalb der Mündung der Saale oder ein Quellengebiet aufsuchen, um ein anderes Trinkwasser für die Bevölkerung zu beschaffen.
Darauf habe ich zu erwidern, daß diese Antwort sehr leicht zu geben ist, daß aber die Ausführbarkeit dieser Projekte auf bedeutende Schwierigkeiten stößt, und zwar insofern, weil ja von Seiten der städtischen Behörden versucht worden ist, und auch das preußische Handelsministerium sich bereit gefunden hatte, einen seiner Beamten der Stadt Magdeburg zur Verfügung zu stellen bezüglich der Anbohrung von Grundwasser.
Nach den nun mehrfach und jahrelang angestellten Versuchen ist es nicht gelungen, in einem Umkreis von 4 bis 5 Meilen der Stadt Magdeburg irgendwie ein Grundwasser zu finden, welches so viel Mengen Wassers liefert, um damit der Versorgung der Einwohnerschaft der Stadt Magdeburg zu genügen.
Wenn man sich nun an den ganzen Hergang, wie die Dinge sich bei uns abgespielt haben, zurückerinnert, wenn man sich ferner vergegenwärtigt, daß das Reichsgesundheitsamt wohl Untersuchungen vorgenommen hat, wenn ich mich ferner erinnere, einer Sitzung der Stadtverordnetenversammlung beigewohnt zu haben, worin von Seiten des Magistrats festgestellt werden konnte, daß die ersten Untersuchungen, die auf Veranlassung der städtischen Behörden von Beamten des Reichsgesundheitsamts vorgenommen, daß diese Untersuchungen zu einer Zeit stattfanden, wo der Wafferstand der Elbe ein ziemlich hoher, wohingegen, wie ja aus der letzthin uns zugänglich gemachten Veröffentlichung des b 662 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1896.
M Reichsgesundheitsamts, welche ich hier zur Hand habe, selbst bestätigt wird, das durch mehrfache Untersuchungen des Herrn Professors Dr. Schreiber in Magdeburg festgestellt werden konnte, wie abwechselnd die schädlichen Bestandtheile des Wassers der Elbe sich zeigten.
Es sind besonders die Bode und der Saalefluß, die in großen Mengen das Chlor der Elbe zuführen.
Ich erlaube mir das Gutachten, welches seitens des Professors Dr. Schreiber, Magdeburg, und von dem Reichsgesundheitsamt veröffentlicht worden ist, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten zu verlesen: Am 7.
Januar 1893, Morgens 6 Uhr, war Chlor in den Wasserproben von Herrn Professor Dr. Schreiber, der Elbe bei Magdeburg entnommen, im Liter 1610 Milligramm, Mittags 12 Uhr sind 1640, Abends 6 Uhr 1675; am 8.
Januar 1893, Morgens 6 Uhr 1780 und an demselben Tage Mittags 12 Uhr 1810 und am 8.
Januar Abends 1780 Chlor.
Wenn man nun und das ist, was ich hauptsächlich in Betracht ziehe wenn man nun sieht, daß seit drei Jahren diese Frage eine so wichtige ist für die Bevölkerung Magdeburgs und auch anderer anliegender Ortschaften des Elb- und Saalegebiets, so kommt man doch dazu, die Frage auszuwerfen: ist denn diese Trinkwasserfrage, wie ich sie hier in kurzen Zügen geschildert habe, so nebensächlich, daß das Reichsgesundheitsamt, wenn es auch weiß, daß dasselbe nur eine anregende Behörde ist, nach dieser Richtung aber doch einen Einfluß ausüben müßte, derartige Vorkommnisse zu beseitigen
Wie die ersten Anfänge der Verseuchung in der Elbe sich geltend machten, wandten sich die städtischen Behörden an das Reichsgesundheitsamt sowohl wie auch an das preußische Ministerium um Abhilfe.
Ja, man that noch mehr: die städtischen Behörden wandten sich auch noch an den Regierungspräsidenten in Magdeburg; an das Oberpräsidium (L) der Provinz Sachsen; an den Handelsminister, den Kultusminister, kurz an alle Behörden, die hierbei in Frage kommen.
Alle diese Behörden hatten weiter keinen Rath als den schon erwähnten: verlegt eure Schcpfstelle!
Wie nun schon erwähnt, ist dieser Rath nicht ausführbar wegen seiner Kostspieligkeit (6 bis 8 Millionen Mark) und sonstiger, für die Stadt unüberwindlicher Hindernisse; und wenn der Herr Staatsminister von Boetticher seinerzeit bei der Berathung eines anderen Kapitels sagte: ja, wir haben in Bezug auf die Erledigung von anderen Fragen, die den einzelnen Staat angehen, keine Macht, wir sind nicht in der Lage, in derartiger Weise einwirken zu können, hier meine ich aber doch, daß der Herr Staatsminister, nachdem ich ihm1die1Thatsache vorgeführt habe, nicht mit einer derartigen Antwort kommen kann, weil er doch als Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums nicht wird behaupten wollen, daß er keinen Einfluß in Preußen habe.
Auch bin ich der Meinung, daß der Herr Staatssekretär als Vertreter des Reichskanzlers auch bei der anhaltischen und sächsischen Regierung nicht ohne Einfluß ist, um eine Einwirkung auf die Gesetzgebung auszuüben.
Ich weiß nun sehr wohl und habe mich darüber informirt, daß bezüglich der Verunreinigung keine gesetzlichen Handhaben vorhanden sind, sondern nur Ministerialerlasse, die auch davon sprechen; so beispielsweise in Preußen, das, bei neu zu errichtenden chemischen Fabrikanlagen, als wie auch der Anlegung von Schächten namentlich habe ich hier die Salzschächte im Auge daß da ein Mittel an die Hand gegeben wird auf Grund jener Ministerialerlasse, daß jenen Unternehmungen die Verpflichtung auferlegt wird, daß die Konzessionsertheilung davon abhängig zu machen ist, daß sie einen Kanal bauen müssen, worin sie ihre Abwässer zu leiten haben.
Es kommt nun aber besonders daraus an, daß von Seiten der Unternehmer auch jene Ministerialerlasse wirklich so ausgeführt werden, daß der beabsichtigte Zweck (0) erreicht wird.
Meine Herren, hier zeigt sich aber wieder, wie bereitwilligst sich die Behörden zeigen, um Nachsicht zu üben, wenn es sich um die Herrn Kapitalisten handelt.
Damit Sie nun nicht glauben, daß es sich nur wieder um eine sogenannte sozialdemokratische Schlechtmacherei handelt, erlaube ich mir, aus einer Zuschrift des verstorbenen Oberbürgermeisters Bötticher an die Stadtverordnetenversammlung Magdeburgs zu verlesen: Die für die Erbauung des Effluvienkanals gesetzte Frist ist längst verstrichen, ohne daß mit der Erbauung desselben auch nur der Anfang gemacht worden wäre, obwohl wir seit dem Jahre 1884 unablässig auf eine Verwirklichung der Konzessionsbedingung hingedrängt haben.
Auch die von uns seit Ablauf dieser Frist wiederholt der Königlichen Staatsregierung vorgetragenen Bitten, den Kaliund Sodafabriken die Einleitung ihrer Abwässer in die Zuflüsse der Elbe nur unter der Bedingung zu gestatten, daß sie nicht mehr als 3 Gramm Chlor, 8 Gramm Schwefelsäure, 8 Gramm Kalk und 2 Gramm Magnesia in 100 Liter enthalten, sind bisher vergeblich gewesen.
Und doch hat die Königliche Staatsregierung bei anderer Gelegenheit und unter schwerer finanzieller Belastung unserer Stadt bewiesen, daß sie es für ihre Aufgabe hält, eine Verunreinigung des Elbwassers nach Möglichkeit zu verhindern.
Obwohl die Erfahrung von Jahrhunderten, das Beispiel anderer Städte an größeren Strömen, die wissenschaftlichen Forschungen eines Pettenkofer dargethan haben, daß die den Strömen zugeführten Fäkalien der Städte in denselben sich bald zersetzen und ausscheiden, daß das Wasser der Ströme sich hiervon verhältnißmäßig schnell wieder reinigt, obwohl unterhalb Magdeburgs weithin keine Stadt auf das Wasser der Elbe als Trinkwasser angewiesen (U) ist, sind wir dennoch gezwungen worden, unter Aufwendung von Millionen Rieselfelder anzulegen und mit dieser Anlage die Steuerkraft unserer Einwohner auf eine unabsehbare Reihe von Jahren zu belasten.
Da aber andererseits feststeht, daß eine Reihe von kapitalkräftigen Privatgesellschaften und Industriellen, um einen möglichst hohen Gewinn aus ihren Unternehmungen zu erzielen und die ihnen obliegende Herstellung einer kostspieligen Anlage zu ersparen, den Zuflüssen der Elbe Unmassen von löslichen anorganischen Stoffen zuführen, welche sich nicht zersetzen, sondern weithin und insbesondere auch noch bei unserer Stadt das Wasser der Elbe schlecht machen, so müssen wir erwarten, daß die Königliche Staatsregierung in gleicher Weise, wie bei uns die Ableitung unserer Kanalwässer in die Elbe, auch bei jenen Industriellen die Zuleitung der Abwässer in die Nebenflüsse der Elbe untersagen wird.
Aus dem soeben Gehörten mögen Sie ersehen, wie die Regierung keinen Anstand nahm, zu verlangen, daß die Stadt Magdeburg Rieselfelder anlegen mußte, damit die Elbe durch die Abwässer der Stadt nicht verunreinigt werde.
Diese Anlage kostete der Stadt zirka 4 Millionen Mark.
Nun erlaube ich mir, Sie noch einmal daran zu erinnern, was ich soeben vorgetragen habe, und Sie werden gewiß nicht bestreiten können, daß die Regierung sehr mit zweierlei Maß mißt.
Was hat nun der Stadt Magdeburg die Anlage der Rieselfelder genützt
was würde es für einen Nutzen haben, wenn die Stadt Magdeburg den Rath der Herren Minister befolgen würde und die Schöpfstelle verlegen
Ich behaupte, gar keinen!
Hat doch der Herr Oberbürgermeister schon hervorgehoben, daß es nicht ausgeschlossen sei, daß derartige Anlagen, die trotz Ministerialerlaß in Preußen wie auch im Königreich Sachsen, und noch in vermehrter Weise, gemacht wurden, und 663 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1896. daß dann niemals die Sicherheit vorhanden wäre, daß trotz dieser Ausgaben die Dinge sich ändern würden.
Es kommt noch hinzu und das ist namentlich, was hier in Betracht kommt —, daß die Mansfelder Gewerkschaften ihre Abwässer der Saale durch die Schlenze zuführen, und daß der Salzgehalt dieser Abwässer aus den Schächten es ist dies der Regierung wie auch vielen Herren im hohen Hause bekannt daß dort die Gefahr vorhanden war, daß diese Schächte unter Wasser gesetzt, daß es großer Opfer bedurfte, durch Anschaffung von großen Maschinen das Wasser zu entfernen.
Man glaubte ferner, durch Auspumpen des in der Nähe befindlichen salzigen Sees die Versalzung des in den Schächten sich sammelnden Wassers zu verhüten.
Man kam zu der Ueberzeugung, daß die angebohrten Wasseradern durch starke Salzablagerungen gehen und durch den Friedeburger Stollen der Schlenze, dann der Saale und Elbe zugeführt werden, daß bei niedrigem Wasserstand, namentlich in den Sommermonaten, der Genuß des Elbwassers, obwohl das Elbwasser bei Magdeburg sonst ein vorzügliches war, nach Aussprüchen von ärztlichen Autoritäten, auf die Gesundheit schädlich einwirkte, indem durch das Ueberführen dieser Mafien von Abwässern der Schächte eine große Zunahme von Chlor, Magnesia u. s. w. stattgefunden hat.
Ich will noch bemerken, ehe ich das vergesse, daß auch dem Reichsgesundheitsamt in jener Sitzung der Vorwurf gemacht wurde, daß die vorgenommenen Untersuchungen nicht bei einem niederen, sondern bei einem mittleren Wafserstand gemacht wurden.
ES war den städtischen Behörden erklärt worden, man habe keinerlei Handhabe, die Mansfelder Gewerkschaft als auch die in Frage kommenden Aktiengesellschaften von chemischen Fabriken in Staßfurt u. s. w. zu verpflichten und zu zwingen, ihre Abwässer, sei es durch Verdampfung oder sonstige Vornahmen, in gereinigtem Zustand den Flußläufen zuzuführen.
Erlauben Sie, daß ich hier einige Aeußerungen von ärztlichen Autoritäten, welche seitens der städtischen Behörden M von diesen erbeten, Ihnen vorlese, aus denen hervorgeht, daß die Trinkwasserfrage doch nicht so leicht von der Hand zu weisen ist.
Ich möchte dann zum Schluß, indem ich mein Verlangen daran anknüpfend formulire, den Herrn Staatssekretär1von1Boetticher1bitten, 1 nach dieser Richtung hin Abhilfe oder dauernde Einrichtungen zu schaffen, die solche Zustände für alle Zeit ausschließen.
Das eine Gutachten ist das des Herrn Oberstabsarztes Dr. Rosenthal, das andere ist das des Herrn Sanitätsraths vr.
Aufrecht, des Oberarztes der1inneren1Abtheilung1der städtischen Krankenanstalt in Magdeburg.
Ich will durch diese Gutachten Ihnen beweisen, wie nothwendig hier eine Abhilfe am Platze ist.
In dem einen Gutachten, von Herrn Oberstabsarzt Dr. Rosenthal, wird darauf hingewiesen, daß1namentlich1dann, 1 wenn die Ungenießbarkeit des versalzenen Wassers zusammentreffe mit großer Hitze, eine Gefahr für Vermehrung der Kindersterblichkeit befürchtet1werden1müsse; auch müsse die Ekelhaftigkeit des jetzigen Wassers, wenn sein Genuß nicht zu vermeiden sei, schädigend auf das Wohlbefinden auch der Erwachsenen einwirken.
Herr Dr. Aufrecht sagt in seiner Antwort: er halte die schädliche Einwirkung des ElbwafierS auf die Darmschleimhäute der kleinen Kinder für zweifellos, und führt dafür die Erfahrungen an, welche er im Krankenhause mit der Behandlung von Kindern gemacht habe, seitdem er der Milch nicht mehr LeitungSwaffer, sondern sterilisirtes destillirtes Wasser habe zusetzen lassen, betont auch die Wichtigkeit eines gesunden Wassers als Nahrungsmittel für Erwachsene und macht namentlich darauf aufmerksam, daß nach den anderen Orts angestellten Ermittlungen die Cholerakeime auf Nährgelatine mit Soda besser wüchsen, er also befürchten müsse, daß der Genuß von salzhaltigem Wasser eine drohende Choleraepidemie begünstigen müsse.
Er warnt, noch (6) mehr Brunnen zu öffnen, welche Wasser aus der Oberfläche des Stadtgebiets entnehmen, empfiehlt mehr die Anlegung von tiefen artesischen Brunnen, wenn in der Tiefe brauchbares Wasser zu finden sei.
Hier wird eine Frage berührt, die ich auch nebenbei erwähnen muß: die städtischen Behörden versuchten das Grundwasser, welches im Stromgebiet selbst vorhanden ist, der Bevölkerung zugänglich zu machen, indem Anbohrungen auf städtischem Gebiet vorgenommen wurden.
Es sind zum Theil artesische Brunnen sowie auch Kesselbrunnen angelegt, welche ergeben haben, daß das Grundwafier der Stadt Magdeburg ein derartiges ist, welches als genießbares gutes Trinkwafier auf die Dauer nicht benutzt werden kann.
Anknüpfend an die Verlesung dieser Zeugnisse möchte ich daran erinnern, daß das Reichsgesundheitsamt bei der letzten Choleraperiode Sanitätsmaßregeln veranlaßt hat dahingehend, daß die preußische Regierung an den Ausflüssen der in die Elbe mündenden Nebenflüsse Sanitätskommissionen einsetzte, um die bei der Schifffahrt Betheiligten zu untersuchen, aber auch die an der Elbe befindlichen Gemeinden verpflichtet wurden, für die Schifffahrttreibenden Brunnen anzulegen, so scheint mir doch daraus hervorzugehen, daß die Behörden die Ueberzeugung gewonnen hatten, daß das Elbwasser verseucht, verunreinigt war.
Es ist daher die Gefahr nicht ausgeschlossen, daß noch eine größere Verunreinigung der Elbe stattfindet, weil man jenen Unternehmungen nicht auf den Leib rücken will, selbst auf die Gefahr der Herbeiführung einer Epidemie.
Wäre es nicht darum an der Zeit, daß das Reichsgesundheitsamt eine derartige Ausgestaltung bekommt, daß es nicht mehr als anregende Behörde, sondern zugleich als bestimmende, vorberathende, abhelfende Behörde innerhalb der Reichsgesetzgebung wirkt
Wenn nun die Dinge so liegen, wie sie von mir geschildert sind und keine Abhilfe erfahren, müssen wir das Verlangen stellen, einmal die Untersuchungen nicht einzu- (v) stellen, andererseits aber, wenn sie vorgenommen werden, sie zu einer Zeit vorzunehmen, wo der Wasserstand ein niedriger ist, weil die Gefahr dann am größten und die nachtheiligen Wirkungen sich bester erkennen lasten, welch letzteres meist in den Sommermonaten der Fall ist.
Ich glaube wohl, daß wir auf der richtigen Fährte find, nachdem die städtischen Behörden eine derartige abweisende Antwort bekommen haben, und nachdem die Frage nicht allein für die Wohlhabenden, sondern namentlich für die große Maste von Arbeitern von Wichtigkeit ist.
Darauf kommt es uns an, und man wird uns zugeben, daß die Arbeiterschaft Magdeburgs eine sehr zahlreiche ist ein Beweis dafür ist, daß ich als ihr Vertreter gewählt worden bin, da sie nicht so widerstandsfähig sind bei solchen Vorkommnissen als jene Kreise, die vermöge ihres Besitzes im Stande sind, das Master sich sterilisiren zu lasten, wozu, wie gesagt, die Arbeiter nicht die Mittel haben; andererseits, wenn man in Betracht zieht, daß die Arbeiter an und für sich schon durch die immer mehr zunehmende Verminderung ihrer Lebensverhältnisie und der Entschädigung für ihre Thätigkeit und die Verminderung ihrer Wohnungsgelegenheit weniger widerstandsfähig sind, erscheint es angebracht, die Frage und Sie werden mir zugeben, daß die Versorgung mit gutem Trinkwafier mit eine der wichtigsten Lebensfragen ist, da sie zur Ernährung der Menschen mit gehört und daher nicht gleichgiltig bei Seite geschoben werden kann genau zu prüfen, ob es nicht an der Zeit ist, das Reichsgesundheitsamt mit Vollmachten auszustatten, die den einzelnen Ländern gegenüber wirksamer erscheinen, als es bisher der Fall war.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
k 664 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1896.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Wörtlicher: Von der Angelegenheit, welche der Herr Vorredner berührt hat, ist mir in meiner Eigenschaft als Staatssekretär bisher nichts weiter bekannt, als daß die Herzoglich anhaltische und Königlich preußische Regierung an die Reichsverwaltung das Ersuchen gerichtet haben, durch das Kaiserliche Gesundheitsamt ein Gutachten über die gesundheitliche Beschaffenheit der Elbe und der Saale anfertigen zu kaffen.
Diesem Ersuchen ist entsprochen worden.
Das Reichsgesundheitsamt hat, wie ich übrigens hier gleich einschalten will, nicht bloß zu einer Zeit, wo die Verhältnisse besonders günstig lagen, sondern zu drei verschiedenen Zeitpunkten seine Untersuchungen an Ort und Stelle angestellt.
Es hat ein Gutachten ausgearbeitet und dieses Gutachten ist den betheiligten Regierungen zugegangen.
Für die Reichsregierung hat bisher kein Anlaß vorgelegen, auf diesem Gebiete irgend etwas zu unternehmen.
Ein Reichsgesetz ist nicht verletzt, und es besteht die Erwartung, daß die Landesregierungen selber in Thätigkeit treten werden, um die Uebelstände, die hinsichtlich der gesundheitlichen Beschaffenheit dieser Flüsse hervorgetreten sind, abzustellen.
Aus einem solchen einzelnen Fall, wie dem vorliegenden, aber die Schlußfolgerung abzuleiten, daß es nothwendig sei, das Gesundheitsamt mit Befugnissen auszustatten, durch welche es in den Stand gesetzt wird, die Durchführung seiner gutachtlichen Vorschriften auch den Landesbehörden gegenüber sicherzustellen, das scheint mir denn doch etwas zu weit zu gehen.
Mit gutem Vorbedacht ist das Kaiserliche Gesundheitsamt als eine in der Hauptsache zur untersuchenden und begutachtenden Thätigkeit berufene Behörde organisirt; und wollte man dazu übergehen, es nun auch mit der Befugniß, zu dekretiren, und mit einer Exekutivbefugniß zu versehen, so würde, glaube ich, ein solches Ansinnen bei den einzelnen Regierungen doch auf großen Wider (L) stand stoßen.
Es scheint mir, wie gesagt, auch aus diesem einzelnen Fall ein Anlaß nicht vorzuliegen, eine so weitgreifende Aenderung in dem Organismus und den Zweckbestimmungen des Kaiserlichen Gesundheitsamts vorzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter vr.
Bürklin: Meine Herren, es sind bei diesem Kapitel gewöhnlich auch diejenigen Fragen hier zur Erörterung gelangt, welche mit dem Nahrungsmittelgesetz in Verbindung stehen, und da möchte ich mir erlauben, angeregt durch vielerlei Beschwerden und Wünsche, welche ich darf wohl sagen aus allen weinbaulreibenden Bezirken des Deutschen Reichs an mich gelangt sind, einige zu Ihrer Kenntniß und zur Kenntniß der verbündeten Regierungen zu bringen, an mich gelangt sind wohl deshalb, weil ich Vertreter hier im Reichstag bin des größten weinbautreibenden Bezirks in Deutschland.
Das Wein ge setz vom Jahre 1892 ist bekanntlich ein Kompromiß, ein Kompromiß zwischen den sogenannten Puristen und den Nichtpuristen, zwischen denen um mich kurz auszudrücken —, welche jeglichen Zusatz zum Naturwein beim Verkauf zur Kenntniß des Käufers gebracht wissen wollen, „deklarirt ''haben wollen, wie der technische Ausdruck heißt, und zwischen den anderen, welche von einer solchen Deklaration beim Verkauf abgesehen haben wollen und nur diejenigen Rücksichten genommen wissen wollen, welche aus gesundheitspolizeilichen Vorschriften und aus dem Respekt vor dem Betrugsparagraphen des Strafgesetzbuchs hergeleitet sind.
Die Puristen, meine Herren um Ihnen das kurz in das Gedächtniß zu rufen haben ihre Opfer gebracht im ß 3 des Gesetzes, in welchem gesagt wird, daß der Zusatz von Zucker und einer wässerigen Zuckerlösung zum Wein beim Verkauf nicht deklarirt zu werden braucht bis zu einer gewissen Grenze: die Grenze hat nach dem Gesetz zu bestimmen (6) für die weinbautreibenden Bezirke des Reichs der Bundesrath, und er hat die Grenzen auch bestimmt, aber allgemein, meine Herren, nicht für gewisse Weinbaubezirke, und das hat zur Folge, daß diese Grenze, bis zu welcher der Zusatz deklarationsfrei erfolgen darf, für manche Gegenden zu eng und für manche Gegenden zu weit befunden wird.
Das hat folgenden Miß stand: da, wo die Grenzen zu eng sind, laufen diejenigen Naturprodukte, welche außerhalb der Grenzen gewachsen sind, Gefahr, verdächtigt zu werden, für verfälscht gehalten zu werden, und die Produzenten solcher Naturprodukte kommen mitunter in eine recht schiefe und unangenehme Lage; und in den anderen Theilen, wo die vom Bundesrath bestimmten chemischen Grenzen für die Beimischungen zu Naturprodukten zu weit sind gegenüber den dort wachsenden Naturprodukten, da wird förmlich ein Anreiz gegeben, das Naturprodukt bis zur Grenze zu verlängern, und das ist ein Schaden für diejenigen Produzenten und Händler, welche sich eben nur mit der Herstellung und dem Vertriebe von reinen Naturprodukten aus allerlei Gründen abgeben.
Ich verkenne nicht, meine Herren, daß es außerordentlich schwierig ist, diese Grenzen für die verschiedenen Weinbaugebiete verschieden herzustellen; ich verkenne namentlich nicht, meine Herren, daß man Zeit gebraucht hat und Erfahrungen gesammelt werden mußten, um hier etwas annähernd Richtiges zu treffen; aber ich sollte glauben, daß, nachdem das betreffende Gesetz jetzt 4 Jahre in Uebung ist, der Zeitpunkt gekommen sein möchte, wo man mit diesen Grenzbestimmungen etwas mehr ins Detail geht, um den Beschwerden, die ich vorhin vorgetragen habe, einigermaßen zu begegnen.
Ein anderer Punkt betrifft den § 4.
Die Nichtpuristen, die ich vorhin gekennzeichnet habe, haben ihr Opfer gebracht in § 4 dieses Gesetzes; dieser ß 4 bestimmt, daß gewisse weinähnliche Getränke, die in § 4 speziell aufgeführt sind, beim Vertrieb deklarirt werden müssen, damit der Verkäufer (v) weiß, er bekommt „Tresterwein ''oder „Hefewein ''oder „Rosinenwein '', daß also irgend eine Manipulation mit dem Wein stattgefunden hat.
Diese Deklaration wird nun in den weitaus meisten Fällen nicht durchgeführt, das Gesetz wird unter den Augen der Behörde in der dreistesten Weise umgangen, und zwar deswegen, weil die Deklaration immerhin noch ein Hemmniß ist für den Vertrieb, weil man dem deklarationspflichtigen Wein den Anschein eines reinen Naturprodukts geben will und dieses bei den Konsumenten immer noch geschätzter ist als der fabrizirte Wein.
Es wird hierdurch nicht bloß das Publikum getäuscht, sondern es werden auch die Produzenten und der reelle Weinhandel geschädigt.
In diesen Kreisen wird nun seit Jahresfrist sehr lebhaft erwogen, wie man auf anderem Wege diesen Mißstand beseitigen kann.
Es wird davon gesprochen, fabrizirte Weine stärker zur Steuer heranzuziehen oder auch ein förmliches Verbot der Herstellung zu verlangen, namentlich der Trester- und Rosinenweine.
Man mag nun hierüber denken, wie man will in einem Punkt herrscht Uebereinstimmung, daß man zunächst das bestehende Gesetz vollständig zur Durchführung zu bringen hat.
Ich bin mir auch hier vollständig der Schwierigkeiten bewußt.
Wenn man an die Chemie appellirt, so läßt sie uns vielfach im Stich.
Ich bin selbst chemisch zu wenig gebildet, um zu wissen, ob man durch schärfere Untersuchungsmethoden etwas erreichen kann.
Aber auch abgesehen hiervon, giebt es noch andere, indirekte Beweismittel, um offenkundige Gesetzesübertretungen zu fassen.
Man kennt in weinbautreibenden Gegenden jedes Haus, wo die Weinpanscher wohnen; man erkennt vor allen Dingen auch an den Preisen, die diese Leute fordern, ob ein deklarationspflichtiges Produkt verkauft wird oder nicht.
Denn wer das Tausend Liter Wein für 200 Mark und noch weniger verkauft, der giebt doch offenkundig zu erkennen, daß hier kein Natur-, sondern ein deklarationspflichtiges Produkt vorliegt.
In anderen weinbautreibenden 665 Reichstag.
28.
Sitzung.
() Ländern, Frankreich oder Spanien, wo die Neigung zur Schmiererei noch viel größer ist als bei uns, hat man gewisse Kontrolmaßregeln eingeführt, um das Uebel einigermaßen einzuschränken oder wenigstens die Fabrikanten dahin zu bringen, daß sie die gesetzlichen Vorschriften beobachten.
Solche Kontrolvorschriften gehen dahin, daß die Fässer, welche derartige Produkte enthalten, eine betreffende Aufschrift tragen müßen, sodaß sich mancher Händler scheut, ein solches Produkt in sein Haus hineinzulassen.
Es wird nun darauf hingewiesen, daß nicht alles verhindert wird; aber es wird immerhin ein Hemmniß bereitet, und es wird dafür gesorgt, daß die bestehenden Vorschriften zur Durchführung gelangen.
Unser Gesetz ist, wie bereits gesagt, ein Kompromiß, und ich darf wohl mit Ihrem Einverständniß behaupten, daß ein Kompromiß von beiden Theilen loyal gehalten werden muß.
Wer nicht loyal genug ist, einen solchen ich möchte sagen Waffenstillstand aus eigener Initiative heraus zu halten, der sollte von den Behörden nachdrücklichst darauf aufmerksam gemacht werden.
Ich möchte die verbündeten Regierungen darum bitten, ihre Aufmerksamkeit auf eine schärfere Durchführung dieses Gesetzes zu richten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, es ist im Jahre 1892 den verbündeten Regierungen, als sie dazu übergingen, von der Ermächtigung des § 11 des Gesetzes vom 20.
April 1892 Gebrauch zu machen, durchaus klar gewesen, daß die ihnen obliegende Feststellung der Grenzwerthe für den Gehalt von Extraktstoffen und Mineral (6) bestandtheilen im Wein nur eine provisorische werde sein können.
Es fehlte damals an einem ausreichenden Material, um, wie es allerdings im anerkannten Bedürfniß liegt, für die verschiedenen Weinbaugegenden, Weinsorten und Jahrgänge verschiedene Grenzen bestimmen zu können, und man mußte sich damit begnügen, zunächst einen einheitlichen Satz festzustellen.
Dieser Satz hat sich nun, was auch vorausgesehen wurde, nicht für alle Weinsorten, für alle Weingegenden und für alle Jahrgänge als brauchbar erwiesen.
Der Wein richtet sich nicht nach den Zahlen, sondern die Zahlen müßen sich nach dem Wein richten.
Um aber eine definitive, den realen Verhältnißen entsprechende Festsetzung treffen zu können, ist es für nöthig erkannt, erst eine mehrjährige Beobachtung und Erfahrung zu sammeln.
Es werden auf Ersuchen der Reichsverwaltung seit dem Jahre 1892 in allen weinbautreibenden Bundesstaaten Erhebungen über den Gehalt des Weins an Extraktstoffen und Mineralbestandtheilen, ausgeschieden nach den verschiedenen Sorten, Gegenden und Jahrgängen, vorgenommen; das Ergebniß dieser Erhebungen wird im Gesundheitsamt gesichtet und verarbeitet, und es läßt sich erwarten, daß es demnächst gelingen wird, zu zutreffenden Festsetzungen über diese Grenzzahlen zu gelangen.
Zur Zeit hält man das noch für verfrüht und stützt sich dabei auf einen zu erkennen gegebenen Wunsch des preußischen Landwirthschaftsministeriums, daß vorerst noch mit der alljährlichen Most- und Weinuntersuchung fortgefahren und nicht eher zur Feststellung neuer Grenzzahlen übergegangen werde, als bis ausreichendes und zuverlässiges Material für die Berichtigung und Ergänzung der gegenwärtig geltenden Grenzbesttmmungen vorliegt.
Sobald diese Voraussetzung erfüllt ist, werden neue Bestimmungen durch den Bundesrath getroffen werden.
Was den zweiten von dem Herrn Vorredner berührten Gegenstand anlangt, die mangelnde Kontrole über die Weinpanscherei, so hat die Reichsverwaltung, sobald solche Klagen Freitag den 31.
Januar 1896 an sie herangetreten sind, auch nicht gesäumt, für Abhilfe zu (0) sorgen.
Das ist beispielsweise auf dem Gebiet der Medizinalweine geschehen.
Das, was der Herr Vorredner wünscht, hat erst in diesen Tagen der Präsident des Deutschen Weinbauvereins beim Reichsamt des Innern angeregt, und ich werde gern in eine Erwägung darüber eintreten, wie den Uebelständen, die bezüglich der mangelnden Kontrole der Weinverfälschung noch vorhanden sind, zu begegnen sein möchte.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Abgeordneter Rettich: Ich möchte mir erlauben, die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen und auch des Reichsgesundheitsamts auf die Thatsache hinzulenken, daß das aus Rußland und Rumänien eingeführte Getreide in sanitärer Beziehung vielfach bedenklich erscheint.
Der bekannte landwirthschaftliche Schriftsteller und Lehrer Graf zur LippeWeißenfeld, früher Profeßor in Rostock, hat eine Probe russischen Winterroggens der Versuchsstation in Rostock zur Untersuchung auf Bakterien übergeben.
Das Ergebniß ist gewesen, daß in einem Zehntelgramm dieses Winterroggens 635 000 Bakterien sich befunden haben, von denen 116 000 die Nährgelatine verflüchtigten, und außerdem sind gefunden 300 Pilze.
Zu gleicher Zeit hat der Vorstand der Versuchsstation in Rostock, Profeßor Heinrich, mecklenburger Roggen untersucht und hat sehr wenige Bakterien gefunden, solche überhaupt gar nicht, die die Nährgelatine verflüchtigten.
Um die Sache weiter zu verfolgen, hat Profeßor Heinrich dann aus Hamburg sich eine Reihe von Proben Gerste, Hafer, Weizen, Roggen aus dort angekommenen Schiffen verschafft, von Schiffen, die aus den Ostseeprovinzen, aus dem Schwarzen Meer und Rumänien gekommen sind; es hat keine Auswahl stattgefunden, sondern beliebig ist aus den Schiffen, wie sie ankamen, die Probenahme erfolgt.
Einige wenige von diesen Proben haben sich als ganz leidlich herausgestellt; sie hatten1einen1verhältnißmäßig geringen Bakterien- geholt; die meisten aber von ihnen waren sehr stark mit Bakterien durchsetzt.
Ich habe hier die Zahlen des Untersuchungsregisters vor mir liegen, will Sie aber nicht damit belästigen, sondern nur anführen, daß bis 1 890 000 Bakterien in einem Zehntelgramm vorgefunden sind, darunter außerordentlich viele, die die Nährgelatine verflüchtigten, und bis 12 100 Schimmelpilze in einem Zehntelgramm.
Das Korn stammt aus Gegenden, in denen Krankheiten der Menschen und Viehseuchen vielfach vorkommen, und es erscheint nicht ausgeschloffen, daß durch das Getreide solche Krankheiten leicht übertragen werden.
Diejenigen Bakterien, welche die Nährgelatine verflüchtigen, sind jedenfalls mehr oder weniger gefährliche Fäulnißerreger.
Nun ist gesagt worden, daß, wenn man dieses ausländische Getreide zu Brod verbacken würde, die Backhitze dieselbe vernichten würde.
Es ist aber wissenschaftlich nachgewiesen, daß das nicht der Fall ist; die Hitze im Innern des Brodes beim Backen genügt nicht, um die Vertilgung zu bewirken.
Wenn die Thiere gefüttert werden mit der aus dem Getreide gewonnenen Kleie, so können Seuchen sehr leicht übertragen werden.
Das Ergebniß dieser Untersuchungen ist wahrhaft erschreckend, und man muß sich fragen, ob es nicht Aufgabe der Reichsregierung ist, Sorge zu tragen, daß die Konsumenten Deutschlands vor dieser Unmenge von Krankheits- und Seuchenerregern geschützt werden.
(Bravo!
rechts.
Zurufe und Heiterkeit links.)
Meine Herren, das Lieferungsgetreide namentlich hier an der Berliner Börse ist bekanntlich meistens von einer sehr geringen Qualität und stammt zu einem wesentlichen Theil aus Rußland.
Es ist bekannt, daß von dem Brodgetreide, welches auf Lieferung verkauft wird, ein verhältnißmäßig hoher Prozentsatz als nicht lieferungsfähig verworfen wird.
Aber auch das als lieferungsfähig anerkannte ist, wie das 6661Reichstag.
28.
Sitzung.
() neulich hier schon zur Sprache gebracht wurde, meistens nicht sehr vorzüglich und geeignet, ein schönes Brod zu geben.
Und wo bleibt das für nicht lieferungsfähig erklärte Getreide
Das wird schließlich doch auch vermahlen und dient zur menschlichen Nahrung oder zum Viehfutter, namentlich die Kleie.
Ich möchte da daran erinnern, daß der Ruf durch alle landwirthschaftlichen Zeitungen gegangen ist: die Berliner Kleie taugt nichts —; und die Bauern der Umgegend sagen: von der Berliner Kleie sterben unsere Ferkel.
Einen solchen Ruf hat diese von dem schlechten Getreide hergestellte Kleie.
Ich möchte schließlich die Bitte aussprechen, daß die verbündeten Regierungen der Prüfung der Frage näher treten, ob nicht eine Kontrole des in Deutschland eingeführten Getreides, und namentlich aus den genannten Ländern, in Bezug auf die sanitäre Seite als ein dringendes Bedürfniß erscheint.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrath, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Köhler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Köhler: Die Untersuchungen über den Bakteriengehalt von in- und ausländischem Getreide, welche uns im vorigen Jahre aus Rostock mitgetheilt wurden, haben dem Gesundheitsamt Anlaß gegeben, auch seinerseits umfassende Untersuchungen nach dieser Richtung anzustellen, obwohl es ja durchaus nicht neu war, daß alle Getreidearten ziemlich reich an Bakterien sind.
Es sind im ganzen 33 verschiedene Proben untersucht worden, davon 16 deutschen und 1
ausländischen Ursprungs, und zwar 7 russische, 3 österreichisch-ungarische, 2 rumänische, 2 türkische und 3 amerikanische Proben.
Es wurden diese ausländischen Proben überwiegend von solchem Material entnommen, welches an die Berliner Börse gebracht wurde.
Es hat sich nun herausgestellt, zunächst, was das mikroskopische Aussehen des ausländischen Getreides anbetrifft, also Verunreinigungen durch Unkrautsamen, Mutterkorn und dergleichen, daß am meisten im amerikanischen Getreide war.
(Hört!
hört!
links.)
Weizen aus La Plata war völlig frei; dann kam Weizen von Walla-Walla in den Vereinigten Staaten von Amerika; dann folgt mährische, böhmische und ungarische Gerste, und am meisten verunreinigt war eine Probe türkischen Roggens.
Hier ist hauptsächlich zur Sprache gebracht der Gehalt an Bakterien.
In dieser Hinsicht hat sich Folgendes ergeben.
Bei deutschem Weizen schwanken die Zahlen auf 1 Gramm Korn berechnet zwischen 14 000 und 230 000; bei russischem Weizen zwischen 256 000 und 309 000 (hört!
hört!
rechts); dagegen betrugen sie bei La-Plata-Weizen nur 11000.
(Hört!
hört!
links.)
Bei Roggen stellte sich folgendes Ergebniß heraus.
Deutscher Roggen ergab zwischen 128 000 und 670 000 Bakterien, russischer 756 000 bis 1 018 000.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich brauche wohl weitere Zahlen nicht mitzutheilen.
Es zeigt sich, daß eine Verunreinigung mit Bakterien, wenn man das überhaupt eine Verunreinigung nennen kann, überall vorkommt.
Diesen Zahlen an sich ist nun aber kein großer Werth beizulegen.
Es hat sich nämlich weiter herausgestellt, daß die Zahl abnimmt, wenn das Getreide ordnungsmäßig gelagert ist.
So darf ich nicht verschweigen, daß eine Probe russischen Roggens, die in Rostock 8 950 000 Keime auf 1 Gramm ergeben hatte, bei einer Nachuntersuchung in Berlin, die nicht von uns vorgenommen wurde, sondern von einem anderen Freitag den 31.
Januar 1896.
Herrn, nur noch 190000 aufwies.
Es waren mehrere (6) Monate dazwischen gewesen.
Es sind auch ähnliche Versuche von uns selbst angestellt worden; dabei hat sich immer gezeigt, daß bei ordentlicher Lagerung der Keimgehalt zurückgeht.
Die Zahl der Keime ist aber nach dem heutigen Stande der Wissenschaft nicht als maßgebend anzusehen; es kommt vielmehr auf die Art der Keime an.
Dabei ist auch nicht entscheidend, ob und eventuell wie viele die Nährgelatine verflüchtigende Bakterien darunter sind, sondern nur ob Krankheitserreger vorgefunden werden.
Die Untersuchungen des Gesundheitsamts sind hierauf speziell gerichtet worden, obwohl man sich von vornherein sagen mußte, daß unsere bekannten Krankheitserreger bei den Zubereitungen, wie sie das Getreide erfährt, ich muß das im Widerspruch mit dem Herrn Vorredner ausdrücklich feststellen unschädlich gemacht werden.
Die Hitzegrade, die beim Backen und Kochen angewendet werden, sind so hoch, daß die Krankheitserreger nicht widerstehen können.
Es giebt andere Mikroben, die wohl widerstehen; aber diese sind nicht pathogen nach dem heutigen Stande der Wissenschaft.
Aber auch ganz abgesehen hiervon, hat sich bei der unterscheidenden Untersuchung der einzelnen Bakterienarten ergeben, daß in keiner der Proben solche Bakterienarten, die beim Genuß von Getreidezubereitungen Krankheiten erregen könnten, vorzufinden waren.
Also für das Gesundheitsamt liegt kein Anlaß vor, in dieser Sache etwas weiteres zu thun, denn der Befund ist negativ gewesen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe in der That geglaubt, daß diese Bakteriengeschichte bereits durch die Mittheilungen in der Presse erledigt wäre.
Es tauchte vor mehreren Monaten das Gespenst von der Gefährlichkeit dieser Bakterien auf dem ausländischen Getreide in den Zeitungen auf und wurde dann von sachverständiger, wissenschaftlicher Seite sofort auf sein Nichts zurückgeführt.
Gleichwohl bin ich dem Herrn Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts sehr dankbar, daß er hier allen den furchtsamen Menschen, die man einzuängstigen versucht hat, jeden Boden für irgendwelche Besorgnisse entzogen hat.
Die Sache wird jetzt hoffentlich aä aota gelegt werden.
Auf die Weinfrage will ich heute nicht eingehen; vielleicht findet sich nächstens einmal die Gelegenheit, mit dem Herrn Kollegen Bürklin, den ich jetzt nicht hier sehe, das Thema weiter zu erörtern.
Ich wollte eine andere Anregung hier machen, und zwar gerichtet an den Herrn Staatssekretär und den Herrn Direktor des Gesundheitsamts.
Meine Herren, seit mehreren Jahren hat das Kaiserliche Gesundheitsamt ein „Gesundheitsbüchlein ''herausgegeben, das alle, die damit beschäftigt sind, gute Lektüre im Volk zu verbreiten, mit großer Freude begrüßt haben.
(Sehr richtig!)
Ich habe ja auch und ich bin dem Herrn Minister von Boetticher sehr dankbar dafür von ihm eine Anzahl Exemplare bekommen, die ich, wie ich ihm berichtet habe er wird das zugeben —, gut verwendet habe.
Es ist ein dringendes Bedürfniß, es ist geradezu eine Kulturaufgabe, daß wir besonders auf dem Lande und in den Industriebezirken diejenigen Grundsätze verbreiten helfen, welche in diesem Büchlein enthalten sind.
Das Büchlein ist nur etwas zu weitläufig und vor allem zu theuer für eine Massenverbreitung, und ich wollte mir die Frage erlauben, ob es nicht möglich wäre, daß der Herr Minister veranlaßte, daß durch das Reichsgesundheitsamt eine kleinere Volksausgabe dieses Buches herausgegeben werde, die sich dann in Tausenden und Tausenden von Exemplaren verbreiten ließe.
Ich halte 667 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1896. es für wichtig, daß in jeder Familie, bei Mann und Frau ein derartiges Buch vorhanden ist; denn es giebt die Grundlage für eine richtige Behandlung der Gesundheitsfragen, besonders in Bezug auf Wohnung, auf Nahrungsmittel u. s. w. Ich weiß nicht, in welchem Umfang das Buch verbreitet ist; ich glaube, daß es nicht entfernt heranreichen wird an die Verbreitung, welche ähnliche Bücher in Amerika und England gefunden haben.
Vielleicht hat der Herr Direktor des Gesundheitsamts die Güte, uns darüber Mittheilung zu machen.
Im übrigen möchte ich nochmals bitten, zu erwägen, ob die Herausgabe eines kleineren und ganz billigen Heftes nicht möglich wäre.
Wir würden alles mögliche thun, um es dann in recht vielen tausend Exemplaren im Lande zu verbreiten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Köhler: Meine Herren, ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar für diese Anregung, auch noch eine kleine Ausgabe zu bearbeiten.
Wir dachten, das größere Buch wäre schon mit Rücksicht auf das außerordentlich umfangreiche Material, welches darin verarbeitet werden mußte, so zusammengedrängt, daß man kaum weiter gehen könnte.
Auch ist der Preis so niedrig gestellt bei Bezug von 20 Exemplaren kostet es nur 80 Pfennig —, daß es wohl erschwingbar für die Meisten sein dürfte, die ein Interesse daran haben.
Indessen bin ich gern bereit, zu erwägen, ob es möglich ist, noch eine wenn ich so sagen darf komprimirte Ausgabe zu veranstalten.
Neben diesem Buch wird jede Gelegenheit benutzt, um, (2) wenn eine Tagesfrage herantritt oder sich sonst eine Gelegen bietet, einzelne Publikationen zu veranstalten.
So z.
B., wie die Cholera uns heimsuchte, wurde eine Belehrung über das Verhalten bei der Cholera herausgegeben, die für 5 Pfennig überall zu haben war.
Ebenso sind wir dabei, eine ähnliche Belehrung zu bearbeiten, wie man sich gegenüber der Tuberkulose zu verhalten hat.
Das ist eine viel wichtigere Krankheit als die Cholera.
Schon in diesen Tagen wird dem hohen Hause eine kurze Denkschrift darüber zugehen, wie die Tuberkuloseheilstätten zu beurtheilen sind.
Wir sind also bestrebt, in hervortretenden Fällen immer noch nebenbei Material zu bieten.
Wie gesagt, wir werden auch erwägen, ob das Gesundheitsbüchlein an sich abgekürzt herausgegeben werden kann.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, auch ich freue mich, daß das Gesundheitsbüchlein vom Kaiserlichen Gesundheitsamt herausgegeben wurde; auch ich und meine Kollegen finden es sehr gut, und würden es bedauern, wenn ein kleineres Format erscheinen sollte, ein Auszug, weil in der jetzigen Ausgabe bereits in möglichst knapper Form alles das gesagt ist, was gesagt werden muß.
Wir wünschen nur, daß das Buch billiger hergestellt würde als bisher; und ich glaube, daß es bei einer Massenauflage und etwas weniger gutem Papier auch billiger hergestellt werden kann.
Vor allen Dingen aber wünschte ich, daß in Bezug auf die Grundsätze, die in diesem Büchlein ausgesprochen sind, auch vom Reichsgesundheitsamt im ausgedehntesten Maße darauf geachtet wird (sehr richtig!
links), ob diese Grundsätze überall in deutschen Landen auch zur Geltung kommen und speziell in den Staatsbetrieben, wo ja (6) das Reichsgesundheilsamt zunächst von Einfluß sein könnte; denn das Büchlein sagt uns in wirklich wahrheitsgetreuer Weise, was der Mensch zur richtigen Ernährung braucht und haben muß nach dem heutigen Standpunkt unserer wissenschaftlichen Erkenntniß, auch wie die Wohnräume und Fabrikräume beschaffen sein sollen.
Da wird das Reichsgesundheitsamt sich sicherlich auch schon gesagt haben, wenn wir noch Gesetze besitzen, wie z.
B. über die Fabrikation des Tabacks, wo nur 7 Kubikmeter Luftraum als Normalvorschrift gegeben sind, daß dies viel zu niedrig ist; denn das Büchlein zeigt uns, daß als Minimum 15 Kubikmeter auch bei nicht verdorbener Luft für Erwachsene nothwendig sind.
Ferner sagt das Büchlein mit vollem Recht, daß zur täglichen Ernährung eines erwachsenen Menschen 118 Gramm Eiweiß nothwendig sind, wenn er thätig ist, und daß zur täglichen Nahrung Fleisch gehöre.
Das Büchlein sagt hier ausdrücklich, daß bis zu einem halben Pfund Fleisch täglich zur menschlichen Nahrung gegeben werden müsse die Konsequenzen daraus zieht leider das Reichsgesundheitsamt nicht, und so wäre zunächst zu empfehlen, daß den einschlägigen Refforts der Reichs- und Landesbehörde empfohlen würde, die Konsequenzen aus dem Buch zu ziehen und den Beamten und Arbeitern solche Löhne zu geben, daß sie die vortrefflichen Grundsätze, die in dem Büchlein niedergelegt sind, auch »M-n S.
hr gu« li », -.
Ich komme zu der Bakterienangelegenheit des Herrn Abgeordneten Rettich.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Rettich noch etwas weit Schauerlicheres erzählen als seine 10 Millionen Bakterien, die er in ein Gramm Roggen gefunden hat, der vom Ausland kam.
Interessant war, daß es das Ausland ist, „Ausländer, Fremde sind es zumeist, die da verbreiten den bösen Geist ''— während der gute mecklenburgische Roggen, wohl auch in Folge der vorzüglichen mecklenburgischen Verfassung, so frei war von Bakterien.
M) (Heiterkeit.)
Aber wir haben ein Produkt, das, wenn man den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Rettich einnimmt, noch weit gesundheitsgefährlicher wäre, nämlich noch weit mehr Bakterien enthält als jene schlimmste Sorte von Roggen, das ist die deutsche Butter.
1 (Sehr gut!
lmks.)
In der Denkschrift des Kaiserlichen Gesundheitsamts zum Margarinegesetzentwurf ist unter anderem mitgetheilt, daß man in einem Gramm Naturbutter 40 Millionen Bakterien gefunden habe, daß man dagegen in Margarine nur 2 bis 3 Millionen gefunden habe.
1 Heiterkeit links.)
Denken Sie einmal an, wie schrecklich es mit der deutschen Butter stände, wenn wirklich die Bakterien so schlimm wären, wie Sie sie im Interesse einer, wie Sie meinen, guten Sache hinstellen.
Nein, die Bakterien allein thun es nicht!
Wenn Sie wüßten, wie viel jeder einzelne Mensch Bakterien mit sich herumschleppt, dann würden Sie anders reden!
Aber, meine Herren, wenn Sie ein so lebhaftes Interesse daran haben, daß das wichtigste Nahrungsmittel des Volkes, das Brod, in gesundheitsmäßiger Verfassung ausgegeben wird, dann helfen Sie uns, daß endlich ein Bäckereigesetz durchgeführt wird, und daß jene abscheulichen Zustände in den Bäckereien, jene gesundheitswidrigen Zustände beseitigt werden, und daß dort die Schutzmaßregeln schneller zur Durchführung kommen, als bis jetzt ins Auge gefaßt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aus den Klagen des Herrn Abgeordneten Dr. Bürklin und aus den Klagen, die mein Kollege Klees vorgebracht hat, habe ich entnommen, daß dem Reichsgesundheitsamt die Flügel beschnitten sind, daß sein Wirkungskreis ein viel zu geringer 668 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1896.
() ist gegenüber den Aufgaben, die es laut Verfassung hat.
Die Verfassung erklärt im Art.
4 Nr.
15: Der Beaufsichtigung des Reichs und der Gesetzgebung unterliegen: Maßregeln der Medizinal- und Veterinärpolizei.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat uns mit Recht darauf hingewiesen, daß das Reichsgesundheitsamt nur eine berathende und begutachtende Stellung augenblicklich einnehme.
Gewiß, aber auf Grund der Verfassung haben wir das Recht, zu fordern, daß das Gesundheitsamt nicht bloß eine berathende und begutachtende Stellung einnimmt, sondern daß es auch mit Vollmachten ausgerüstet wird, durch die es seine Gutachten und Vorschläge zur Durchführung bringen kann.
Nun hat ja der Herr Staatssekretär Recht, wenn er sagt, daß das bei dem gegenwärtigen Stand der Dinge auf den Widerstand der einzelnen Landesregierungen stoßen könne.
Meine Fraktion hält die Forderung aufrecht, daß das Reichsgesundheitsamt dahin ausgestaltet werden müsse, daß es auch Vollstreckungsmaßregeln erlassen kann, daß ihm also die Macht gegeben wird, sowohl Untersuchungen zu veranstalten, als auch sich zu vergewissern, ob die Untersuchungen richtig ausgeführt und seine Vorschriften richtig durchgeführt worden sind.
Aber, meine Herren, mindestens müssen wir doch, auch wenn wir dem bestehenden Zustand Rechnung tragen und wir den Partikularlsmus für dessen Existenzberechtigung übrigens auf unserer Seite kein Verständniß vorhanden ist als thatsächlich gegeben annehmen —, so müßten wir doch mindestens erwarten, daß das Gesundheitsamt veranlaßt wird, uns einen Gesetzentwurf vorzulegen, in dem für das ganze Reich Bestimmungen darüber getroffen sind, welche Vorkenntnisse die Beamten haben müssen, die zur Ausführung aller der Gesetze bestimmt sind, die wir hier im Reichstag beschließen auf Grund von Gutachten, die das Gesundheitsamt gegeben hat.
Wir sind fortgesetzt thätig, eine Anzahl von Gesetzen tief einschneidender Natur auf dem Ge (ö) biet der Nahrungsmittel u. s. w. zur Vollendung zu bringen.
Und auf wem in letzter Instanz ruht die Ausführung solcher Gesetze
auf Personen, die im allergeringsten Grad befähigt sind, solche Gesetze zur Ausführung zu bringen.
Das Personal der politischen und Kriminalpolizei ist doch seiner ganzen Vorbildung nach durchaus nicht geeignet, solche Kontrolen vorzunehmen, wie sie seitens der Gesundheitsgesetze vorgeschrieben sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Bürklin es beklagt, daß so viel Weinplantscherei getrieben wird, so ist an diesem Zustand mit Schuld, daß das geeignete Personal fehlt, um die Kontrole zur Durchführung zu bringen.
Unsere politische Polizei hat zu viel zu thun, alle möglichen Versammlungen zu Überwachen, alle möglichen Haussuchungen vorzunehmen, sie entwickelt dabei mitunter einen juristischen Scharfsinn, daß selbst die gelehrten Juristen nicht immer ihren Spuren folgen können; und dabei soll dieselbe Polizei auch noch Kenntnisse auf dem Gebiet des Gesundheitswesens haben!
Dazu ist die politische und Kriminalpolizei absolut nicht geeignet.
Wollen wir die Gesundheitsgesetze durchführen und das ist nothwendig —, wollen wir nicht halbe Gesetze schaffen, so müssen wir auch das Personal haben, das im Stande ist, die Vorschriften, welche die Gesetze im Interesse der Konsumenten bringen, auch sachverständig zu überwachen.
Dazu brauchen wir Gesundheitsbeamte, die vollständig losgelöst sind von der übrigen Polizei.
Ich glaube, daß das Verlangen ein recht bescheidenes ist, wenn wir fordern, daß einheitliche Vorschriften im ganzen Reich darüber getroffen werden, welche Kenntnisse nothwendig sind, um ein solches Amt zu bekleiden, und daß einheitliche reichsgesetzliche Bestimmungen darüber getroffen werden, welche die Landesbehörden verpflichten, diese Beamten und nur solche für Kontrole der Gesundheitsvorschriften zu verwenden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär ersuchen, das Reichsgesundheitsamt zu veranlassen, daß es einen Gesetzentwurf bearbeitet, in dem solche Bestimmungen niedergelegt sind, damit wir mit größerer Ruhe den Untersuchungen ent- (0) gegensehen können, die ja nun wieder in millionenfacher Anzahl uns bescheert werden, wenn alle die Wünsche durchgehen, die augenblicklich z.
B. in der Marinekommission von Seiten agrarischer „Gesundheitsfreunde ''zum Ausdruck gebracht sind.
Meine Herren, dann habe ich an das Kaiserliche Gesundheitsamt noch eine Frage zu richten.
Dem Gesundheitsamts ist gewiß bekannt, daß die von Rußland und auch von Ungarn eingeführten Roßhaar- und Schweineborsten in sehr vielen Fällen zu ansteckenden Krankheiten Veranlassung gegeben haben, daß speziell in den Pinselfabriken zu Nürnberg Erkrankungen an Milzbrand vorgekommen sind.
Augenblicklich sind diese Haare, die von Rußland und anderen Ländern importirt werden, erst einer Desinfektion am Ort des Verbrauchs unterworfen.
Diese Desinfektion unterliegt wieder oftmals der Kontrole von Beamten, die der Polizei entnommen werden, die vielleicht also gar nicht in der Lage sind, richtig zu beobachten, ob die Desinfektion in richtiger Weise vorgenommen ist.
Es ist wohl wünschenswerth, daß diese Desinfektion nicht erst am Ort der Verarbeitung vorgenommen und in durchaus sachverständiger Weise kontrolirt wird.
Die vorgekommenen Erkrankungsfälle zeigen doch, daß hier etwas nicht in Ordnung ist; und ich möchte das Kaiserliche Gesundheitsamt, das sich sicherlich mit der Frage beschäftigt hat, darüber um Auskunft ersuchen, ob es nicht Veranlassung nehmen will, darauf hinzuwirken, daß wir Vorschriften bekommen, die den Import in der bisherigen Weise verhindern nicht, daß der Import überhaupt verboten wird; denn wir sind auf diese Produkte angewiesen, sie sind uns nothwendig und nützlich; aber daß wir Vorschriften bekommen, die es ermöglichen, daß die Ansteckungsgefahr beseitigt wird, ehe das Produkt in die Hände der Arbeiter kommt, sei es, daß bereits vorher die Waare desinfizirt werden muß, sei es, daß sie an der Grenze oder am Standort der Fabrik einer sanitären Kontrole unterliegt, ehe das Produkt den Arbeitern ausgehändigt wird.
Die Mißstände sind vorhanden, sind auch, wie ich weiß, dem (v) Gesundheitsamt bekannt, und ich möchte es um Auskunft darüber ersuchen, ob wir nicht bald erwarten können, daß diese Mißstände beseitigt werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Köhler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath I) r. Köhler: Der Herr Vorredner hat vorhin zur Sprache gebracht, daß in besserer Weise für die Anstellung gut vorgebildeter Beamter bei Handhabung der sanitären Vorschriften gesorgt werden möchte.
Ich darf ihm darauf erwidern, daß von Reichswegen im Einvernehmen mit den verbündeten Regierungen doch schon recht viel auf diesem Gebiete geschehen ist.
Zunächst wurde bei Revision der ärztlichen Prüfungsvorschriften bereits vor mehreren Jahren die Prüfung in der Hygiene als obligatorischer Gegenstand für sämmtliche Aerzte eingeführt, sodaß heutzutage nicht bloß die beamteten Aerzte, sondern jeder praktische Arzt, bevor er die Zulassung zur Ausübung seiner Berufsthätigkeit bekommt, dargethan haben muß, daß er eine ausreichende Menge von Kenntnissen auf dem Gebiete der Hygiene, also der Gesundheitslehre, sich angeeignet hat.
Sodann sind seit einem Jahre einheitliche Vorschriften über die Vorbildung und Prüfung der Nahrungschemiker in allen Bundesstaaten erlassen worden, und es wird auf diese Weise die Gewähr dafür geboten, daß nur solche Fachmänner in Zukunft in maßgebender Weise ein Gutachten über die Beschaffenheit der Nahrungs- und Genußmittel abgeben dürfen, welche ihre Kenntnisse und in Folge dessen ihre innere Berechtigung zu solchen Gutachten dargelegt haben.
Die verbündeten Regierungen haben sämmtlich entsprechende 669 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1896.
() Anordnungen erlassen; es darf also erwartet und mit Sicherheit behauptet werden, daß in Zukunft die berufenen Behörden und Beamten über ein ausreichendes Maß von Fachvorbildung verfügen.
Was speziell die Erkrankungen an Milzbrand durch die Verarbeitung von Roßhaaren betrifft, so sind dieselben schon seit langen Jahren ein Gegenstand der Sorge seitens der Reichsverwaltung und auch der betheiligten Bundesregierungen.
Die Verhandlungen reichen bis zu den Jahren 188384 zurück.
Speziell in Roßhaarspinnereien war beobachtet worden, daß wiederholt Personen an Milzbrand erkrankten, auch dann und wann daran starben.
Es wurde eingehend erwogen, was für Maßregeln dagegen zu ergreifen wären; insbesondere kam die Desinfektion in Frage.
Jedoch scheiterten die vorgeschlagenen Anordnungen an dem Umstande, daß behauptet wurde, das Material litte ganz erheblich durch Desinfektion in strömendem Wasserdampf das war nämlich die einzige, die als wirklich ausreichend erachtet wurde —; nicht nur das Aussehen, sondern auch die Elastizität und Haltbarkeit sollten verringert werden.
Neuerdings ist die Sache von Nürnberg aus, von Seiten der Königlichen bayrischen Regierung, wieder in Anregung gekommen, und zwar mit Rücksicht auf die Pinselfabrikation, von der auch der Herr Vorredner gesprochen hat.
Das Reichsamt des Innern hat Anlaß genommen, bei den betheiligten Regierungen eine Anfrage zu halten über alle in den Jahren 1890 bis 1894 in Folge der Verarbeitung von Pferde-, Kuh- und Kälberhaaren sowie von Schweinsborsten in den verschiedenen in Betracht kommenden Gewerbebetrieben beobachteten Erkrankungen.
Das Material ist bereits zum großen Theil eingelaufen.
Sobald es vollständig vorliegen wird, soll in eine erneute Erwägung eingetreten werden, ob und eventuell auf welchem Wege hier Abhilfe geschafft werden kann.
Daß übrigens bei der Einfuhr bereits ein Desinfektionszwang ausgeübt werden sollte, ist sehr unwahrscheinlich.
Es (2) spricht verschiedenes dagegen.
Man weiß noch nicht, wozu die Roßhaare, die eingeführt werden, dienen sollen, und andererseits würde die Expedition nach dem Inland zu außerordentlich verzögert werden.
Es wäre wohl richtiger, wenn an Ort und Stelle, wo die Roßhaare in Verarbeitung kommen, die Desinfektion einträte; mit Hilfe der Gewerbeaufsichtsbeamten ließe sich unschwer die Durchführung kontroliren.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Abgeordneter Rettich: Daß Herr Rickert sich des ausländischen Getreides liebevoll annehmen würde, das wundert mich nicht, das habe ich nicht anders erwartet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber er hat die Thatsache doch nicht aus der Welt zu schaffen gewußt, daß wirklich ein sehr bedeutender Theil des aus Rußland und Rumänien eingeführten Getreides von so miserabler Beschaffenheit ist, daß es unmöglich ein gesundheitszuträgliches Nahrungsmittel für Menschen und Vieh abgeben kann.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Das sind Zustände, welche bestehen, und da braucht man nur an die Berliner Börse zu gehen und das Getreide, welches für brauchbar und welches für unbrauchbar befunden wird, sich anzusehen.
Ob das mit dem Bakteriengehalt zusammenhängt oder nicht, das scheint vielleicht noch fraglich; und ich möchte zu der Mittheilung des Herrn Direktors des Reichsgesundheitsamts bemerken, daß die Proben und Untersuchungen, die in dieser Beziehung vorgenommen wurden, doch noch zu wenig zahlreich sind, und die Hoffnung aussprechen, daß auf diesem Weg weiter gearbeitet werde.
Die Rostocker Versuchsstation hat auch weiter fortlaufend mecklenburgisches Getreide auf Bakterien untersucht, und, wie mir Professor Heinrich mitReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
getheilt hat, hat er gefunden, daß in unserem inländischen« 2 Getreide verhältnißmäßig wenige Bakterien sich gefunden haben.
Was die Tödtung der Bakterien durch den Backprozeß betrifft, so, meine ich, muß unterschieden werden zwischen kleinem Gebäck dort mag die Hitze so groß sein, daß die Bakterien getödtet werden und zwischen schweren dicken Brodlaiben, wo die Entwicklung der Hitze im Innern doch wohl kaum so stark sein wird, daß die Tödtung der Bakterien möglich ist.
Ich habe hier die Arbeiten der Rostocker Versuchsstation in dieser Beziehung vor mir, und der Verfasser dieser Arbeiten beruft sich auf Günther „Bakteriologie '', der entschieden die Behauptung aufstellt, daß die Hitze beim Backprozeß nicht genügt, um die Bakterien zu tödten.
Da scheinen doch verschiedene Ansichten von den Herren der Wissenschaft einander gegenüberzustehen, und ich meine, diese Frage müßte nach allen Seiten noch besser geprüft werden, ehe endgiltig über die Sache abgeurtheilt wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, mich auf die Bakterienfrage weiter einzulassen.
Wohin sollte es führen, wenn wir untersuchen sollten, ob die eine Million Bakterien unschädlich, die andere Krankheit erregend ist
Ich glaube, das gehört wohl kaum hierher.
1 (Widerspruch rechts.)
Ja, in gewisser Beziehung wohl; wir sind nun aber belehrt worden, daß unter diesen Millionen Bakterien des ausländischen Getreides so und so viele, wie man meint, harmlose Mikrobestien, andere höchst gefährliche sind.
Ich möchte nur, veranlaßt durch die Empfehlung des Gesundheitsbüchleins, mir eine Anfrage an die Vertreter des (v) Reichsgesundheitsamts gestatten.
Wir haben gehört, daß ein Büchlein wie dieses an und für sich, und vielleicht eine kürzere Ausgabe für das Volk, wohl zu begrüßen sei.
Ich meine aber und da stimme ich mit Herrn Abgeordneten Wurm theilweise überein —, daß es noch viel mehr darauf ankommen sollte, Vorschriften zur Erhaltung der Gesundheit gegeben und Einrichtungen getroffen zu sehen, die in Bezug auf die soziale Pflicht des Staats geeignet sind, die Gesundheit in großem Maßstabe zu fördern und zu erhalten, als darauf, Krankheiten, die schon vorhanden sind, wieder hinauszubringen.
Ich komme auf diesen Gedanken, weil ich mich des Büchleins wohl erinnere, dann aber auch in Erinnerung an die Seuchenvorlage.
Und da erlaube ich mir, die Anfrage zu stellen, ob die Vorlage eines solchen Seuchengesetzes wieder zu erwarten ist.
Denn diese Vorlage litt entschieden auch an der Einseitigkeit, daß sie nur mit den einmal entstandenen Krankheiten rechnete, die durch alle möglichen Vorschriften hinauszubringen wären theilweise ganz ungeheuerliche Einschränkungen der Freiheit des Staatsbürgers —, während sie auf der anderen Seite in Bezug auf die Anempfehlung und Durchführung von gesundheitsfördernden Vorschriften es an sich sehr fehlen ließ.
Ich möchte mir, auch um meiner Thätigkeit im Lande willen, an den Herrn Minister die Frage erlauben, ob eine solche Seuchenvorlage wieder in Erwartung steht, da wir sie diesmal nicht bekommen haben, wie in den letzten zwei Tagungen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: DasSruchen96 670 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1896. gesetz, dessen Durchberathung sich in der vorletzten Session zu meinem Bedauern nicht ermöglichen ließ, wird in dieser Session nicht vorgelegt werden, weil die Sitzung so belastet ist, daß man nicht darauf rechnen kann, daß ein so schwerwiegendes Gesetz noch zu verabschieden sein wird.
Inzwischen ist aber der Gedanke, für das Reich ein Seuchengesetz zu erlassen, nicht aufgegeben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Tit.
1 Kap.
12 ist nicht angefochten, ich konstatire seine Annahme und rufe weiter auf: Tit.
2, -3, 4, 5, 6, 7, 8, und konstatire, daß Kapitel 12 in allen Titeln unverändert genehmigt ist.
Ich rufe auf Kap.
13, Patentamt, Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter 1) r. Hammacher: Ich ergreife das Wort, um die Anregung dazu zu geben, daß bei der Aufstellung des nächstjährigen Etats in ernste Erwägung gezogen werde, ob es sich nicht empfiehlt, die Zahl der ständigen Mitglieder des Patentamts zu vermehren.
Wir haben unter diesem Titel 4 solcher Stellen, welche im Nebenamt von Mitgliedern des Reichsjustizamts und anderer Reichsämter verwaltet werden.
Die wesentliche Aufgabe dieser Herren besteht darin, den Vorsitz zu führen in den sogenannten Beschwerdeabtheilungen.
Nun höre ich, daß nicht selten die Termine zur Abhaltung der Beschwerdesitzungen zurückgestellt werden müssen, weil die Herren Vorsitzenden durch ihre Thätigkeit in ihren Hauptämtern abgehalten sind.
Es ist das eine sehr unwillkommene Erscheinung, weil sie zu einer Verlangsamung in der Abwicklung der Geschäfte beim Patentamt mit Nothwendigkeit führen muß.
Ich weiß ja wohl, daß sich auch unter den übrigen ständigen Mit (L) gliedern des Patentamts einzelne befinden, denen man ebenfalls den Vorsitz in den Beschwerdeabtheilungen anvertrauen kann; bei der großen Bedeutung, welche für die Geschäfte des Patentamts auch die juristische Seite hat, sollte man aber wohl überlegen, ob es sich nicht überhaupt als eine organische Einrichtung empfiehlt, zu Vorsitzenden der Beschwerdeabtheilungen in der Regel Personen zu berufen, welche das Amt als ständiges und als Hauptamt verwalten.
Die Entwicklung des Patentamts ist eine überaus glückliche; nach außen tritt das schon dadurch in die Erscheinung, daß in dem gegenwärtigen Etat eine wesentliche Steigerung der Einnahmen aus den Gebühren hat in Ansatz gebracht werden können.
Das Reichspatentamt ist bekanntlich das einzige Reichsamt, was seiner Natur nach Ueberschüsse geben kann.
Diese sind rasch wachsend.
Nach dem gegenwärtigen Etat beziffern sie sich auf beinahe 2 Millionen Mark.
Es handelt sich also um eine Einrichtung, bei der die kleinlichen Ersparnißrücksichten vermieden werden, und man nicht davor zurückschrecken sollte, eine Erhöhung der Ausgaben vorzunehmen, wenn diese mit zweckmäßigen organischen Einrichtungen zusammenfallen, die einen besseren Geschäftsgang herbeizuführen geeignet sind.
Ich möchte zum Schluß mein Bedauern darüber aussprechen, daß bis jetzt dem Reichstag noch nicht wie vor 2 Jahren eine Uebersicht zugegangen ist über die seitherige Thätigkeit und Entwicklung des Patentamts.
Es hätte das diesmal um so größeren Werth für den Reichstag, weil wir ja durch das bekannte Waarenzeichengesetz das Patentamt mit einer neuen Aufgabe betraut haben und es für jedes Mitglied des Reichstags eine gewisse Bedeutung hat, zu erfahren, wie nun das Gesetz sich in der Praxis bewährt.
Ich hoffe, daß es noch möglich sein wird, im Verlauf der gegenwärtigen Session diese Uebersicht in die Hände der Reichstagsmitglieder gelangen zu lassen, und bitte jedenfalls um Auskunft darüber, ob diese Hoffnung erfüllt werden kann.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der (0) Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen StaatsministeriumS, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: 1 Die Hoffnung, die der Herr Vorredner hegt, wird sich erfüllen.
Wenn die Denkschrift dem Reichstag bisher noch nicht zugegangen ist, so liegt das daran, daß sie bei mir auch noch nicht eingegangen ist; und das hat seinen Grund darin, daß ein Wechsel des Präsidiums im Patentamt eingetreten ist, wodurch die Sache sich verzögert hat.
Ich höre aber, daß das Reichsamt des Innern in einigen Tagen die Denkschrift erhalten wird; und dann wird es auch nicht lange dauern, bis dem Reichstag die Sache vorgelegt werden wird.
Was die organisatorische Aenderung betrifft, von der der Herr Vorredner gesprochen hat, so sind mir bisher Klagen über Verzögerung in der Ansetzung der Termine nicht zugegangen.
Ich würde bereit sein, sofern das Bedürfniß sich herausstellt, eine Stellenvermehrung eintreten zu lassen oder eine organisatorische Veränderung vorzunehmen.
Aber der Herr Vorredner wird es auch natürlich finden, daß ich über diese Frage zunächst den Präsidenten des Patentamts höre; denn ich würde jedenfalls ohne eine solche Information, wie er sie mir geben kann, außer Stande sein, mich meritorisch über die Sache zu äußern.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Tit.
1 des Kap.
13 ist nicht bestritten; ich konstatire dessen Annahme.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Das Kap.
13 ist in allen seinen Titeln genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
13 a, Reichsversicherungsamt.
Zu Tit.
1 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr.
1 Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, bei diesem Kapitel ist schon seit einer Reihe von Jahren die Anfrage an das Reichsamt des Innern gerichtet worden, wann denn endlich einmal eine Vorlage kommt, wodurch die Uebelstände, die sich im Lauf der Zeit bei dem Unfalloersicherungsgesetz herausgestellt haben, beseitigt werden.
Zwar lautete die Antwort ziemlich stereotyp: schon im Jahre 1890 stellte der Herr Staatssekretär eine Vorlage in nächster Zeit in Aussicht.
Dieselbe Antwort ist jedes Jahr wiederholt worden, ja, im Jahre 1894 wurde sogar einmal ein Entwurf veröffentlicht, und im folgenden Jahre hieß es wieder: Sie sehen, die Dinge sind im Fluß.
Ja, die Dinge sind so lange im Fluß, und man weiß nicht, wo er endlich münden und ob er nicht schließlich im Sand verlaufen wird.
Es wäre nun doch endlich einmal an der Zeit, daß der Herr Staatssekretär eine bestimmte Aeußerung giebt, wenn er auch das Jahr nicht angiebt, in welchem die Vorlage kommt, so doch wenigstens das Jahrzehnt bezeichnen werde, in welchem sie zu erwarten ist.
Denn bei der Versicherung, daß sie demnächst in Aussicht steht, hat sich im Jahre 1890 kein Mensch gedacht, daß die Sache 5 Jahre dauern wird und doch steht sie heute noch genau so, wie sie damals schon gestanden hat.
Nun wird kein Mensch leugnen, daß das Gesetz mancherlei Mängel hat, und einzelne Mängel scheinen sich zu verschärfen, je länger das Gesetz in Anwendung gebracht wird.
Wir bekommen ja jedes Jahr die Uebersichten über die Thätigkeit der Berussgenosienschaften, und darin findet sich z.
B. die erfreuliche Mittheilung, daß die Zahl derjenigen, die verunglückt sind und in Folge des Unfalls dauernd und völlig erwerbsunfähig geworden sind, stetig und rapide zurückgeht.
Im Jahre 1891 waren es 1570 bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften, im folgenden Jahre 1507, im Jahre 1893 1377, und im letzten Jahre ist die Ziffer auf 855 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1896.
() zurückgegangen.
Nun wäre es ja sehr erfreulich, wenn dieser Vorgang veranlaßt worden wäre einmal durch Unfallverhütungsmaßregeln oder durch die bessere Heilmethode der Aerzte.
Aber daß die Unfallverhütung wenig dazu beigetragen hat, die schweren Unfälle zu mindern, beweist die Zahl der beim Unfall ums Leben Gekommenen, welche in den Jahren 1891—94 zwischen 3634, 3282, 3589 und 3438 variirt.
Die Gesammtzahl der Verunglückten ist aber in ununterbrochener Steigerung von 28 289 im Jahre 1891 auf 28 619 im folgenden, dann auf 31 171 im Jahre 1893 und dann auf 30 555 im letzten Rechnungsjahre.
Man sieht: die Unfallverhütungsvorschriflen haben wenig dazu beigetragen, die Unfälle zu vermindern.
Es hat sich dahingegen oster ereignet, daß mancher dauernd und völlig Erwerbsunfähige nicht die volle Rente bekommt, weil er sich den Anordnungen der Berufsgenossenschaften nicht gefügt hat.
So habe ich hier eine Anordnung der Norddeutschen Holzberufsgenossenschaft, welche einen Verunglückten anweist, nach einer Heilanstalt zu Neurahnsdorf zu gehen; und in dieser Verfügung heißt es: Vom 22.
Dezember bis zum Tage vor Ihrer am 7.
Januar 1896 erfolgten Aufnahme in die Heilanstalt für Verletzte zu Neurahnsdorf bei Erkner gewähren wir Ihnen die Rente für völlige Erwerbsunfähigkeit.
Während Ihres Aufenthalts daselbst steht Ihnen gesetzgemäß persönlich keine Rente zu, dagegen tragen wir die Kur- und Verpflegungskosten.
Und dann heißt es weiter: Sie haben das genannte Krankenhaus nicht früher zu verlosten, als Ihnen dies unserer- oder ärztlicherseits gestattet wird.
Nichtbefolgung dieser Anordnung sowie der ärztlichen berechtigt uns, Ihre Bezüge so festzusetzen, wie es geschehen würde, wenn die Behandlung ordnungsmäßig stattgehabt und dieselbe den voraussichtlichen Erfolg gebracht hätte.
In (L) 1 diesem Falle haben Sie auch die Reisekosten zu tragen.
Die Berussgenoffenschaft nimmt sich also heraus, in dem Augenblick, wo sie verpflegen muß, den Verletzten gewissermaßen als ihr persönliches Eigenthum zu behandeln.
Sie verfügt ohne weiteres dessen Ueberweisung in die Heilanstalt und droht ihm, wenn er diese früher verläßt, als es angeordnet ist, daß ihm so viel von der Rente abgezogen wird, wie es der Berussgenoffenschaft beliebt.
Man weiß nun nicht, wie viel solcher Leute find, die nicht mehr die volle Rente erhalten, weil sie die Heilanstalt früher verließen, als ärztlich gestattet wurde.
Speziell von Neurahnsdorf ging mir vor einigen Tagen ein Brief zu mit 40 Unterschriften, in welchem es heißt: Hiermit treten Unterzeichnete zu Ihnen heran mit der Bitte, uns über Untenstehendes Auskunft zu ertheilen.
Wir befinden uns in der Heilanstalt zu Neurahnsdorf bei Berlin und werden hier eine unglaublich lange Zeit festgehalten.
Es sind Leute hier, die nahezu ein volles Jahr hier der Freiheit beraubt find und in der Anstalt arbeiten; nun sind wir der Meinung, daß wir dann auch zu Hause für unsere Familie arbeiten können.
Entlasten wird selten einer; die meisten gehen von selbst.
Kann nun denen, die auf Wunsch entlasten werden, die Rente geschmälert werden, oder werden sie, wenn die Rente zu niedrig, vom Gericht abgewiesen
Wieder andere, welche vor Jahren schon arbeitsunfähig wurden, werden immer wieder hierher geschleppt.
Giebt es denn keine Grenzen
oder fängt mit dem Unfallstag das Zuchthaus an
Dieser Brief ist von 40 Leuten unterschrieben, die in jener Heilanstalt untergebracht sind.
Da läßt es sich sehr leicht erklären, daß es nicht zu den Seltenheiten gehören wird, daß die Leute weggehen, und daß ihnen ein sehr großer Theil der Rente verloren geht und sie dann nicht mehr die Vollrente erhallen.
Wenn dies schon ein recht beklagenswerther, stets 671 wachsender Uebelstand ist, so, glaube ich, hätte man am aller- (6) meisten Ursache, möglichst schnell mit der Ausarbeitung der Novelle vorzugehen, um vielleicht derartige Mißstände, die sich im Laufe der Zeit herausgebildet haben, zu beseitigen.
Dann komme ich aber auch noch zu einer anderen Frage.
Ueber die Ausdehnung der Versicherung hat sich im Laufe der Zeit eine Rechtsprechung herausgebildet, wodurch viele Leute, die sonst versicherungspflichtig gewesen sind, allmählich aus der Versicherung herausgedrängt wurden, und zwar lediglich dadurch, daß ihr Arbeitsvertrag mit dem Arbeitgeber dem entsprechend eingerichtet worden ist.
Als Beispiel möge Folgendes dienen.
In Altona wurde ein Mann von dem Geschäftsführer der Langeschen Dampfmühle beauftragt, eine Schute mit Kohlen zu leeren.
Der Mann nahm sich dazu Hilfsarbeiter an, die nöthigen Gerätschaften wurden gemiethet, und bei dem Löschen dieser Kohlen verunglückte ein Mann.
Der Mann wandte sich an das Polizeiamt, meldete den Unfall, erhielt aber keine Rente, wurde abgewiesen, und schließlich erkannte das Reichsversicherungsamt: Nach dem Ergebniß der amtlichen Ermittlungen ist Paustian Mitglied einer Arbeiterkolonne gewesen, welche unter Führung eines Arbeiters Karl Bumann gegen bestimmte Akkordvergütungen Arbeiten, insbesondere Stauer- und Entladungsarbeiten, zur Ausführung übernimmt.
Die gezahlte Vergütung wird unter die Theilnehmer der Arbeit, die in gleicher Weise mitthätig sind, regelmäßig nach gleichen Sätzen vertheilt; dieselben miethen auch gemeinschaftlich die erforderlichen Geräthe.
Nach den Feststellungen der unteren Verwaltungsbehörde sind die Mitglieder der Kolonne nicht als Arbeiter der auftraggebenden Firma, sondern als selbststständige, wenn auch wirthschaftlich den Arbeitern nicht fernstehende Unternehmer eines Stauereibetriebes anzusehen.
M Sie sehen, daß hier ein Fall vorliegt, wo die Leute deshalb, weil sie Akkordarbeiter sind, nicht mehr als Arbeiter, sondern als selbstständige Unternehmer angesehen werden; und zwar wird hier als wesentliches Merkmal hervorgehoben, daß die Arbeiter die Geräthe selbst gemiethet haben.
Nun ist aber dieses gemeinschaftliche Miethen nicht allgemein Usus, und es kommt vor, daß ein Mann, welcher die Arbeiten übernimmt, derr artige Geräthe hat.
Ein solcher Fall ereignete sich gleichfalls in Altona.
Dort sind mehrere Getreidehändler, welche das Löschen und Laden von Getreide durch Arbeiterkolonnen besorgen lasten und Zwischenunternehmern die Arbeit übertragen.
Da ist z.
B. ein Arbeiter Klüßmann beim Ausladen von einer Schute Getreide ins Master gefallen und ertrunken.
Die Wittwe mit drei Kindern will Unfallrente haben, sie wird aber mit ihrer Klage abgewiesen, und zwar heißt es in dem Erkenntniß des Reichsversicherungsamts: Nach dem Ergebniß der angestellten Erhebungen ist Klüßmann Mitglied einer Arbeiterkolonne gewesen, welche unter Führung des Arbeiters Brühn gegen bestimmte Akkorvvergütungen von verschiedenen Firmen selbstständig Lösch- und Ladearbeiten zur Ausführung übernimmt.
Die gezahlte Vergütung wird unter die Theilnehmer der Arbeit regelmäßig nach gleichen Sätzen vertheilt.
Die erforderlichen ArbeitSgeräthe werden von den einzelnen Mitgliedern selbst, beziehungsweise von dem Führer der Kolonne gehalten, welcher für deren Abnutzung von den übrigen Mitgliedern entsprechende Vergütung erhält, sonst aber hinsichtlich des Arbeitsverdienstes nicht günstiger gestellt ist wie diese selbst.
Sind zur Ausführung der übernommenen Arbeiten Hülfskräfte erforderlich, so werden diese lediglich von den ständigen Mitgliedern der Kolonne angenommen und bezahlt.
96 672 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1896.
M Dann heißt es weiter ungefähr ebenso wie in dem vorigen Erkenntniß —, daß in den Feststellungen Klaußmann nicht als Arbeiter angesehen werden kann.
Während bei diesen Fällen die Arbeiter selbst die Geräthe geliefert haben, so liegt es bei einem Falle in Lübeck anders.
Die Firma Lüders und Stange engagirten Arbeiter, um den schwedischen DampferSvithiod zu löschen.
Diese Firma wird jedoch, nachdem ein Unfall dabei passirt ist, nicht als Unternehmerin der Arbeiter angesehen, sondern da sie nur Kommissionär gewesen, hat sie nur vermittelt, die Arbeiter herbeizuschaffen.
Der Vorarbeiter, der die Leute engagirt hat, wird nur als Arbeiter bezeichnet, aber weder Lüders und Stänge, noch der Vorarbeiter Slave, noch die Arbeiter selbst haben die Geräthschaften geliefert, diese sind von dem Dampfer geliefert worden.
Aber, heißt es dann in dem Erkenntniß, „auch ein versicherungspflichtiger Stauereibetrieb der schwedischen Rhederei liegt nicht vor, da diese aus der Vornahme von Stauerarbeiten kein Gewerbe macht; endlich kann auch eine Versicherung nach dem Seeunfalloerstcherungsgesetz hier nicht eintreten, weil die im § 1 Ziffer 1 und 2 daselbst aufgestellten Voraussetzungen fehlen.
Die Seeberufsgenoffenschaft ist also auch nicht verantwortlich, und in Folge dessen sind die Arbeiter, welche auch keine eigenen Geräthe gehabt haben, diese sind nämlich von der Rhederei des Dampfers geliefert nicht als versicherungspflichtige Arbeiter angesehen worden.
Auch sie werden als Unternehmer bezeichnet, und auch hier tritt das Unfallversicherungsgesetz nicht ein.
Während nun bei den eben genannten Fällen es sich immer nur um Arbeiter handelte, welche lediglich Akkordarbeit gemacht haben, so ist mir gleichfalls noch ein Fall bekannt, wo es Arbeiter betrifft, die in festen Lohnverhältniffen gestanden haben.
Es sind die Kofferträger in Altona, die an der Dampfschiffbrücke angestellt sind.
Sie erhalten von der Stadt jährlich 500 Mark und sind dafür verpflichtet, bei jedem ankommenden Dampfer einen Mann an der Brücke zu (8) haben, der die vorkommende Arbeit zu verrichten hat.
Bei diesen Arbeiten ist ein Mann verunglückt, als er einen Koffer trug.
Derselbe hat sich in Folge dessen ebenfalls um eine Rente bemüht, ist aber abgewiesen worden, weil der Koffer, den er transportirte, nicht städtisches Eigenthum gewesen ist, also der Kofferträger in einem Dienst verunglückt ist, in dem er kein festes Gehalt bezog.
Nun, wenn diese Form gelten soll, dann sind alle Unternehmer schließlich in der Lage, die Unfallversicherung illusorisch zu machen: sobald sie die Arbeit in Akkord an eine Arbeiterkolonne vergeben, werden die Arbeiter nicht mehr als Arbeiter im Sinne des Gesetzes, sondern als selbstständige Unternehmer bezeichnet, und die Versicherungspflicht kommt in Wegfall.
Es sind das gewiß Mißstände, die im Laufe der Zeit immer größeren Umfang annehmen werden, wodurch immer größere Arbeiterkategorien von der Ver sicherungspflicht ausgeschlossen werden.
Also nicht eine Ausdehnung, sondern eine Einschränkung der Unfallversicherung findet statt.
Daß dann aber gleichzeitig manches gethan werden muß, um die Unfallverhütung zu fördern, ist natürlich.
Ich will nicht auf alle Einzelheiten eingehen, es sind diese zum Theil schon zur Sprache gebracht worden bei Besprechung der Fabrikinspektorenberichte.
Aber wo die Gewerbeinspektoren nicht hinkommen, könnte doch auch einiges zur Unfallverhütung gethan werden.
Wir haben bei der Eröffnung der Debatte über dieses Kapitel des Etats von einem Herrn Abgeordneten gehört, daß er sich darüber beschwerte, daß das Reichsversicherungsamt mit einigen Unfallverhütungsvorschriften den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften gekommen ist.
Diese Leute fühlen sich über die ihnen zu Theil gewordene Bevormundung beschwert.
Nun hätte man erwarten sollen, daß sie selbst etwas zur Unfallverhütung thun.
Aber was geben die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften für Unfallverhütung aus
1892 waren es 4 Mark für 12 Millionen Versicherte, (hört!
hört!)
1893 43 Mark, und im letzten Jahre sind 56, 20 Mark für (0) Unfallverhütungsvorschriften und Ueberwachung der Betriebe Das sind Summen, von denen man sagen kann: es ist so gut wie gar nichts.
Es wäre wohl an der Zeit, daß hier etwas geschähe; und wenn diese Berufsgenossenschaften es selbst nicht wollen, muß ins Gesetz eine entsprechende Vorschrift kommen.
Ein Bedürfniß liegt doch vor; denn die Zahl der in landwirthschaftlichen Betrieben Verletzten ist in den letzten 4 Jahren von 19 300 auf 23 200, 27 500 und 321,.
s, HS, ly Diese Steigerung von 1, 58 pro Mille auf 2, 64 giebt doch wohl zu denken.
Wenn sich die Herren gegen UnfallverhütungSvorschriften sträuben, so mag das vielleicht darin begründet sein, daß sie fürchten, bei nicht Jnnehaltung derselben zu höheren Zahlungen herangezogen zu werden.
Herr Gamp führt allerdings als Hauptursache der Unfälle Trunkenheit an.
Das ist ein ganz eigenthümliches Zeugniß für die Sittlichkeit, die auf dem Lande herrschen soll.
Aber diese Behauptung entspricht nicht der Wirklichkeit.
Das mag ja auch vielleicht auf seinen Gütern so gang und gäbe sein, daß die Arbeiter etwas zu viel von dem Fusel genießen; aber im großen ganzen trifft doch das nicht zu.
Daß die Unfälle nicht größtcntheils auf Trunkenheit zurückzuführen sind, ergiebt sich daraus, daß unter den 32 491 im Jahre 1894 bei der Landwirthschaft Verletzten sich nicht weniger als 8732 Frauen und Kinder (Hi!
-,!
HS-,!
Bei diesen wird Trunkenheit doch am allerwenigsten Ursache des Unfalls sein.
Und da die weiblichen und jugendlichen Arbeiter ebenso hoch bei den Unfällen betheiligt sind, wie die erwachsenen männlichen Arbeiter, wird auch bei diesen Trunkenheit nicht die Ursache sein.
Herr Gamp wandte sich mit be- (v) sonderer Emphase gegen Einführung von Bremsvorrichtungen an Wagen.
Und doch sind nicht wenige Unfälle verursacht durch Durchgehen von Pferden; dies kommt aber leicht vor, wenn auf abschüssigem Wege der Wagen den Pferden gegen die Hinterbeine fährt.
Freilich müßte man, wenn man Bremsvorrichtungen an dem Wagen hat, auch Leute auf dem Wagen haben, die diese Bremsvorrichtungen hantiren können; aber dann könnte man die Kinderarbeit nicht mehr so ausnützen, wie es gegenwärtig Usus ist.
Ebenso wollte Herr Gamp die Maschinenfabriken für die Unfälle bei Maschinen verantwortlich machen.
Erstens sind nun doch sehr viele Maschinen im Betrieb, wo diese Vorsichtsmaßregeln nicht mehr angebracht werden können.
Aber auch wo es möglich ist, sind viele Einrichtungen nur von Werth, wenn auf ihre richtige Handhabung geachtet wird.
Speziell auf dem Lande kommen ja sehr viele Leute bei den Dreschmaschinen um.
Ich weiß: in einzelnen Provinzen existirt die Vorschrift, daß der Einstecker der Dreschmaschine in einem V Meter tiefen Kasten stehen muß.
Da sind also die Unfalloerhütungsmaßregeln vorhanden.
Aber sobald die Dreschmaschine ein paar Stunden in Gebrauch ist, dann hat sich in diesem Kasten V Meter und noch mehr Unrath angesammelt, und der Kasten ist nun nicht mehr Meter, sondern nur noch V Meter und weniger tief; ja, er füllt sich schließlich ganz und gar mit Stroh, und der Mann steht, obwohl der Kasten vorhanden ist, nun so frei auf der Maschine; ein Fehltritt und er ist für sein Lebenlang ein Krüppel.
Es muß also bei den Unfallverhütungsvorschriften nicht bloß auf die nothwendigen Vorsichtsmaßregeln an den Maschinen, sondern gleichzeitig darauf geachtet werden, daß der Betrieb nicht so eingerichtet wird, daß dadurch alle Vorschriften illusorisch werden.
Wenn es den Herren von der Landwirthschaft unbequem ist, daß das Reichsversicherungsamt 673 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1896.
M einmal mit Normalvorschriften gekommen ist, dann wäre es an der Zeit, daß gerade diese Berufsgenossenschaft selbst mal die Hand aus Werk legte.
Für 4 Mark im Jahre können Sie freilich keinen Unfall verhüten; Sie sollten einmal ein wenig tiefer in den Säckel greisen und vom Standpunkt der praktischen Leute aus etwas praktischeres schaffen.
Das wäre Ihre Sache und von größerem Nutzen als sich lediglich gegen etwas sträuben, was eventuell helfen könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich kann mich den Klagen, die mein Freund Molkenbuhr soeben bezüglich der Behandlung Verunglückter in den Heilanstalten, insbesondere in Neu-Rahnsdors vortrug, lediglich anschließen.
Ich glaube, daß der Grund zu einer derartigen, doch unmöglich in der Absicht eines vernünftigen Gesetzgebers liegenden Behandlung wesentlich zurückzuführen ist auf den kolossalen Einfluß, den die BerufSgenoffenschaflen wachsend auf dis Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts einnehmen.
Das Reichsversicherungsamt hat in einem Falle, der sich auf die Mißhandlung Verunglückter bezog, die von der Berufsgenoffenschaft gezwungen werden, sich in eine derartige wie sie von den Arbeitern genannt wird „Rentenquetschanstalt ''zu begeben, zu Gunsten des betreffenden entschieden.
Dieser Fall bezog sich auf die Anstalt des Herrn Dr. Honig in Berlin in der Wilhelmstraße.
Seiner Anstalt hatte die Steinbruchberufsgenoffenschaft einen Arbeiter überwiesen und hatte verlangt, der Arbeiter solle sich.
wiewohl er aus der Anstalt heraus wollte, noch länger in derselben aufhalten.
In dieser Anstalt ging es nicht viel anders zu, als vorhin von Neu-Rahnsdors geschildert ist.
Der Prozeß, der gegen die Steinbruchsberufsgenoffenschaft geführt wurde, enthält den Beweis, wie der Arbeiter in solchen Anstalten behandelt wird; die Art der Behandlung in diesem Fall ist typisch und (8) erweist, wie richtig die Behauptung des vorhin verlesenen Briefes ist, daß Arbeiter in derartigen Anstalten, die lediglich von den Verpflichteten geleitet werden, fast so rechtlos dastehen wie ein Insasse eines Zuchthauses.
Man sieht aus diesem typischen Fall, daß es nothwendig ist, eine Korrektur im Gesetz selbst vorzunehmen und auch der Möglichkeit einer schlechten Rechtsprechung vorzubeugen.
Jenem Mann, meine Herren, der von der Steinbruchsberufsgenoffenschaft zwecks Heilung in die Anstalt des Dr. Hönig gegeben wurde, wurde während des Prozesses in einem Gutachten vorgeworfen, daß Frechheit, Trunksucht und dergleichen andere liebenswürdige Eigenschaften ihm anhafteten.
Dieses Gutachten erstattete für die Genoffenschaft derselbe Dr. Honig, bezüglich dessen Institut der Verunglückte ja eben behauptete, der Aufenthalt in demselben sei unerträglich, das Essen sei schlecht, es seien kleine Thierchen, die man nicht gerne Hai, und die niemals der Gesundheitspflege förderlich sind, eine solche Unmenge da, daß Schlafen unmöglich sei, es sei solch ein Lärm dort im Hause, daß es nicht denkbar sei, daß ein Kranker ruhen könne, und dergleichen.
Dem armen Mann wurde von der Berufsgenoffenschaft daraufhin die Rente vorenthalten.
Diese nahm an, der Arbeiter sei verpflichtet, in der Anstalt zu bleiben, er habe der Aufforderung der Berufsgenoffenschaft nachzugeben, die Anstalt noch nicht zu verlassen, und es sei kein Anlaß, dem Gutachten des Dr. Hönig zu mißtrauen, welcher angab, daß nur Frechheit und Trunksucht den armen verunglückten Mann dazu veranlaßt habe, seine schöne Heilanstalt zu verlassen.
Es ist dem Verunglückten gelungen, in den weiteren Instanzen obsiegende Urtheile zu erlangen.
Beim Reichsversicherungsamt gelang es ihm, eine andere Beweisaufnahme stattfinden zu loffen, und durch den Senat, dem der Regierungsrath Stolzmann vorgeseffen, hat das Reichsversicherungsamt erklärt, im vorliegenden Fall könne dem Kläger das RentenbezugSrecht nicht abgesprochen werden, denn es sei erwiesen: alle seine Klagen sind berechtigt, das Essen ist öfter verdorben (0) und mangelhaft gewesen, er ist in seiner Nachtruhe durch Wanzen und außerordentlichen Lärm im Parterrelokal ganz ungebührlich gestört worden, es sei ferner erwiesen, daß selbst die hiesige Polizeibehörde mit der dortigen Anstalt unzufrieden sei, und daß der Stadtphysikus begutachtet habe, die Kost sei nicht genügend, die Lufträume seien zu gering, Baderäume fehlten u. s. w. Es ist also in diesem Falle die Rentenherabsetzung, welche die Berufsgenoffenschaft vorgenommen hatte, aufgehoben worden, der Arbeiter ist zu seinem Recht gekommen.
Aber selten ist es möglich, beim Reichsversicherungsamt schließlich durchzudringen, solange es den Rechtssatz nicht aufzieht, daß die Berufsgenoffenschaften nach dem Gesetz das Recht haben, einseitig zu verlangen, daß der Arbeiter sich in eine Heilanstalt begebe, die sie ihm bezeichnen, und daß ferner der Arbeiter es sich gefallen lassen müsse, einen Abzug von der Rente zu erleiden, wenn nach Ansicht des Gerichts oder richtiger nach dem Gutachten der von der Berufsgenoffenschaft angestellten oder in der Heilanstalt funktionirenden Aerzte festgestellt sei, daß durch das Nichtverbleiben in der Anstalt die Ecwerbsfähigkeit sich verschlechtert habe.
Es ist das ein Zustand, der mit Recht in Arbeiterkreisen außerordentlich schwer beklagt wird.
Sie haben vorhin aus Neu-Rahnsdorf Klagen gehört, wie sie seit Beginn dieser Anstalt da ertönen.
Das Reichsversicherungsamt hat sich wiederholt mit solchen Klagen beschäftigt und hat, unter einem anderen Vorsitzenden allerdings, als den ich vorhin nannte, in einem Falle, der gegen die Norddeutsche Berufsgenoffenschaft von einem Verunglückten zu führen war, welcher Neu-Rahnsdorf wider Willen der Genossenschaft verlassen hatte, wohl alle diese Klagen, wie sie im großen und ganzen vorhin auch in dem von meinem Freunde Molkenbuhr vorgetragenen Brief stehen, für der Wirklichkeit entsprechend erachtet.
Aber der Senat erkannte doch auf Abweisung des betreffenden Rekurses des Arbeiters, weil die Anstalt doch höchstens die Mängel aller neueren aufzuweisen hätte.
Meine Herren, mir sind drei Fälle bekannt, in denen verunglückte (v) Arbeiter, die in Neu-RahnSdorf untergebracht waren, aus der Anstalt weggelaufen sind und erklärt haben: wir wollen auf jeden Anspruch verzichten, ehe wir uns diese Quälerei länger gefallen lassen.
Und wenn Sie sich jene Aeußerung von 40 Arbeitern, die mein Freund Molkenbuhr verlesen hat, und die Neu-Rahnsdorf mit einem Zuchthaus verglich, vergegenwärtigen, dann wird man nicht meinen, man übertreibt, wenn man behauptet, es scheint so, daß der Aufenthalt in jenen berufsgenoffenschaftlichen Heilanstalten oder Quälanstalten doch noch erheblich schlimmer sei, als selbst ein Aufenthalt in dem Brauweiler Arbeitshaus nach dem bekannten Prozeß sein muß.
Und gegen diese Ungeheuerlichkeit kann mit Leichtigkeit durch gesetzliche Bestimmungen Abhilfe geschaffen werden.
Die Arbeiter haben ein Recht, daß nicht Jahr aus Jahr ein cs bei dem Trost bleibe: wir werden demnächst mit der Novelle kommen.
Sie haben ein Recht, daß das Risiko der Arbeit, welches nach den bestehenden Gesetzen und Verhältnissen wesentlich sie tragen, nicht in dieser ungeheuerlichen Weise auf sie gewälzt werde, daß wenigstens offen darliegende Schäden des Gesetzes beseitigt werden.
Es sind als solche Quälanstalten ja nicht bloß Anstalten in und um Berlin zu nennen; ich darf als eine ähnliche Anstalt z.
B. die des Professors Wetzet in Bonn nennen.
In einem Prozeß, den die Brauereiund Mälzereiberufsgenoffenschaft mit dem Arbeiter Leinsch führte, bekundete ein Arzt, daß die Anstalt von Arbeitern als Strafanstalt betrachtet würde, und daß die Zustände in der Anstalt nicht gerade heilungsfördernd seien.
Trotzdem wurde der Arbeiter Leinsch seines Rentenanspruchs für verlustig erklärt, weil er gegen den Willen der Berufsgenoffenschafl diese Art Heilanstalt verlassen hatte.
Es wäre leicht, die Anzahl solcher Beispiele durch Vorführung von hundert und mehr ähnlich liegenden zu vergrößern.
Aus allen diesen Fällen ergiebt sich das eine typisch: der Arbeiter ist das willenlose Werkzeug in den Händen derjenigen Genoffenschaft, 674 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1896.
M die doch ihm gegenüber verpflichtet ist, mit anderen Worten: das Unfallgesetz hat den Zustand hervorgebracht auf diesem Gebiet, daß der Schuldner das sind ja die Berufsgenossenschaften das Recht hat, mit seinem Gläubiger schlimmer als wie mit einer Waare umzuspringen.
Zeigen Sie mir einen ähnlichen Rechtsgrundsatz irgendwo auf dem Schadenersatzgebiet und dem Rechtsgebiet irgend eines zivilisirten Volks!
Sie finden keinen solchen er ist eine Ausnahmevorschrift gegen den Arbeiter in Deutschland.
Wohl hat aber das Unfallgesetz eine derartige Machtsülle des Schuldners konstruirt, wie sie ja die Machtfülle der Berufsgenossenschaften auch nach anderen Richtungen hin außerordentlich erhöht hat.
Nach dieser Richtung will ich nur weniges hier streifen.
Anerkannt ist ja in der Novelle, die uns vorgelegt werden sollte, die auch nur Ende 1894 im „Reichs- und Staatsanzeiger ''erschienen ist, daß ein großer Nachtheil und eine Unbilligkeit des Gesetzes in der Vorschrift liegt, daß diesen Schuldnern, daß den Berufsgenostenschaften es frei steht, einseitig ein rechtskräftiges Erkenntniß aufzuheben und die Aufhebung für vorläufig vollstreckbar zu erklären.
Die Beseitigung dieser ungeheuerlichen Vorschrift wurde ja in der Novelle versucht.
Warum ist die Novelle noch nicht hier erschienen
warum ist sie noch nicht hier vorgelegt
Mein Freund Molkenbuhr meinte vorhin, es würde ihm gegenüber der fortdauernden Nichterfüllung von Versprechungen eine gewisse Freude bereiten, wenn der Herr Staatssekretär wenigstens die Güte hätte, das Dezennium bestimmt anzugeben, innerhalb besten die Novelle wirklich vorgelegt werden wird.
Ich bin nicht so bescheiden.
Ich meine, die Arbeiter haben ein volles Recht darauf, daß das Ausnahmegesetz, das in der Unfallversicherungsgesetzgebung zu seinem Ungunsten nach vielen Richtungen hin konstruirt ist, mindestens in den gröbsten Härten schnell beseitigt wird denn es kann schnell beseitigt werden, nur hat an der Beseitigung dieser Härten das Unternehmerthum kein Interesse.
Die Berufs (v) genostenschaft fungirt nach dem Unfallgesetz als Richter, der Schuldner fungirt also als Richter, die Unternehmerschaft fungirt als Richter gegenüber den Ansprüchen der verunglückten Arbeiter, die doch Gläubiger der Unternehmer sind.
Es ist ja das eine Ausnahme von allen anderen Prozeßverfahren, die wir und andere Völker für andere Verhältniße haben.
Noch weit hierüber hinausgehend hat die Berufsgenosten »schüft, hat das Unternehmerthum einen Einfluß auf die Rechtsprechung ausgeübt, die immer mehr den Arbeitern selbst den kleinen Vortheil, den die Unfallgesetzgebung ihnen gebracht hat, zu nehmen droht, nämlich den Fortschritt, daß auch in den Fällen, wo keinerlei Fahrlässigkeit, keine Verschuldung auf einer Seite vorliegt, ein kleiner Ersatz für Unfälle im Betriebe erfolge.
Dieser kleine Vortheil wird durch das fortwährende Drängen der Berufsgenostenschaften Schritt für Schritt abgegraben, und es ist zu bedauern, daß dem Einfluß einer Persönlichkeit, die gewiß politisch mir ganz fern steht, wie der Herr Vorsitzende des Reichsversicherungsamts, daß es besten Einfluß nicht gelingen will, derartigen fortdauernden Anstrengungen des Unternehmerthums mit Erfolg entgegenzutreten.
Ich kann, ohne mir irgend etwas zu vergeben, behaupten, daß der derzeitige Leiter des Reichsversicherungsamts in weiten Kreisen der Arbeiterbevölkerung großes Vertrauen genießt, daß sie ihm persönlich gegenüber mit Vertrauen entgegenstehen, wiewohl sie sich sagen, daß er politisch auf einem ganz anderen Gebiete stehe, daß er nahe stehe etwa der Idee eines sozialen Königthums, daß er der Utopie nachjage, es sei möglich, die Interessengegensätze zu überbrücken, die zwischen Unternehmerthum und Arbeiter bestehen, den Klaffenkampf und den Klastenstaat zu beseitigen, das Wohl Aller zu fördern und zu beseitigen durch Gerechtigkeit und Billigkeit.
Trotz dieser politischen Divergenz besteht eine gewisse Vorliebe, die auch ich theile, für den Leiter des Reichsversicherungsamts.
Wer je die Arbeiten, die der Herr vorgenommen hat, kritisch verfolgt hat, wird zugeben mästen, daß er im Gegensatz zu dem (0) banausischen Beamtenthum aus vollem, aufrichtigem Herzen versucht, vernünftige Rechtssätze in die Rechtsprechung hineinzubringen, das eben skizzirte politische, allerdings unerreichbare Ideal zu fördern.
Aber wir sehen, wie ohnmächtig jener Herr in der Praxis ist, wir sehen, daß, je größer das Reichsversicherungsamt geworden ist, je mehr Abtheilungen da sind, desto unheilvoller das fortdauernde Drängen der Berufsgenostenschaften sich Geltung verschafft.
Meine Herren, die Berufsgenostenschaften müsten nach der Machtfülle, die das Gesetz ihnen giebt, die Rechtsprechung verderben, jede verständige Rechtsprechung allmählich lahmlegen.
Ich erlaube mir, hinzuweisen auf einen einzelnen Fall, der ja allen denen bekannt ist, die sich mit dieser Materie beschäftigt haben, auf die Behandlung der Brüche in der Rechtsprechung.
Meine Herren, wachsend sehen Sie hier den Einfluß der Berufsgenostenschaften.
Die Berufsgenostenschaften sind vom ersten Augenblick an, als mit Recht das Reichsversicherungsamt erklärte: Brüche können Betriebsunfall sein und haben nichts eigenartiges anderen Betriebsunfällen gegenüber in immer wachsender Heftigkeit gegen diese verständige Rechtsprechung vorgegangen.
Jetzt ist es ihnen seit einigen Jahren gelungen, das Reichsversicherungsamt bereits dahin zu bringen, daß bereits Formulare für die Abweisung der Ansprüche des Arbeiters vom Reichsversicherungsamt benutzt werden, daß formularmäßig die Ansprüche wegen doppelten oder einseitigen Leistenbruchs in den meisten Fällen abgewiesen werden.
Ich weiß, daß der Herr Regierungsraih Kries in der ärztlichen Sachverständigenzeitung versucht hat, es juristisch so darzustellen, als läge gar keine Ungeheuerlichkeit vor.
Aber die Herren, die die Sachlage kennen, werden mir wahrscheinlich bezeugen können, daß die Arbeitervertreter, die in dem Schiedsgericht und Reichsversicherungsamt sitzen, nach wie vor auf dem Standpunkt mit Recht stehen, daß hier ein ungeheurer Eingriff in die Rechte der Arbeiter stattfinde, ein Eingriff, von dem man angenommen hatte, er sei nicht möglich, solange solche im- (v) ponirende Persönlichkeit, wie der Herr Präsident Bödiker ist, wirklich Einfluß hatte.
Meine Herren, es kann ja sein, daß der Gedanke, der bezüglich dieses Herrn bei niederen Arbeitern herrscht, bezüglich seines dominirenden, imponirenden Einflußes ein zu weitgehender ist.
Ich theile ihn nicht.
Ich glaube, daß die Absicht und das Streben dieses Herrn genau so ehrlich und gut heute ist, wie sie früher gewesen ist; aber die Verhältnisse sind stärker als sein guter Wille.
Ich wünsche, daß vorgelegt werde die Unfallversicherungsnovelle, um zu helfen dem ehrlichen Bestreben, in Unglücksfällen, die in einem Betriebe sich ereignet haben, wenigstens die Folgen etwas abzuschwächen, um zu helfen jenem ehrlichen Bestreben der Herren, die ähnlichen Sinnes wie der Herr Präsident des Reichsversicherungsamts, vorgehen wollen, die aber beinahe hilflos sind der Machtfülle der Berufsgenostenschaften gegenüber.
Meine Herren, nach den bestehenden Gesetzen ist es zulässig, bereits während der ersten Wochen dem Mann der Arbeit, der einen Unfall im Betrieb erlitten hat, dem Arzt seines Vertrauens zu entziehen, ihn zu zwingen, sich in eine ärztliche Behandlung zu begeben, die er nicht mag, zu der er kein Vertrauen haben kann, der er fast willenlos überliefert ist von der Berufsgenostenschaft, vom Unternehmerthum.
Wo in der gesammten Welt haben Sie die Vorschrift, daß der Schuldner berechtigt sein soll, seinen Gläubiger, dem er etwas zu Leide gethan hat, seinen Gläubiger, besten Schaden er hervorgerufen hat, zu zwingen, sich durch den vom Schuldner bezeichneten Arzt behandeln zu lasten
Wo in aller Welt haben Sie die Ungeheuerlichkeit, daß der Gläubiger, der Schadensersatz zu verlangen hat, dem im Betrieb ein Unfall zugestoßen ist, gezwungen ist, in eine solche Heilanstalt zu gehen, die allein von dem Schuldner, von den Berufsgenostenschaften geleitet wird
Meine Herren, das ist eine Anomalie, ein Ausnahmerecht, das Sie zwischen Gläubiger Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1896.
675 H und Schuldner statuiern, wie es schlimmer nicht sein kann und wie es außerhalb des Arbeiterrechts nicht besteht.
Mir ist nicht unbekannt, daß dem gewöhnlich entgegnet wird: 1 das ist ja gar nicht Gläubiger und Schuldner, der gute Unternehmer thut viel mehr, als er eigentlich zu thun hätte.
Meine Herren, das Gesetz und das allgemeine Recht sagt aber das Gegentheil.
Nach allgemeinem Rechtsgrundsatz ich will darüber des eingehenden heute nicht rechten —, nach dem Satz, der aus der Natur des Privateigenthums folgt, hat jeder die Produktionskosten des Betriebs, von dem er die Vortheile hat, selbst zu tragen, er also auch die Unfälle, die in seinem Betrieb entstehen, voll zu ersetzen.
Ebenso, wie niemand daran denkt, daß ein anderer als der Unternehmer den Schaden, der durch den Bruch einer Maschine, den Bruch eines Rades in seiner Fabrik, in seinem Unternehmen entsteht, trage, wird auch niemand verlangen dürfen, daß der Schaden, der dem menschlichen Arbeitswerkzeug dort passirt ist, von einem anderen als von dem Fabrikbesitzer, von dem Unternehmer selbst zu tragen sei.
Ich will darauf nicht näher eingehen, weil wir ja bei Gelegenheit des bürgerlichen Gesetzbuchs diese Frage sehr ausführlich zu berathen haben werden.
Aber ich darf Sie auch darauf noch verweisen, daß es auch altdeutscher Gewohnheit entspricht, daß bei denjenigen, die einen gemeinsamen wirthschaftlichen Betrieb haben, der Gewaltherr für die Schäden einzustehen hat, die in dem Betrieb sich ereignet haben, der zu seinen Gunsten und seinem Nutzen geleistet wird.
So weit ist ja unsere Gesetzgebung, wie ich zugeben will, bis1zum1Erlaß1des Unfallgesetzes leider nicht gegangen.
1 Die1kleinen1Ansätze, die im Jahre 1838 und 1871 im Haftpflichtgesetz nach dieser Richtung gemacht worden sind, sind ja nicht erweitert.
Aber, meine Herren, jetzt haben Sie durch den § 95 des Unfallversicherungsgesetzes auch in den Fällen, wo selbst durch eine strafbare Handlung seitens des UnterL) nehmers ein Unfall des Arbeiters herbeigeführt worden ist, den Arbeiter jedes weiteren Rechts beraubt mit Ausnahme der schmalen Unfallsrente.
Das ist das Geschenk, das dem Unternehmerthum gegeben wurde, damit es dem Unfallgesetz beistimmte, das ja wunderbarerweise von Renten spricht, wo man nicht davon sprechen sollte, wenn man den Rentenempfänger nicht beleidigen will.
In diesem § 95 ist es ausgedrückt, daß lediglich in dem Fall, wo vorsätzlich und absichtlich ein Unfall seitens des Unternehmers herbeigeführt ist, er selbst voll für den Schaden zu haften hat; in allen anderen Fällen zivilrechtlicher Verantwortlichkeit, insbesondere in den Fällen, wo der Unternehmer fahrlässig und straffällig gehandelt hat, wo er also nach allgemeinem, auf allen anderen Gebieten anerkanntem Rechtssatz für den vollen Schadensersatz zu haften hat, ist der Arbeiter mit seinen zivilrechtlichen Ansprüchen gegen den Unternehmer ausgeschlossen und auf die weit geringere Unfallsrente verwiesen.
Nun, meine Herren, mindestens für diesen Fall, wird man zugeben müssen, liegt das klare Verhältniß zwischen einem Gläubiger und einem Schuldner vor.
Es ist nicht anders.
Wenn ich heute von einem Kutscher überfahren werde, während ich nicht Arbeiter bei ihm bin und mich nicht im Betriebe bei ihm befinde, so habe ich das volle Recht, gegen den Kutscher mit vollem Schadensersatzanspruch aufzutreten.
Der Fall liegt an sich nicht anders, als ob ich in einer Fabrik durch die Fahrlässigkeit des Unternehmers, durch mangelhafte Schutzeinrichtungen und dergleichen zu Unfall komme.
Und doch im letzteren Fall ist die Ungeheuerlichkeit getroffen, daß die Berufsgenoffenschaft, daß der Gläubiger fast allmächtig ist in dem Verfahren, in dem unter allen Umständen nach dem Gesetz weit weniger gewährt werden muß, als sonst dem Mann als Schadenersatz zu leisten wäre.
Im besten Fall kann nach dem Gesetz der Arbeiter nur Vs seines Schadens ersetzt begehren.
Diese öenachtheiligung muß verbitternd, verstimmend wirken.
Ich neine, es kann das Reichsamt des Innern sich den Dank weiter Kreise erwerben, wenn es mit den schönen Ver- (6) sprechungen aushören und uns wirklich eine Novelle zum Unfallversicherungsgesetz vorlegen möchte.
Ist sie auch noch so schlecht die Möglichkeit, sie zu ändern, wird ja hier im Reichstag vorhanden sein.
Und ich bin davon überzeugt: je länger etwas im Reichsamt des Innern liegt, je wachsender der Einfluß der Unternehmerklaffen auch auf diese Behörde wird, desto schlechter wird die Vorlage sein, die sie uns bringen wird.
Also im Interesse der Arbeiterklasse, im Interesse der Arbeiter, denen durch die Bestimmung des Z 95 ja Rechte entzogen sind, im Interesse derjenigen, denen durch das Unfallgesetz eine Ausnahmestellung aufgezwungen ist, wie sie in zivilrechtlichen Verhältnissen sonst nicht vorhanden ist, im Interesse aller derer liegt es, daß sie baldmöglichst mit einer Unfallversicherungsnovelle hervortritt.
Gestatten Sie mir noch, eine Kleinigkeit aus dem Verfahren zu erwähnen, die Ihnen gleich zeigen wird, wie die Berufsgenossenschaften sich Rechte zum Nachtheil der Arbeiter aneignen, die meines Erachtens nicht einmal das bestehende Recht ihnen giebt.
Der Arbeiter ist sehr übel daran, daß er gewöhnlich nicht weiß, daß ihm das Recht zusteht, Abschrift der Untersuchungsprotokolle und der polizeilichen Ermittlungen, die dem Unfallverfahren vorhergehen, zu verlangen.
Schon dadurch befindet er sich in einem kleinen Nachtheil, weil er die Akten nicht kennt und sie nicht ohne weiteres zugesendet erhält.
Das einzige Aktenstück, das er bekommt, ist der Bescheid oder auch der vorläufige Bescheid der Berufsgenoffenschaft.
In dem Bescheid muß nach Gesetzesoorschrift die Belehrung stehen, wie und wann Berufung auf schiedsrichterliche Entscheidung einzulegen ist.
Da ist nun die Holzberufsgenoffenschaft, da sind andere Berufsgenoffenschaften so weit gegangen, daß sie in diese Bescheide einfügen: so und so ist Berufung einzulegen, die Berufungsschrift muß in 2 Exemplaren eingereicht werden, und dieser Bescheid ist beizufügen.
1 Meine Herren, das steht nicht im Gesetz, dazu hat die Berufsgenoffenschaft kein Recht, und trotzdem (M haben wir Schiedsgerichtsvorsitzende, die von Arbeitern verlangt haben, daß sie den Bescheid selbst, der in der Berufungsschrift genau bezeichnet war, beifügten, die also dadurch dem Arbeiter das Aktenmaterial über seinen Fall vollkommen aus den Händen nehmen.
Meine Herren, ich bedaure, daß das Reichsversicherungöamt nach dieser Richtung hin kein Ordnungsrecht gegenüber einzelnen Schiedsgerichtsoorsitzenden hat.
Derartig gehen gewöhnlich solche Vorsitzenden vor, bei denen nicht nur Wochen, nein Monate, ich darf sagen, Jahre, verfließen, ehe endlich eine Entscheidung fällt.
Ich bitte also, bei den reglementarischen Vorschriften, die auch in der neuen Novelle enthalten sein müssen, auch darauf Bedacht zu nehmen, was man thun kann, wenn sich eine Berufsgenoffenschaft oder ein Schiedsgerichtsvorsitzender anmaßen sollte, den Arbeiter in seinen Rechten durch formale Vorschriften noch mehr zu beschneiden.
Aber, meine Herren, wie ich noch zum Schluß hervorheben will es liegt mir heute fern, auf das Gebiet der Rechtsprechung ausführlich einzugehen; ich bin aber auch gern bereit, Sie darüber zu unterhalten —, was nützen uns all unsere Klagen, was nützt uns vor allen Dingen die, wie ich den Herrn Staatssekretär versichern kann, von uns im höchsten Maße bewiesene Zurückhaltung in der Vorbringung einzelner Beschwerden, was nützt es uns, wenn Sie uns immer wieder nur mit Versprechungen abspeisen wollen
Meine Herren, es wäre mir etwas leichtes, aus den Fällen, die mir in einer Woche vorgetragen werden, Ihnen auf diesem Gebiet mindestens zwanzig berechtigte Beschwerden vorzulegen.
Ich lehne Derartiges ab, ich sammle die Klagen mir theilweise als Material.
Aber Sie zwingen uns ja dazu, allmählich jede Gelegenheit, die irgendwie damit im Zusammenhang steht, direkt heranzuziehen, um immer wieder und wieder einzelne Forderungen zu betonen, während doch die Zeit, die Sie und wir dazu brauchen, besser dazu benützt werden könnt«, eine Novelle zu berathen.
676 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1896.
Nun, meine Herren, mir liegt die Novelle von 1894 im Druck vor.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär dringend, sie dem Reichstag zugängig zu machen damit sie bald zur Berathung gelangen kann.
Versprochen ist die Vorlegung seit Jahren, und jetzt bleibt es wieder beim Alten.
Die Unfallversicherungsgesctzgebung lastet weiter zu Ungunsten des Arbeiters.
Der kleine soziale Vortheil, der, wie ich vorhin anerkannt habe, in dem Punkte liegt, daß in allen Fällen, auch in den Fällen, wo nach den früheren zivilrechtlichen Bestimmungen kein Ersatz zu leisten war, Ersatz zu leisten ist, wird weit überwogen durch die ungeheuren Nachtheile, die das ewige Warten mit sich bringt, und die das bestehende Gesetz dem Arbeiter zufügt.
Ich darf wohl noch eins sagen.
Wenn ich die Politik der Bosheit, der ich durchaus nicht so sehr fern stehe, wenngleich ich sie nicht befolge, ergreifen wollte, dann dürfte ich den Herrn Staatssekretär nur bitten: legen Sie uns die Novelle nicht vor!
Denn die Unzufriedenheit wird durch die bestehenden Zustände so mächtig gefördert und ich erachte, daß die Unzufriedenheit ein mächtiger ökonomischer Faktor ist —, daß wir nur wünschen können, der Zustand möge vielleicht noch schlimmer werden, um weitere Volkskreise, die bisher sich immer noch durch die schöne Redensart „Unfallrente '', und was sonst dergleichen über den Gesetzen steht, etwas haben einlullen lasten, endlich aufzuwecken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Siaatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, bei so später Stunde nur ein Wort, und ich kann mich um so mehr auf ein solches beschränken, als (L) ja der wesentliche Inhalt der Vorträge der Herren Vorredner sich mit Entscheidungen und Beschlüßen des Reichsversicherungsamtes befaßte, die nach dem Gesetz, da das Reichsversicherungsamt in dieser Beziehung souverän ist, einer Anfechtung kaum unterzogen werden können.
Ich habe nur auf die gegen mich erhobene Klage zu antworten, daß eine Novelle zum Unfallversicherungsgesetz dem Reichstag noch nicht vorgelegt ist.
Ich meine, ich hätte mich neulich schon deutlich genug darüber ausgesprochen, woran dies liegt, und der Herr Vorredner, der ja sogar die Novelle von 1894 in der Hand gehabt, sollte doch misten, daß es nicht meine Schuld ist, wenn diese Novelle noch nicht weiter gediehen ist als bis an den Bundesrath.
Ich habe ausgeführt, daß der Anstand einfach darin liegt, daß man die Idee einer fundamentalen Umgestaltung unserer gesammten Arbeiterversicherung in die Diskussion geworfen hat, und Sie werden mir zugeben, daß, wenn eine solche Frage einmal aufgeworfen wird, es zweckmäßig ist, sie zum Austrag zu bringen, bevor (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, ein so umfassendes Gesetz, wie es die Novelle zur Unfallversicherungsgebung darstellt, kann man kaum in einem Moment machen, in welchem man vor die Frage gestellt wird, ob nicht eine totale Umgestaltung des Versicherungswesens vorzunehmen sein möchte.
So liegt die Sache, und ich bin es jedenfalls nicht, der den weiteren Fortgang der Novelle verhindert; im Gegentheil, ich werde mich um so mehr freuen, je früher sie verabschiedet wird, zumal auch ich der Meinung bin.
daß unsere Unfallgesetzgebung der Korrektur bedarf.
Uebrigens wird es immer Leute geben, die mit den richterlichen Entscheidungen der letzten Instanz nicht einverstanden sind, sodaß wir auch in Zukunft damit werden rechnen müßen, daß wir von den Herren Sozialdemokraten auch nach der Verabschiedung der Novelle Klagen über die verfehlte Anwendung der Gesetze vernehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, ob es zweckmäßig und nothwendig ist, daß die Novelle zum Unfalloersicherungsgesetz so lange aufgeschoben werden soll, bis die Frage der Neuorganisation entschieden ist, ist mir auch zeifelhaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es wäre sehr wohl möglich, wenn es sich herausstellt, daß die Frage der Zusammenlegung beider Organisationen noch eine weite Zeit in Anspruch nimmt, jetzt schon mit einer Novelle, mit einer Beseitigung der erheblichsten Uebelstände, die sich durch die Praxis in der Unfallversicherungsgesetzgebung herausgestellt haben, vorzugehen.
Ich halte das für durchführbar und glaube, daß ein Versuch damit gemacht werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine aber, daß die Rede des Herrn Stadthagen hierzu wenig förderlich war, daß sie gerade das Umgekehrte bewiesen hat von dem, was er hat beweisen wollen.
Ich glaube, daß alles, was er vorgebracht hat, alle seine Beispiele eigentlich umgekehrt dafür sprechen, daß eine Novelle zur Unfallversicherung vollkommen überflüssig ist.
Jedenfalls glaube ich nicht, daß von der Majorität des Hauses Abänderungen in seinem Sinne beschloßen werden, ganz abgesehen davon, daß er sich in fortwährenden Widersprüchen bewegt hat.
Auf der einen Seite hat er gesprochen von einer durchaus schlechten Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts, und im selben Athem hat er dem Präsidenten des Reichsversicherungsamts das lebhafteste Lob gespendet.
Er hat ihn als einen Mann hingestellt, der zwar seiner Richtung nicht ganz nahe stehe, den er aber in jeder Beziehung hoch halte.
Allerdings hat er den Widerspruch damit zu erklären gesucht, (O) daß er sagte: Herr Bödiker hat das Beste vor, hat das beste Herz für die Arbeiter, aber die Berufsgenofsenschaften sind so mächtig, daß der Präsident Bödiker dagegen nicht aufkommen kann.
Ja, das ist eine vollkommene Verkennung der Thatsachen, und ich bedaure wirklich, daß Herr Präsident Bödiker nicht hier ist, um gegen eine derartige Verzerrung der ihm zukommenden Stellung, die er nach allen Richtungen zu wahren weiß, zu protestiren.
Ich bin überzeugt, daß er das mit der allergrößten Entschiedenheit thun würde.
Was haben denn die Berufsgenossenschaften für einen Einfluß auf die Entscheidungen des Reichsoersicherungsamts
Ich habe hier schon einmal auseinandergesetzt und ich habe keinen Widerspruch gefunden —, daß eigentlich die Arbeiter sowie die Arbeitgeber, die im Reichsversicherungsamt sitzen, mehr oder weniger Staffage sind; die Entscheidung liegt beim Präsidenten und bei seinen sachverständigen Räthen, die, wie ich weiß, vollkommen mit ihm nach derselben Richtung hin arbeiten.
Also schlechte Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts und Verherrlichung des Herrn Präsidenten Bödiker ist, um keinen schärferen Ausdruck zu gebrauchen, ein offenbarer Widerspruch.
Wenn nun der Herr Vorredner auf die einzelnen Fälle eingegangen ist, die ihm die Nothwendigkeit der Novelle zum Unfallversicherungsgesetz aufdrücken, so hat er sich auch hier in einen ganz eklatanten Widerspruch verwickelt.
Denn, meine Herren, wenn der Mann von der Berufsgenostenschaft deswegen in seiner Rente verkürzt wurde, weil er angeblich wegen Trunkenheit und Frechheit mit der Anstalt in Konflikt gerathen ist, während er thatsächlich nachgewiesen haben soll, daß es Wanzen und schlechtes Esten waren, die ihn aus der Anstalt verdrängt haben, so hat der Herr Vorredner ja selbst konstatirt, daß in diesem Fall dem Manne durch das Reichsversicherungsamt sein Recht geworden ist.
Was soll dies also weiter
Und wenn der Vorredner behauptet, daß Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1896.
677 (-4) andere Fälle vorgekommen sind, wo eine solche Remedur nicht eingetreten sei, so hat er sie eben nicht genannt.
Daß in einer Anstalt Wanzen und schlechte Kost vorkommen, gewiß, das ist möglich; dafür ist aber die Polizeibehörde da, welche die Anstalt wie jede andere öffentliche Anstalt zu kontroliren hat und dementsprechende Abhilfe schaffen kann.
Aber darum nun die große Wohlthat, die den verunglückten Arbeitern dadurch geschieht, daß man sie in Heilanstalten schickt und zwar sowohl in Heilanstalten wie nachher in Erholungsanstalten, zu perhorreöziren und sie den Arbeitern verdächtig zu machen, das halte ich für ein sehr großes Unrecht, und ich glaube nicht, daß der Reichstag in seiner Majorität dazu übergehen wird, die Stellung des Herrn Vorredners einzunehmen und den Arbeitern die freie Wahl zu lasten, ob sie in eine solche Anstalt gehen wollen oder nicht, ohne daß sie einen Nachtheil in der Rentenbemeffung dadurch haben.
Meine Herren, wenn Sie den Berufsgenostenschaften, den Arbeitgebern die Verpflichtung auferlegen, für die verunglückten Arbeiter zu sorgen, dann müssen Sie ihnen auch die Möglichkeit geben, die Nachtheile der Verunglückung durch richtige ärztliche Einwirkung thunlichst zu vermeiden beziehungsweise aufzuheben, aber nicht dem Arbeiter das Recht geben, seinerseits durch Vorurtheil, Leichtsinn oder andere Gründe diese Heilung zu verzögern beziehungsweise zu verhindern.
Meine Herren, das ist ein Grundsatz, der meiner Ansicht nach so selbstverständlich ist, daß kaum darüber ein Wort weiter zu verlieren sein sollte.
Bei den Krankenkasten haben Sie genau dasselbe; und wenn der Herr Vorredner sagt, hier handle es sich um das Verhältniß zwischen Schuldner und Gläubiger, so ist das eine subtile juristische Auffassung, die mit der Frage nicht das Geringste zu thun hat.
Es handelt sich einfach darum, daß der Arbeiter sowohl wie die Berufsgenostenschaft ein Interests daran hat, daß der Mann möglichst schnell geheilt wird, genau wie die Krankenkasten dies Interesse haben; und dazu ist es erforderlich, daß der Mann (6) erstens von einem Arzt untersucht wird, der vollständig tunti ist, und daß er andererseits in eine Anstalt hineingebracht wird, die seine Gesundheit thunlichst wiederherstellt.
DaS sind Wohlfahrtseinrichtungen, aber keine Einrichtungen, die in der Weise bekämpft werden dürfen, wie dies eben geschehen ist.
Meine Herren, nun hat der Herr Vorredner als einen weiteren Uebelstand, wegen dessen die Gesetzgebung geändert werden soll, die Praxis des Reichsversicherungsamts in Bezug auf die Behandlung der Leibschäden, der Brüche, hingestellt und auch da wieder den Präsidenten Bödiker in Widerspruch mit der Rechtsprechung gebracht.
Ich glaube wohl versichern zu können, daß auch das wieder auf einem völligen Irrthum beruht, und daß der Präsident Bödiker vollkommen übereinstimmt mit der Rechtsprechung, die das Reichsversicherungsamt auf diesem Gebiet getroffen hat.
Wenn das Reichsversicherungsamt so weit gehen wollte, jeden Bruch, der von einem Arbeiter vorgezeigt wird, ohne weiteres als einen Betriebsunfall anzusehen, so würde die Folge davon sein, daß alle die zahlreichen Menschen, die das Unglück haben, mit einem perforirten Bruch geboren zu werden und ihn gewissermaßen als Erbschaft anzutreten, daß alle diese Leute nur die kleinste Bewegung in dem Betriebe zu machen brauchen: der Bruch tritt hervor, und sie bekommen auf Kosten der Berufsgenoffenschaft die Rente.
Das würde doch eine vollkommen thörichte Rechtsprechung sein.
Weshalb soll denn nicht jemand, der auf irgend eine andere Weise krank wird, ohne daß der Betrieb daran Schuld trägt, in derselben Weise entschädigt werden
Dann dürfen Sie überhaupt nicht mehr von Betriebsunfällen sprechen, dann wüsten Sie sagen: jedermann, der in einem Betriebe beschäftigt wird und nicht mehr arbeitsfähig ist, bekommt die Unfallrente.
Die Rechtsprechung ist jetzt einfach die: wenn durch eine gewöhnliche Beschäftigung im Betriebe ohne besondere Anstrengung ein Bruch hervortritt, wird angenommen: der Bruch hat schon bestanden, er Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
war nur nicht hervorgetreten, und in Folge dessen liegt kein (6) Betriebsunfall vor.
Wenn aber der Bruch durch eine besondere Anstrengung hervortritt, ohne daß vorher nachgewiesen wird, daß er bereits bestanden hat, dann liegt ein Betriebsunfall vor, und ich muß sagen, daß die meisten ärztlichen Gutachter, von denen ich gehört habe, sogar von der Ansicht ausgehen, daß das Reichsversicherungsamt mit dieser Entscheidung zu Gunsten der Versicherten eigentlich zu weit geht, weil fast jeder Bruch ein perfortrter Bruch ursprünglich gewesen ist, also gar nicht durch einen Betriebsunfall hervorgerufen sein kann.
Also wenn man zweifelhaft sein will, ob das Reichsversicherungsamt hier richtig entschieden hat, so kann man nur den Zweifel hegen, ob es nicht im Interesse der Arbeiter zu weit gegangen ist.
Das, glaube ich, wird keine medizinische Autorität in Frage stellen.
Im übrigen glaube ich, daß das große Vertrauen, welches im Lande sowohl seitens der Arbeitgeber wie der Arbeiter, der BerufSgenoffenschaften wie der Versicherten dem ReichSversicherungSamt entgegengebracht wird, durch die wenig sachgemäßen Auseinandersetzungen, die wir eben von dem Abgeordneten Stadthagen gehört haben, in keiner Weise beeinträchtigt werden wird.
1 „Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Meine Herren, ich will mich auch nur kurz dahin aussprechen, daß es doch sehr wünschenSwerth ist, daß die Unfallversicherungsnovelle uns recht bald zugeht.
Die Frage einer mehr systematischen Zusammenlegung der verschiedenen Verstcherungsorganisationen muß ja entschieden werden, aber ich möchte doch bezweifeln, daß die verbündeten Regierungen bald zu dieser Entscheidung kommen.
Ist das richtig, dann mögen Sie doch lieber recht bald in demselben Tempo, wie Sie die Novelle zum Jnvaliditätsgesetz einbringen auch die Novelle zu den Unfallgesetzen ein- (v) bringen.
Denn es liegen eine Reihe von politischen Fragen vor, die doch dringend der Erledigung bedürfen.
Dahin gehört auch die Frage, die hier angeregt ist: wie weit wollen wir den Vorständen der Berufsgenostenschaften, in denen bloß die Arbeitgeber vertreten sind, das Recht geben, die Unfallinvaliden einer Anstalt zu überweisen
Im allgemeinen das gebe ich dem Herrn Vorredner zu muß die Berufsgenostenschaft, wie sie die Pflicht hat, für einen Verletzten einzutreten, auch das Recht haben, zu bestimmen, daß alle Heilmittel angewandt werden, die zweckmäßig und ohne allzu große Belästigung für den Verletzten möglich sind.
Aber andererseits geht das Recht, wie es heute den BerufSgenoffenschaften gegeben ist, zu weit.
Dieses Recht kann doch auch mißbraucht werden, und auch mir sind manche Fälle bekannt geworden, wo dies geschehen ist, wo der Mann einfach in eine entfernte Heilanstalt geschickt worden ist ohne jede Rücksicht auf seine Familie, auf seine häuslichen Verhältnisse, wo der Mann übermäßig lange zurückgehalten, durch allerlei Experimente gequält worden ist, sodaß der Schein bestand, daß man durch diese Unterbringung in eine Heilanstalt den Mann drängen wollte, auf die Rente oder einen Theil derselben zu verzichten.
In manchen Fällen wird etwas summarisch verfahren; die Aerzte überschätzen oft ihre Künste, und andererseits werden die Rücksichten auf die Familie und die Person nicht so genommen, wie es sich gebührt.
Dem gegenüber habe ich gelegentlich die Anregung gegeben auch bezüglich der Reoision des JnvaliditätSgesetzeS —, daß der Arbeiter gegen die bezügliche Entscheidung des Vorstandes der Berufsgenost.
'nschaft und der Jnvaliditätsanstalt an das Schiedsgericht sich wenden darf, daß er sich nicht in jedem Falle unterwerfen muß.
Diese Schutzmaßnahme liegt ganz im Rahmen des Gesetzes, da es sich ja auch wiederum um die Entscheidung der zukünftigen Rente handelt.
Also ich möchte mich vor allem dahin aussprechen, daß 07 678 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1896.
M die verbündeten Regierungen über die Revision des einen wie des anderen Gesetzes möglichst bald Entscheidung treffen und die lange in Aussicht gestellte Novelle uns bringen mögen.
Ich meine auch, daß zunächst von einer Ausdehnung der Unfallversicherung abgesehen werde, schon weil die Revision damit wieder in die weite Zukunft vorgeschoben würde.
Die geplante Ausdehnung der Versicherung hat in vielen Kreisen Widerspruch gefunden, weil sie über das Bedürfniß hinausging.
Jedenfalls ist die Revision des bestehenden Gesetzes das Allerdringendste, und man soll sie nicht mit Aufgaben belasten, welche die baldige Verabschiedung erschweren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, nur einige kurze Bemerkungen auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Er betrachtet es als einen Vorwurf, der gegen ihn gerichtet ist, wenn wir die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts bei dem Unfallversicherungsgesetz abfällig kritisiren.
Der Herr Staatssekretär hätte es sehr leicht in der Hand, sich nicht persönlich mit diesen Dingen beschäftigen zu müssen; er brauchte nur dafür sorgen, daß der Herr Präsident des Reichsversicherungsamts als Kommissar des Bundesraths anwesend ist, ein Wunsch, der schon verschiedentlich ausgesprochen ist, der aber, wie es scheint, auf gar kein Entgegenkommen rechnen kann und bisher nichts als ein beredtes Schweigen hervorgerufen hat.
Wenn der Herr Präsident des ReichsversicherungSamtS die gewiß berechtigten Klagen über die Ausführung des Gesetzes selbst hören könnte, so würde er sich vielleicht bemühen und Mittel und Wege suchen, den Mängeln abzuhelfen.
Wenn ferner der Herr Staatssekretär meint, daß an ihm die Schuld nicht läge, wenn die Unfallversicherungsnovelle noch nicht vor das Haus gekommen ist, so haben wir weder Ursache noch Veranlassung zu untersuchen, an welchen Beamten (L) die Schuld liegt bei einer Handlungsweise, mit der der Reichstag nicht zufrieden ist.
Der Herr Staatssekretär steht hier als Vertreter des Bundesraths, und unsere Anklagen richten sich nicht gegen seine Person, sondern gegen das Verhalten des Bundesraths in dieser Angelegenheit.
Im übrigen freue ich mich, daß auch der Herr Vorredner die Anschauung ausgesprochen hat, daß die Vorlegung der schon so lange versprochenen Novelle zum Unfallversicherungsgesetz nicht aufgeschoben werden kann, bis die verbündeten Regierungen und die anderen in Frage kommenden Faktoren sich über die Revision der gesammten Versicherungsgesetzgebung schlüssig geworden sind.
Eine Anzahl ganz bestimmt formulirter Fragen verlangt gebieterisch die baldigste Einbringung einer Novelle zur Unfallversicherung; und so gut Sie auf anderen Gebieten Nothgesetze vorlegen, wenn die Umstände es erheischen, so gut können Sie auch einen Gesetzentwurf vorlegen, der bei der Unfallversicherung die dringendsten, allseitig anerkannten Uebelstände abändert und beseitigt.
Das ist doch wirklich nicht zu viel verlangt von den verbündeten Regierungen, und es heißt die Sache unnütz verschieben und Gründe, die nicht beweiskräftig sind, vorbringen, wenn der Herr Staatssekretär immer mit der stereotypen Antwort kommt: wir erwägen die Sache noch, deshalb kann die Novelle nicht eingebracht werden.
Ich kann gegenüber dem Kopfschütteln des Herrn Staatssekretärs nur wiederholen: es kann uns ganz gleich sein, an welcher Stelle die Verzögerung liegt.
Kanu das Reichsamt.
des Innern sich mit dem preußischen Handelsminister nicht verständigen, so dürfen die Unfallversicherten und die Arbeiter, die noch nicht versichert sind, darunter nicht leiden.
Allerdings kann ich nicht einstimmen in den Wunsch des Herrn Dr. Hitze, es solle bei der demnächstigen Unfallversicherungsnovelle nicht an eine Ausdehnung derselben gedacht werden.
Ich muß im Gegentheil die Ausdehnung der Unfallversicherung auf das Handelsgewerbe und die Dienstboten, die man in Deutschland mit dem geschmackvollen Namen „Gesinde ''belegt, fordern.
Auf beiden Gebieten kommen (c viele Unfälle vor, weshalb man dieselben versicherungspflichtig machen muß.
Ich halte die Vorlegung und Durchführung einer Novelle zum Gesetz durchaus nicht für so schwierig, wie es die Herren von der Regierung hinstellen.
Man kann nicht oft genug wiederholen: wäre der Wille bei der Regierung vorhanden, so würde auch ein Weg gefunden werden.
Nun noch eine kurze Bemerkung zu dem, was Herr Freiherr von Stumm gegenüber meinem Freunde Stadthagen ausführte.
Daß die Kreise, die Freiherr von Stumm vertritt, mit denen er Beziehungen hat, den Klagen meines Freundes Stadthagen kein sehr williges Ohr leihen, dazu bedurfte es nicht erst der Versicherung des Herrn von Stumm.
Die Versicherten stimmen aber in ihrer übergroßen Majorität unserer Auffassung über die Handhabung des Unfallversicherungsgesetzes in allen Theilen zu.
Uebrigens hat sich der Abgeordnete Stadthagen durchaus nicht etwa gegen Heilanstalten an sich erklärt.
Was er mit Recht ausführte, war nur folgendes: wir wollen nicht zugeben, daß in dem Augenblick, wo jemand verunglückt, er yuusi in das Eigenthum der Berufsgenoffenschaft übergeht und willenlos mit sich machen lassen muß, was die Unternehmer wollen.
(Sehr gut!
links.)
Die Aerzte, welche heute als Vertrauensleute der Unfallberufsgenoffenschaften fungiren, sind nicht die Vertrauensleute der Versicherten.
Es ist erwiesen, daß diese Herren, die ökonomisch von ihrer Berufsgenvffenschast abhängig sind, ihr Urtheil über den Grad der Invalidität nicht immer im Interesse des Arbeiters, sondern vielfach im materiellen Interesse der Berufsgenoffenschaft abgeben.
Der Arbeiter soll nach unserer Meinung zu dem Arzt gehen dürfen, zu dem er Vertrauen hat; er soll sich nicht widerstandslos den Verfügungen eines Angestellten der Berufsgenoffenschaften unterordnen müssen.
Das ist doch etwas ganz anderes, als wie es Herr von Stumm darstellt, wenn er sagt, wir wären (v) gegen Heilanstalten an sich.
Das fällt uns nicht ein.
Aber wir verlangen allerdings, daß die Heilanstalten nicht nur im materiellen Interesse der Berufsgenoffenschaften des Unternehmerthums wirken, sondern daß sie zum Besten der Versicherten, auf dem Schlachtfelde der Industrie erwerbsunfähig gewordenen Arbeiter errichtet und geführt werden.
Die Behandlung in den Heilanstalten und die Ueberweisung an dieselben soll durch Aerzte geschehen, die das Vertrauen der Arbeiter besitzen und nicht im Gehalt oder Lohn der zu Ehren des Kapitalismus begründeten Berufsgenoffenschaften stehen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Ich will nur ganz kurz erwidern, daß das, was der Abgeordnete Singer zuletzt ausgeführt hat, doch wohl im Widerspruch steht mit dem, was der Abgeordnete Stadthagen vorhin gesagt hat.
Dieser hat sich gegen die zwangsweise Ueberweisung in Heilanstalten überhaupt erklärt, während Herr Singer davon spricht, daß das Krankenhaus nicht im Solde der Berufsgenoffenschaft stehen soll.
Ja, da giebt es nur ein einfaches Mittel: Sie müssen die Arbeiter mit zahlen lassen, Sie müssen die Arbeiter mit in den Vorstand der Berufsgenoffenschaft aufnehmen, wie ich das wiederholt ausgesprochen und verlangt habe.
Schaffen Sie die Schiedsgerichte ab, nehmen Sie die Arbeiter in die Vorstände, also in die Verwaltung, auf, dann wird der Zustand, welchen der Abgeordnete Singer kritisirt hat, ohne weiteres verschwinden; also mit anderen Worten: bauen Sie die Berufsgenoffenschaften auf nach dem Muster der Knappschaftsvereine, dann ist die Sache erledigt.
Wenn der Abgeordnete Singer ferner behauptet hat, eü sei erwiesen, daß in vielen Fällen ich glaube, er hat sich Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1896.
679 noch umfassender ausgedrückt die Aerzte, die von den Berufsgenossenschaften angestellt sind, sich gegen das Interesse der Arbeiter und immer nur im Interesse der Arbeitgeber ausgesprochen hätten, so muß ich das entschieden zurückweisen.
Nach allem, was ich gehört habe, und ich habe einige Erfahrung auf diesem Gebiet, sind diese Kassenärzte, wie das bei jedem anständigen Menschen der Fall ist, durchaus geneigt, in äubio auf Seiten der Arbeiter zu treten und nicht das einseitige finanzielle Interesse des Arbeitgebers im Auge zu haben.
Ich muß deswegen die Behauptung des Abgeordneten Singer im Interesse der Ehre des ebenso zahlreichen als gewissenhaften Standes der Kassenärzte aufs entschiedenste zurückweisen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, es thut mir leid, daß Herr Freiherr von Stumm mich zwingt, nochmals das Wort zu ergreifen.
Da er aber durch die Erklärung, die der Abgeordnete Singer abgegeben hat, noch nicht genügend belehrt zu sein scheint, so muß ich mich der Pflicht unterziehen, ihm nochmals ausführlich darzulegen, welches mein vorher klar ausgesprochener Standpunkt ist.
Es ist mir auch nicht entfernt eingefallen wenn Herr Freiherr von Stumm das Stenogramm einsehen möchte, würde er sich davon überzeugen —, irgendwie behaupten zu wollen, daß ich an sich dagegen bin, daß Arbeiter in Heilanstalten gehen.
Ich persönlich hätte es nicht für nothwendig ge halten, die entgegenstehende Ansicht des Herrn Freiherrn von Stumm zu widerlegen, weil ich annahm, daß mit seiner Ausnahme ein Mißverständniß nach der Richtung nicht habe aufkommen können.
Wogegen ich mich gewehrt habe, das war das, daß den Arbeitern verwehrt wird, gesund zu (L) werden, und daß sie gezwungen werden, sich Aerzten und Heilanstalten anzuvertrauen, die in der Machtsphäre ihrer Gegner liegen, daß sie selbst den Krankenkassen entzogen werden, daß sie sich gefallen lassen müssen, der berufsgenossenschaftlichen Anweisung stattzugeben und selbst solche Mißhandlungen über sich ergehen zu lasten, wie sie mein Freund Molkenbuhr und ich vorher aus verschiedenen Orten geschildert habe.
Auch bei einem anderen Fall habe ich als selbstverständlich angenommen, daß ich von den übrigen Herren nicht mißverstanden werden könnte.
Als ich den Fall des vr.
Hönig hervorhob, da erklärte ich: in diesem einen Fall und zwar ist es der einzige, den ich kenne ist Remedur geschaffen.
Ich war gern bereit, einige hundert Fälle hier vorzulegen, w o keine Remedur geschaffen ist, mehrere Fälle drei weiß ich aus einer Anstalt —, in denen die armen Opfer der Arbeit, die in der Arbeit Verletzten, die Ritter der Arbeit, gezwungen sind, in diese Anstalten, die in Arbeiterkreisen Quälanstalten und Rentenquetschanstalten heißen, sich zu begeben, und wo sie dort herausliefen und lieber auf ihre Rente verzichteten, als sich länger der menschenunwürdigen Behandlung zu unterziehen.
Sie haben gehört, wie 40 Arbeiter aus einer einzigen Anstalt den Brief schrieben, den der Abgeordnete Molkenbuhr verlesen hat, worin sie etwa sagten: sind wir verpflichtet, ins Zuchthaus zu gehen, weil wir Schaden erlitten haben
Das ist die Ansicht aller Arbeiter, die mit solchen Anstalten zu thun gehabt haben.
Wünschen Sie den Fortbestand dieses Unwesens, Herr von Boetticher, dann behalten Sie die Novelle an sich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Ich will mich in die Diskussion nicht einmischen; nur über die Vertrauensärzte, die angestellt sind, möchte ich auch ein Wort sagen.
Wie (0) kann man annehmen, daß diese Aerzte abhängig von den Berufsgenostenschaften wären!
Das sind sie absolut nicht.
Die geringe Besoldung, die sie von denen erhalten, fällt nicht ins Gewicht gegen dasjenige, was sie aus ihrer sonstigen Praxis zu beziehen haben, und sie sagen sich natürlich selbst, daß, wenn sie ungünstigere Urtheile für die Arbeiter ausstellen, sie ihre sonstige Praxis schädigen.
Also man kann wirklich annehmen, daß sie durchschnittlich vollständig unparteiisch ihr Urtheil abgeben, nach bestem Wissen und Gewissen, und ich habe die Erfahrung gemacht und ich habe doch auch einige Erfahrungen hinter mir; als Landrath habe ich so und so viel Jahre mit den Vertrauensärzten zu verhandeln gehabt und in Schiedsgerichten die Sache zu prüfen gehabt und die pflichtgemäße Ueberzeugung gewonnen, daß die Urtheile der Berufsärzte nach allen Seiten hin nach bestem Wissen nnd Gewissen gemacht sind, und daß die Vorwürfe, die hier so ins Blaue hinein gemacht werden, vollständig unbegründete sind.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist nicht beanstandet; ich konstatire die Genehmigung.
I U 9 1 n 1 i 1 5; 1« 1 7 1 0 1 a -10, -11, -12.
Ich konstatire die Genehmigung sämmtlicher aufgerufenen Titel.
Ich rufe auf Kap.
13b, physikalisch-technische Reichsanstalt: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, -8, -9, 10.
Ich konstatire die Genehmigung auch dieser Titel.
Wir kommen zum Kap.
13 0, Kanalamt.
Die Budgetkommission hat hier überall die unveränderte Annahme vorgeschlagen.
Zu Tit.
1 ertheile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Leipziger: Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde glaube ich, dem Wunsch.



des Herrn Präsidenten und des hohen Hauses am besten nach- zukommen, wenn ich mich so kurz wie möglich mit meinem Referat fasse und Ihnen empfehle, gemäß dem Antrage der Bugetkommission Kap.
13o Tit.
1 bis 19 mit den in Ansatz gebrachten Summen und den gebrauchten Bezeichnungen unverändert zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: An den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern erlaube ich mir eine Anfrage.
Dem hochseligen Kaiser Wilhelm I. hat das Deutsche Reich zu danken, daß während der Bauzeit des Kanals für die Tausende evangelischer und katholischer Arbeiter eine paritätische Seelsorge eingerichtet worden war, die, allseitig als zweckentsprechend anerkannt, beste Früchte erzielt hat.
Ist es jetzt nicht an der Zeit, dieses segensreiche Werk fortzusetzen dadurch, daß sowohl für die Beamten und die nunmehr ständigen Arbeiter am Kanal als für die den Kanal benutzenden internationalen Schiffspersonen, sei es in Holtenau oder in Brunsbüttel, paritätisch religiöse Fürsorge ermöglicht werde
Kaiser Wilhelm hat bereits, wie berichtet wird, eine Summe geschenkt zum Bau einer evangelischen Kirche in Holtenau; zur Fortführung und Sicherung der katholischen Seelsorge dürfte es sich empfehlen, dem Herrn Bischof in Osnabr ück ein Kanalgrundstück von etwa 3 Hektar in Holtenau oder Brunsbüttel abzutreten, damit darauf die erforderlichen Bauten hergestellt und die Seelsorge gesichert würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern l) r. von Boetticher.
97 680 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1896.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Voetticher: Es freut mich, daß der Herr Vorredner die Bemühungen der Kanalverwaltung um die Seelsorge anerkannt hat; daß aber ihr Interesse nun, nachdem der Bau fertiggestellt ist, so weit gehen kann, daß aus den Mitteln oder aus den Ländereien, die das Kanalamt zu verwalten hat, zum Bau von Kirchen etwas hergegeben wird, das möchte ich nicht so ohne weiteres annehmen.
Es ist allerdings richtig mein Ressort ist dabei gar nicht betheiligt gewesen —, daß Seine Majestät der Kaiser für den Bau einer Kirche in Holtenau eine Zuwendung so viel ich weiß, aus dem Allerhöchsten Dispositionsfonds bei der preußischen Generalstaatskasse bewilligt hat.
Ich halte diese Zuwendung auch, wenn ein ähnliches katholisches Unternehmen sich hervorthun sollte, nicht für ausgeschlossen; aber ich glaube kaum, daß wir dem Wunsch des Herrn Vorredners würden Rechnung tragen können, daß der Grund und Boden zum Bau einer Kirche von Seiten der Kanalverwaltung abgegeben wird.
Ich übersehe auch nicht, ob wir dazu das erforderliche Terrain zu unserer Verfügung haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Abgeordneter Jebsen: Meine Herren, auch ich werde mich ganz kurz fassen.
Es ist ja allgemein bekannt, daß der Verkehr auf dem Kanal leider ein sehr geringer ist, und die Einnahmen den gehegten Erwartungen bei weitem nicht entsprechen.
Es ist schon von dem Herrn Staatssekretär des Innern bei der Generaldebatte des Etats auf die verschiedenen Gründe hingewiesen worden.
Die ersten beiden will ich ganz unerwähnt lassen; aber der dritte Grund und das ist der Hauptgrund —, den ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten hiermit vorlese, lautet: (L) 1 Die Rheder, welche es schon in ihrem Interesse erachten würden, den Kanal zu benutzen, sagen sich gegenüber der Vorschrift des Gesetzes über den Bau des Kanals, wonach der Reichstag den Tarif nach Ablauf eines Jahres feststellen soll: wenn jetzt der Verkehr auf dem Kanal flott geht, dann würden wir auf eine Herabsetzung des Tarifs in keinem Falle rechnen können; deshalb wollen wir lieber im ersten Jahre uns der Benutzung des Kanals noch möglichst enthalten.
Nun, meine Herren, ich wage dreist zu behaupten, daß die deutschen Rheder gewiß niemals daran gedacht haben, ihre Schiffe nicht durch den Kanal fahren zu lassen, um dadurch eine Pression auf den Reichstag auszuüben in Bezug aus den Tarif.
Der Grund liegt einfach allein darin »daß der jetzige Tarif zu hoch ist.
Ich habe schon früher mit dem Herrn Staatssekretär von Boetticher mich darüber unterhalten, habe meine Bedenken darüber geäußert, und was ich da gesagt habe, ist ungefähr eingetroffen.
Allein die Fahrt aus und nach Hamburg hat einen Vortheil von diesem Tarif, und es zeigt sich, daß von den Schiffen, die durch den Kanal gehen, ungefähr zwischen 50 und 60 Prozent von Hamburg kommen resp.
dahin gehen.
Diese Schiffe können den Tarif sehr gut bezahlen und vielleicht, wenn es darauf ankäme, auch die Winterzulage.
Aber, meine Herren, die gewöhnlichen Nord- und Ostseeschiffe können es nicht.
Ich will das Ihnen kurz zahlenmäßig nachweisen.
Es ist in verschiedenen Broschüren klargelegt, daß die Distanz für ein Schiff, welches von der Ostsee nach der Nordsee geht, querab von Bornholm nach einem gewissen Punkt in der Nordsee nur 238 englische Meilen beträgt zu Gunsten des Kanals.
Nun muß ein Schiff im Kanal so viel langsamer fahren.
Die Differenz entspricht ganz genau einer Fahrt von 8 bis 8 '- Knoten in 24 Stunden, welche ein gewöhnliches Frachtschiff läuft.
Somit werden 24 Stunden bei der Benutzung des Kanals gegenüber der Route um Skagen erspart für ein Schiff, welches nach der (deutschen Nordseeküste, nach Holland, Frankreich, dem englischen Kanal und eventuell nach London fahren muß.
Bei denjenigen Schiffen, die weiter nach Norden gehen müssen, nach der Dns, 1 lees und nach Schottland, ist der Unterschied noch viel geringer; die werden den Kanal nie in großen Mengen benutzen.
Nun habe ich mir ein L-chiff von 600 Tons als Norm aufgestellt.
Dieses Schiff hat an Gagen der Mannschaft, an Beköstigung, an Assekuranz und, wenn ich 12 Prozent für Abnutzung, Zinsen und Dividende rechne, welche heutzutage kaum ein Schiff, welches in der Nord- und Ostsee fährt, verdient, Kosten pro Tag in Höhe von 170 Mark.
Die Kosten für 9 Tons Kohlen, die ich durchschnittlich auf 13 Mark berechne, betragen zirka 120 Mark.
Wenn ich noch die Maschinenschmierutensilien u. s. w. mit 10 Mark rechne, so wären das 300 Mark, die das Schiff dadurch erspart.
Dahingegen beträgt der Tarif 60 Pfennige ä Tonne: das sind 360 Mark.
Dazu kommen die Lootsenkosten, die Klarirungskosten.
Im ganzen macht das rund 400 Mark; mithin setzt ein solches Schiff zirka 100 Mark zu.
Nun, meine Herren, es wird, wie gesagt, ganz wenig verdient, und jeder bedenkt sich, ob er die 100 Mark daran wenden will.
Das ist aber nicht genug, man hat nun den Tarif um 25 Prozent erhöht für die Wintermonate, und das sind gerade die Monate, von denen man erwarten könnte, daß die Frequenz des Kanals eine bedeutend größere sein würde.
Meine Herren, durch diese Erhöhung ist gerade das umgekehrte Resultat erzielt, indem die Frequenz abgenommen hat.
Eine Differenz von 200 Mark pro Tag hält nämlich die Schiffe ab, die nicht die Absicht haben nach Hamburg oder Kiel zu gehen, den Kanal zu benutzen, wie es sich auch gezeigt hat.
Meine Herren, es sind von verschiedenen Seiten Vorschläge gemacht worden, und Eingaben an das Reichsamt des Innern gemacht, andere Tarife herzustellen, die meiner Meinung nach aber viel zu komplizirt gehalten sind.
Je (v) einfacher ein solcher Tarif gehalten wird, desto besser.
Ich will mir nicht erlauben, mit Rathschlägen zu kommen; aber daß der jetzige Tarif herabgesetzt werden muß, das liegt auf der flachen Hand, sonst wird der Kanal nie gehörig benutzt werden.
Es läuft jetzt, wenn ich nicht irre, die Zeit am 1.
Juli ab, daß der Bundesrath über den Tarif zu bestimmen hat, und dann schreitet der Reichstag ein.
Ob der Reichstag nun davon Gebrauch machen will, weiß ich nicht, oder ob es wieder dem Bundesralh überlassen werden wird, es noch eine Zeit lang mit einem niedrigen Tarif zu versuchen was ich empfehlen würde —; aber wie dem auch sei, und wer auch wieder die Befugniß haben wird, einen Tarif festzustellen, ich empfehle, den Tarif zu ermäßigen nicht allein im Interesse der Rhedereien, sondern auch im Interesse der Reichsfinanzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. do »Voetticher: Meine Herren, die Frage des Tarifs des Nordostseekanals wird uns noch einmal ex« Meie beschäftigen, wenn entweder der bestehende vorläufige Tarif zur Genehmigung des Reichstags vorgelegt wird, oder wenn in Abänderung der Vorschrift des Kanalgesetzes noch auf einen weiteren Zeitraum für den Bundesrath die Befugniß in Anspruch genommen werden soll, die Tarifsätze auch in Zukunft zu bestimmen.
Ich glaube deshalb heute nicht eingehender auf die Tariffrage mich einlassen zu sollen.
Nur das will ich wiederholen, was ich neulich schon angedeutet habe, daß, als wir den provisorischen Tarif aufstellten, wir sorgfältige Untersuchungen darüber anReichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1896.
681 () gestellt haben, wie sich der Vortheil für die Schiffe, die den Kanal künftig benützen, gegenüber den Kosten, die ihnen von der Umfahrt um Skagen erwachsen, stellt.
Ich habe allerdings aus der Erfahrung heraus, die wir seit der Eröffnung des Kanals gemacht haben, den Eindruck, als ob wir doch vielleicht etwas zu hoch gegangen wären, (hört!
hört!)
und ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß bei weiteren Erfahrungen eine Herabsetzung des Tarifs vorgeschlagen werden wird.
Es wird nicht mehr sehr lange dauern, bis der Reichstag mit der Frage beschäftigt werden wird, und ich möchte deshalb heute nicht weiter auf die Sache eingehen.
Im übrigen möchte ich mich nur gegen die Annahme verwahren, als ob ich meinerseits den Rhedern hätte einen Vorwurf darüber machen wollen, daß sie den Kanal in der Hoffnung, daß dann der Tarif herabgesetzt werden wird, meiden.
Das habe ich nicht gethan, und ich kann hinzufügen, daß ich es dem Rheder, und ein Rheder ist auch ein auf Gewinn arbeitender Mann nicht verdenke, wenn er seine Schiffe nicht durch den Kanal fahren läßt, nachdem er zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß, wenn er zunächst noch eine Zeit lang den Verkehrsvortheil, der ihm geboten wird, meidet, er eine größere Aussicht hat, später diesen Verkehrsvortheil zu einem billigeren Satze genießen zu können.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist nicht angefochten; Tit.
1 ist genehmigt.
Ich konstatire dies.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Die Titel sind bewilligt.
(8) Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat; auch hier hat die Budgetkommission die unveränderte Annahme überall vorgeschlagen.
Kap.
3 Tit.
1.
Ich eröffne hierüber die Diskussion, ferner über Tit.
2, -3.
Genehmigt.
Tit.
4 mit der Resolution der Kommission.
Ich ertheile zu Tit.
4 und der Resolution auf Nr.
84 der Drucksachen das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Leipziger: Meine Herren, bei Tit.
4 handelt es sich um Anschaffung von vier allegorischen Figuren zur weiteren Ausschmückung der großen Halle des Reichstagsgebäudes.
Die vier Figuren sind bei dem Bildhauer Wiedemann bestellt, und die Modelle können dort angesehen werden.
Ich würde das Wort nicht ergriffen haben, wenn es sich nicht um eine Resolution handelte, welche zu Tit.
4 seitens der Kommission Ihnen vorgeschlagen wird.
Es wurde bei der Erörterung über diesen Titel betont, daß, nachdem in diesem Jahr das Reichstagsgebäude dem Reichstag übergeben worden wäre, es sich doch empfehlen würde, daß in Zukunft diejenigen Fonds, welche zur Ausschmückung des Reichstagsgebäudes benutzt werden, nicht mehr in den Etat des Reichsamts des Innern, als der bisher leitenden Baubehörde, sondern in Zukunft in den Etat des Reichstags aufgenommen werden.
Die Kommission hat diesen Vorschlag zu ihrem eigenen gemacht und schlägt Ihnen vor, dieser Resolution, welche dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: als Grundsatz auszusprechen, daß vom Etatsjahr 189798 ab Fonds, welche die Ausschmückung des (6) Reichstagsgebäudes betreffen, in dem Etat für den Reichstag, und nicht, wie bisher, im Etat des Reichsamt des Innern zur Einstellung gelangen, Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, diesen Antrag anzunehmen, mit der Maßgabe, daß die bisher gemachten Ausgaben und die weitere Abrechnung über die bisher verausgabten Fonds vom Reichsamt des Innern weiter gemacht wird, und daß nur vom nächsten Etatsjahre ab diese Fonds im Etat des Reichstags verausgabt werden.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Tit.
4 ist nicht beanstandet, bedarf deshalb einer Abstimmung nicht.
Er ist genehmigt.
Dagegen werden wir abstimmen über die von der Budgetkommission beantragte Resolution.
Die Herren erlaffen mir die Verlesung; sie liegt auf Nr.
84 der Drucksachen vor.
Uebrigens hat sie auch der Herr Referent soeben wörtlich vorgetragen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission auf Seite 2 der Nr.
84 der Drucksachen entsprechen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
5, 6, 7, 8, 9, 10 und konstatire die Genehmigung dieser sämmtlichen Titel.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2, und zwar Kap.
8 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, (y) 7, 8, 9.
Ich konstatire die unbeanstandete Genehmigung dieser Titel.
Tit.
10, 11, 12, 13, 14.
Diese sämmtlichen Titel sind bewilligt, und damit ist der Etat des Reichsamts des Innern erledigt.
Die Herren werden nicht gewillt sein, in der Tagesordnung weiter fortzufahren.
(Zustimmung.)
Ich schlage vor, die Sitzung abzubrechen und die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 1.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung der am 20.
September 1893 in Bern zwischen dem Deutschen Reich, Belgien, Frankreich, Italien, Luxemburg, den Niederlanden, Oesterreich-Ungarn, Rußland und der Schweiz vereinbarte Zusatzerklärung zu dem internationalen Uebereinkommen über den Eisenbahnfrachtverkehr vom 14.
Oktober 1890 (Nr.
13 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch; ich stelle fest, daß die Vertagung und die von mir vorgeschlagene Tagesordnung feststeht.
Die 1. und 2.
Abtheilung ist berufen zu Wahlprüfungen morgen eine Viertelstunde vor dem Plenum.
Ich schließe die Sitzung.