Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seitens des Herrn Reichskanzlers ist ein Schreiben eingegangen; ich bitte den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Normann: Berlin, den 5.
Juni 1896.
Dem Reichstag beehrt sich der Unterzeichnete die anliegende, auf Veranlassung des Auswärtigen Amts, Kolonialabtheilung, verfaßte Denkschrift über die aus den deutschen Kolonien exportirten Produkte und deren Verwerthung in der Industrie zur gefälligen Kenntnißnahme ganz ergebenst vorzulegen.
Der Reichskanzler: Fürst von Hohenlohe.
An den Reichstag.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzan-Molzow für 6 Tage.
Es suchen um längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Wildegger und Payer für 14 Tage wegen Krankheit; Koepp für 3 Wochen wegen Gebrauchs einer Kur; Fürst zu Fürstenberg für 4 Wochen wegen einer Badereise zum Gebrauch einer Kur.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; ich erkläret) dieselben für genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Weber (Bayern), Aichbichler, Krupp, Graf von Bismarck-Schönhausen, Freiherr von Wangenheim, Dr. Förster (Neustettin), Graf von Carmer, Werner, vr.
Blankenhorn, vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode, vr.
von Levetzow.
Als Kommissar des Bundesraihs ist für Nr.
6 der Tagesordnung angemeldet der Herr Geheime Regierungsrath von Kühn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
85 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
212 der Drucksachen) (Nr.
178), mit den Anträgen, wie sie sich auf der Tagesordnung gedruckt aufgeführt finden.
Ich ertheile das Wort in der Diskussion über Art.
8 und die dazu gestellten Anträge: 328.
336, 336a, 267, 317, 419, 318, 339, 436, 369, 429, 433, 432, 430, dem Herrn Abgeordneten vr.
Hitze.
Abgeordneter vr.
Hitze: Meine Herren, dieser Artikel ist ja in der Generaldebatte schon sehr eingehend erörtert worden, allerdings nur nach einer bestimmten Richtung.
Keine Bestimmung der Gewerbenovelle hat so viel Widerspruch im Lande und auch hier im Hause erfahren als dieser Art.
8.
Es ist ein ganzer Entrüstungsrummel gegen denselben in Szene gesetzt worden, allein nicht, weil es sachlich gerechtfertigt wäre, sondern nur in vollem Mißverständniß desselben.
Der Artikel spricht vom Verbot des Aufsuchens von Bestellungen bei Privatkunden.
Das ist aber durchaus nicht der wahre, materielle Inhalt des Artikels.
Der einzige (v) Unterschied gegen bisher ist, daß in Zukunft der Detailreisende nicht mehr auf Grund der Legitimationskarte, sondern auf Grund des Wandergewerbescheins sein Gewerbe ausüben soll.
Im Lande, sowohl bei den Versammlungen, die gehalten wurden, als auch besonders in den Petitionen, ging man immer von der falschen Voraussetzung aus, daß das Detailreisen überhaupt verboten werden soll, und auch hier im Hause blieb in der Debatte am Montag wenigstens die wahre Sachlage verschleiert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Speziell ging Herr Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst offenbar von dieser falschen Auffassung aus, indem er ausdrücklich von dem Verbot des DetailreisenS sprach, indem nur so der warme Appell an dieses Haus, die unglückliche Anziehung der Worte des Fürsten Bismarck: „Wir fürchten Gott und sonst Niemanden!
das feierliche politische GlaubenSbekenntniß, welches er am Schluffe unter den großen Beifall der linken Seite dieses Hauses anfügte, erklärlich ist.
Die anderen Redner des ersten Tages ließen die Sache im Unklaren.
Hier und da drang wohl die wahre Erkenntniß durch, aber präzis ausgesprochen wurde der Stand der Frage nicht.
Erst gestern wurde von Herrn Frerherrn von Stumm und namentlich von Herrn Regierungsdirektor von Schicker die wahre Bedeutung dieses Artikels klargelegt.
Herr Abgeordneter Richter, der nachher sprach, reagirte auch zunächst auf die Ausführungen des Herrn Regierungsdirektors von Schicker und hielt sich in dem Rahmen, der durch die Vorlage gegeben ist.
Es dauerte aber nicht lange, und auch er siel wieder in die alte Sünde.
Ich finde das begreiflich.
In diesem engen Rahmen, ob Wandergewerbeschein oder Legitimationskarte, läßt sich keine große, rhetorisch wirksame Rede aufbauen.
Der Herr Abgeordnete Richter hatte schweres Geschütz in pstto, er hatte anders prädisponirt; und nun nehme ich es menschlich nicht übel, wenn 2528 Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juni 1896.
() er, unbekümmert um den eigentlichen Inhalt der Vorlage, ein großes Prinzip sich zum Vorwurf nahm, die Frage anders stellte und nun einen heftigen Kampf gegen diejenigen eröffnete, welche das „Detailreisen verbieten ''wollen.
Meine Herren, die Geschosse waren scharf; es war eine glänzende Rede; jeder konnte sich dieser Glanzleistung freuen.
Ich muß sagen, menschlich fühlte ich bei dem „Triumph ''mit, den der Herr Abgeordnete Richter feierte.
Er hat in der That diejenigen Gegner „vernichtet '', welche das Detailreisen absolut verbieten wollen; und wenn ich nach dieser Richtung hin jemals zweifelhaft gewesen wäre, würde in der That die Rede des Herrn Abgeordneten Richter auch auf mich gewirkt haben.
Der Herr Abgeordnete Richter fand auch hellen Beifall bei seinen Parteigenossen.
Sie schienen gar nicht zu merken, daß die Pfeile über die Köpfe seiner Gegner hinwegflogen.
Jedenfalls ist die Rede „denkwürdig ''in den Annalen des Reichstags!
Freilich, das Ziel verfehlte sie, —sie war schön, „zur Sache ''aber war sie nicht.
Der Herr Abgeordnete Richter ging immer von der falschen Voraussetzung aus, als ob es sich um das Verbot des DetailreisenS handelte.
Ich darf einige solcher „Schlager ''(nach dem Parlamentsbericht der „Freisinnigen Zeitung '') anführen.
Er meinte und damit wandte er sich an uns —: Sonst wollen Sie überall die Produzenten in direkte Verbindung mit den Konsumenten setzen, und hier verbieten Sie das Mittelglied dazu, den Detailreisenden.
Meine Herren, ich weiß nicht, wo ein solches Verbot beabsichtigt ist.
Fällt uns nicht ein!
Wie kommt der Herr zu dieser Wendung
Herr Abgeordneter Richter fühlte besonderes Mitgefühl mit den Handwerkern.
Er meinte: Wollen Sie etwa Handwerkern, beispielsweise Schneidern, verbieten, auch die Muster der Stoffe mitzuführen und selbst zu liefern
Das wäre wenig (8) 1 handwerkerfreundlich!
Da kann ich dem Herrn Abgeordneten Richter im allgemeinen nur Recht geben; aber ich bitte; wo bestehen solche schwarzen Pläne
In diesem Hause sind sie nirgends ausgesprochen worden.
Der Herr Abgeordnete Richter verfolgte das Beispiel des Schneiders noch weiter.
Er meinte: Der Berliner Schneider, der nach Charlottenburg kommt und Kunden aufsucht, ist ein Detailreisender, sobald er die andere Seite der Kurfürstenstraße betritt, die schon zu Charlottenburg gehört.
Alsdann verfällt er dem Strafgesetz des Freiherrn von Stumm.
Gesetzt, der Berliner Schneider kommt zu einem Charlottenburger auf Bestellung, will er aber in demselben Hause noch einen anderen Kunden besuchen, um die Gelegenheit des Weges mitzunehmen, von dem er nicht aufgefordert wird, so verfällt er nach dem Herrn Freiherrn von Stumm wieder der Strafe.
Meine Herren, —schließt der Herr Abgeordnete Richter was machen Sie heute für Gesetze
Natürlich „große Heiterkeit ''verzeichnet.
Ja, meine Herren, diese ganze rhetorische Frage beruht auf nicht weniger als zwei falschen Voraussetzungen.
Zunächst geht der Herr Abgeordnete Richter von der Voraussetzung aus, daß heute dieser Schneidermeister ohne weiteres über die Straße gehen, dort den Privatkunden ohne Bestellung aufsuchen und ihm seine Waaren anbieten könne.
Nein, das ist ein Irrthum, das ist heute auch schon verboten falls er nicht eine Legitimationskarte hat.
Also schlechthin besteht das Verbot auch heute schon, und nur unter Bedingungen ist es gestattet.
Der Herr Abgeordnete Richter stellt zweitens zur Voraussetzung, daß wir in Zukunft den Besuch des Privatkunden verbieten wollten.
Auch diese Voraussetzung ist unrichtig; auch wir wollen dies nicht schlechthin verbieten, l) sondern wie es heute bereits der Fall ist an Bedingungen knüpfen, nur daß in Zukunft ein Wandergewerbeschein gefordert wird, während bisher die Legitimationskarte vorgeschrieben war.
Der Herr Abgeordnete Richter meinte weiter: Und da will man dem Publikum verbieten, unter Umständen auch von außerhalb zu beziehen durch den Detailreisenden, wenn solches als Vortheilhaft sich herausstellt.
Wiederum: daran denkt kein Mensch, es dem Publikum zu verbieten, sich an ein kaufmännisches Geschäft zu wenden, daß der Kaufmann bei ihm vorspreche und Waaren oder Waarenmuster vorlege.
So ist auch hierin wiederum die rhetorische Fragestellung absolut verfehlt!
Meine Herren, ich sagte: der Unterschied zwischen bisher und in Zukunft ist der, daß, während bisher der Detailreisende auf Grund der Legitimationskarte reiste, er in Zukunft nach der Regierungsvorlage auf Grund des Wandergewerbescheins reist.
Die Gewerbeordnung unterscheidet „stehendes Gewerbe ''und „Wandergewerbe ''.
Nun ist bisher merkwürdigerweise dies Detailreisen unter das stehende Gewerbe rubrizirt worden.
An und für sich ist das Detailreisen doch unzweifelhaft eine Ausübung des Gewerbes „im Wandern '', im Reisen.
Wenn 1869 bei Erlaß der Gewerbeordnung das Detailreisen unter das Wandergewerbe, anders ausgedrückt, unter Tit.
III der Gewerbeordnung, gestellt worden wäre, würde heute kein Mensch auch nur auf den Gedanken kommen, das zu ändern.
Bisher waren die Detailreisenden eben privilegirt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Detailreisen wurde als Ausfluß des stehenden Gewerbes betrachtet, in Zukunft soll es unter den Tit.
III der Gewerbeordnung gebracht werden, unter den es gehört.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter gestern, soweit er sich mit dem eigentlichen Inhalt unseres Antrags be- D) schäftigte, gemeint, es sei doch ein großer Unterschied zwischen dem Wandergewerbe und dem Detailreisen.
Er führte aus: Der Hausirer führt die Waare mit sich und empfängt zugleich den Preis.
Hat der Käufer sich in der Beurtheilung der Waare oder des Preises geirrt, so hat er seinen Schaden davon zu tragen.
Wenn aber der Reisende später nicht nach Muster liefert, so braucht der Kunde nicht zu bezahlen.
Darin liegt ein außerordentlicher Schutz für das Publikum gegenüber den Reisenden.
Meine Herren, diese Auffassung kann ich nicht theilen; ich bin umgekehrt der Anschauung, daß das Publikum sich beim Detailreisenden an und für sich schlechter steht.
Wenn der Hausirer seine Waare anbietet, dann kann der Kunde die Waare selbst besehen; er weiß genau, was er kauft, während der Detailreisende ihm bloß ein Muster vorlegt.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Da ist die Prüfung viel schwerer.
Nun meint der Herr Abgeordnete Richter, es läge ein besonderer Schutz darin, daß die Waare erst später geliefert werde und dann der Kunde sich überlegen könne, ob die Waare dem Muster entspreche.
Auch hier laufen wieder verschiedene falsche Voraussetzungen unter.
Zunächst kommt cs oft genug vor, daß der Kaufmann dem Kunden die Waare gegen Postnachnahme schickt; namentlich wird das bei den kleineren Leuten der Fall sein, und dann muß der Betreffende das Stück ohne weiteres annehmen, er kann nicht erst prüfen, ob das Stück dem Muster entspricht.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Die zweite Voraussetzung ist, daß der Mann, der z.
B. das Stück Tuch zum Rock kauft, das Muster behält.
Das ist wiederum nicht richtig; denn sonst müßte der Detailreisende einen gar großen Musterkoffer führen.
Er legt nur das Muster vor und nimmt es wieder mit; das ist die Regel.
Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juni 1896.
2629 (L.) Es ist deshalb für den Kunden sehr schwer, zu beurtheilen, ob das Stück nun dem Muster entspricht.
Das kaufmännische Geschäft schickt den Zahlungsbefehl; der Käufer kann nur auf Grund dessen Einspruch erheben, daß Muster und gelieferte Waare nicht übereinstimmen; er hat aber nichts in der Hand, um das zu beweisen.
Das ist gerade eine häufige Klage gegenüber den Detailreisenden, daß nicht nach Muster geliefert wird.
Immer ist der kleine Mann im Nachtheil; selten wird er geneigt und in der Lage sein, den Prozeßweg, welcher ihm nur Kosten und Mühe verursacht, zu beschreiten.
So, möchte ich glauben, sind an und für sich die Kunden gegenüber dem Detailreisenden weniger gut gestellt als gegenüber dem Hausirer.
Ob thatsächlich der Detailreisende oder der Hausirer mehr betrüge, insbesondere wie viel sie betrügen, das können wir nicht entscheiden; ich beurtheile hier bloß die Situation, wie sie durch den Geschäftsabschluß gegeben ist.
An und für sich gehört das Detailreisen unter daö Wandergewerbe.
Nun könnten ja die betreffenden Bestimmungen (Titel III der Gewerbeordnung) für den Detailreisenden doch vielleicht hart und ungünstig erscheinen.
Auch das kann ich nicht zugeben.
Zunächst sind die nächsten Bestimmungen, die für das Wandergewerbe gelten, für die Detailreisenden selbstverständlich; es sind durch die Rücksichten des Geschäfts selbst gegebene Minimalforderungen.
Z.
B. soll der Wandergewerbeschein versagt werden, wenn der Nachsuchende mit einer ansteckenden Krankheit behaftet, blind oder taub ist.
Nun, das ist bei dem Detailreisenden doch selbstverständlich.
Es ist auch vorgeschrieben, daß der Wandergewerbetreibende wohl auf den Flur, aber nicht in die Wohnung eintreten darf ohne Erlaubniß.
Nun, ich glaube, auch das ist selbstverständlich, daß der Detailreisende erst anklopft und abwartet, ob „herein ''gerufen wird.
Die einzigen Bestimmungen, die von materieller Bedeutung sind, sind erstens die Bestimmung, daß das Wandergewerbe einer beM sonderen Besteurung unterliegt, und daß zweitens in der Regel derjenige, der den Wandergewerbeschein erhält, 25 Jahre alt sein soll.
Nun, was die Besteurung anbelangt, so muß ich sagen, was auch der Herr Regierungsdirektor von Schicker bereits ausgeführt, daß bisher eine unberechtigte Imparität vorlag.
Alle Gründe, die für eine Besteurung des Wandergewerbes sprechen, sprechen auch für eine Besteurung des Detailreisens.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist doch nicht als eine Strafe gedacht, daß der Hausirer eine besondere Steuer zahlen muß, sondern es ist die Steuer als Ausgleich dafür festgesetzt, daß derselbe seine Waaren in Gemeinden absetzt, in denen er keine Steuern zahlt; er drückt so die Kaufleute am Ort in ihrer Steuerkraft herab, und als Ausgleich dafür soll die Wandergewerbesteuer dienen.
Das gilt aber nun in viel stärkerem Grade für den Detailreisenden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Detailreisende wandert vielleicht ganz Deutschland ab, drückt überall die Steuerkraft des ansässigen Kaufmannsstandes ohne jede Entschädigung für Gemeinde, Kreis oder Land.
Der Detailreisende sitzt das Zehn- und Zwanzigfache des Hausirers ab.
Es ist eine ungerechtfertigte Hörte, daß man den armen Mann, der seine Waaren auf dem Buckel trägt, deshalb schon weit weniger absetzt, schwer besteuert bis zu 48 Mark in Preußen —, während der Detailreisende, der einen viel größeren Absatz findet, frei ausgeht.
Meine Herren, für die weitere Bestimmung, daß die Ausstellung des Wandergewerbescheins an das 25.
Lebensjahr geknüpft sein soll, gelten im wesentlichen dieselben Gründe.
Das Leben „auf der Landstraße ''ist von gewissen sittlichen Gefahren begleitet.
Es ist nicht gut, wenn die jungen Leute sich schon früh an dieses Wanderleben gewöhnen; es ist jedenfalls bester, daß sie erst die ernste Arbeit lernen im Komtor, in der Fabrik, in dem Laden.
Ob es gerade richtig ist, das 25.
Lebensjahr zu wählen, darüber würde (6) man ja in eine Diskussion eintreten können.
Jedenfalls ist es wünschenswerth, daß namentlich auch Rücksicht genommen wird auf die Militärdienstzeit, daß derjenige, der den Militärdienst durchmachen muß, nicht schlechter gestellt ist als derjenige, der militärfrei ist, indem er alle Stellen besetzt findet.
Dann aber ist es auch nicht richtig, daß der Kaufmann, der eben vom Militär kommt, gleich zu reisen anfängt; er soll sich erst wieder einarbeiten im Komtor, in der Fabrik, im Laden und dann erst reisen.
Meine Herren, die Durchdringung des Standes der Reisenden mit jüngeren Elementen wird auch von den Reisenden selbst beklagt.
Ueber die jungen, unreifen, leichtsinnigen Burschen, welche sich oft schon als Reisende aufspielen, herrscht vielfach Klage.
Der ältere Reisende empfindet das recht unangenehm, der ganze Stand wird dadurch nicht gehoben, und es ist uns gerade aus dem Stand der Detailreisenden selbst der Wunsch geäußert worden, wir sollten auch im § 44 ein bestimmtes Lebensjahr vorsehen, vor welchem ein Reisender eine Legitimationskarte nicht erhalten soll.
Wir haben den Versuch gemacht, ein Minimallebensalter, etwa das 21.
Lebensjahr festzusetzen, haben aber bei den anderen Parteien wenig Beifall gefunden und darum auf unseren Antrag verzichtet.
Jedenfalls wird dadurch der Stand der Reisenden entschieden gehoben werden, wenn nur ältere, ernste Männer diesem Stand zugeführt werden.
„Aber '', so hält man uns entgegen, „bedeutet es nicht Herabsetzung des Standes der Detailreisenden, wenn dieselben in Zukunft einen Wandergewerbeschein führen sollen
Man verwahrt sich dagegen, den „Hausirern ''gleichgestellt zu werden.
Zunächst ist eS ein Irrthum, daß „Wandergewerbe ''und „Hausirer ''sich decken.
Der Ausdruck „Hausirer ''kommt in der ganzen Gewerbeordnung nicht vor.
Dann steht aber auch meines Erachtens der Stand der reellen Detailreisenden so hoch, daß höchstens der Stand der Hausirer emporgehoben, aber nicht der Stand der Detailreisenden herabgedrückt werden M könnte.
Ich glaube nicht, daß ein reeller Kaufmann, der Ansehen genießt, gern von seinen Kunden gesehen wird, wenn er morgen, statt mit der Legitimationskarte, mit dem Wanderschein in der Tasche erscheint, deswegen weniger freundlich von seinen Kunden angesehen wird.
Aber gern will ich zugeben, daß das Ehrgefühl ein empfindlich Ding ist, und daß wir Grund genug haben, es zu schonen, selbst wenn Vorurtheile sich beimischen.
Wir haben uns deshalb auch hier wiederum im engeren Kreise bereit erklärt, eine besondere „Reisekarte ''— oder wie es nun heißen mag für die Detailreisenden vorzusehen, im Unterschiede vom „Wandergewerbeschein ''.
Es würde materiell dadurch gegenüber der Regierungsvorlage nichts geändert worden sein, aber es würde ein gewisses Entgegenkommen bedeutet haben.
Wir haben auch mit dieser Anregung keinen Erfolg gehabt.
Namentlich wurde uns entgegengehalten, daß es den Verwaltungsapparat sehr kompliziren würde, wenn wir erstens „Legitimationskarten ''auf Grund des § 44, zweitens „Reisescheine ''auf Grund dieser neuen Bestimmung und drittens „Wandergewerbescheine ''haben würden; es wurde auch darauf hingewiesen, daß dann alle Landesgesetze in diesem Sinne umgeändert werden müßten.
Das waren Gründe, die einer gewissen Berechtigung nicht entbehren; und aus diesen praktischen Erwägungen heraus haben wir es Unterlasten, den Antrag, der zudem aussichtslos war, zu stellen.
Meine Herren, wir haben nun einen anderen Weg eingeschlagen.
Dieser Weg liegt in dem Kompromißantrag Nr.
369 der Drucksachen Ihnen vor, wie er schon vielfach besprochen wurde.
Derselbe geht zunächst von dem Gedanken aus, die bestehenden Detailreisenden in ihrer Stellung, in ihrem Besitzstand zu schützen; es sollen die einmal gewonnenen Beziehungen erhalten bleiben ohne jede Aenderung.
Der zweite Gedanke ist: es soll dem Publikum jederzeit freistehen, den Detailreisenden zu sich einzuladen; auf „vorgängige 350 2530 Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juni 1896.
M Aufforderung ''bin soll der Besuch jederzeit gestattet sein.
Die bestehenden Beziehungen sollen geschont werden.
Ich bin überzeugt, dem Detailreisenden, der eine ständige Kundschaft hat, der dort gern gesehen wird und bekannt ist als ein solcher, der seine Kunden richtig bedient, wird es leicht sein, jetzt z.
B., vor dem Inkrafttreten des Gesetzes, diese Kundschaft zu besuchen und dabei einen Zettel, eine gedruckte Erklärung, in welcher der Kunde den Reisenden auffordert, regelmäßig, wenn er seine Tour macht, auch ihn zu besuchen, vorzulegen gewiß wird der Kunde seine Unterschrift nicht verweigern.
(Zuruf links.)
Es wird doch der Kunde nicht gern auf den Besuch des Detailreisenden verzichten.
Allerdings, Sie mögen recht haben: soweit die Detailreisenden lästig sind, werden die Kunden sich weigern, eine solche Unterschrift zu geben; aber ein Detailreisender, der sich nur durch Aufdringlichkeit bei der Kundschaft halten kann, den die Kunden fürchten, hat auch keinen Anspruch auf die besondere Schonung.
Wir wollen eben scheiden zwischen dem Detailreisenden, der nicht aufdringlich ist, der einem wirklichen Bedürfniß des Publikums dient, und dem Detailreisenden, der sich seine Kundschaft nur erwirbt durch seine Zudringlichkeit.
Sowie die Beziehungen beiderseitig gewünscht werden, sind sie vollständig gesichert; nur wird es schwer sein, sich neue Kundschaft zu erwerben auf Grund des § 44.
Es wird auch schwer sein, sich neu zu etabliren auf Grund des Detailreisens im Sinne des § 44.
Das ist aber die ausgesprochene Absicht unseres Antrags, den Stand der Detailreisenden auf den „Aussterbeetat ''zu setzen in dem Sinne, daß die Zahl der Detailreisenden sich nicht ständig mehrt, wie heute, sondern allmählich abnimmt und so durch die Entwicklung der Dinge das stehende Geschäft gestärkt wird.
Wie weit das eintreten wird, wissen wir nicht; es wird davon abhängen, ob in der That der Stand der Detailreisenden eine volkSwirthschaftliche Aufgabe erfüllt (8) oder nicht.
Dient er wirklich dem Publikum, erfüllt er eine volkSwirthschaftliche Aufgabe, dann wird er sich in demselben Maße ausdehnen wie heute; ist das nicht der Fall, dann wird er zurückgehen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Also für die Hoffnungen und Befürchtungen kann man nicht bestimmt eine Grenze festlegen, wir müssen das abwarten.
Meine Herren, wir haben die bestehenden Detailreisenden zu schützen gesucht auch in ihrem Ehrgefühl, indem wir es ihnen nach wie vor ermöglichen möchten, auf Grund der Legitimationskarte ihre Kundschaft zu besuchen.
Wir glauben sogar, daß diese dadurch in gewissem Maße sogar privilegirt find, indem es nicht mehr so leicht ist, daß jeder neue Detailreisende ihnen die Kundschaft abwendig macht.
Es wird ein gewisser Unterschied zwischen den Detailreifenden festgestellt, nämlich solchen, die nur auf Aufforderung die Kundschaft besuchen, und solchen, die von Haus zu Haus gehen und jeden mit ihren Mustern überlaufen.
Aber das halte ich für einen Gewinn im Sinne des seßhaften Gewerbes und des Kaufmannsstandes.
Meine Herren, nun hat der Abgeordnete Richter die Fassung unseres Antrags: „nach vorgängiger Aufforderung ''sehr bemängelt.
Ich halte diesen Ausdruck für so klar, daß jeder Laienverstand ihn begreifen wird.
Wenn in der bisherigen Gesetzgebung der Begriff „auf Bestellung ''zu Schwierigkeiten nicht geführt hat und wenigstens durch richterliche Entscheidungen ausreichend geklärt ist, wird das mit unserem Ausdruck noch viel mehr der Fall sein.
Jedenfalls hat der Detailreisende es in der Hand, diese Schwierigkeit dadurch zu umgehen, daß er sich einen Wandergewerbeschein löst.
Ich möchte aber meinen, daß er es ruhig abwarten kann und wird, bis die Auslegung der Worte „auf vorgängige Aufforderung ''vollkommen klar ist.
Der Herr Abgeordnete Richter meinte, es müßte wohl sehr schwer sein, diesen Begriff festzustellen, nachdem Herr Freiherr von Stumm selbst erklärt habe, daß wir zwei (0) Stunden bei den Besprechungen gebraucht hätten, um den Begriff klarzulegen.
Das beruht wiederum auf einem Mißverständniß.
Wir haben uns die praktischen Konsequenzen dieser Bestimmung nach allen Seiten hin klargemacht und erwogen, aber nicht etwa so lange gebraucht, um die Worte verständlich zu finden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat vielleicht zu lange über den Begriff nachgedacht, um zu den Auffassungen zu kommen, die er gestern zum besten gegeben hat.
Wenn er z.
B. die Aufforderung, einzutreten in das Haus, verwechselt mit der Aufforderung im Sinne dieses Gesetzes, so ist das doch ein starkes Stück.
(Zuruf.)
—Der Herr Abgeordnete Richter führte an: wenn der Reisende dem Dienstmädchen die Visitenkarte übergiebt, und nun darauf der Bescheid erfolgt: „wollen Sie eintreten!
—, ob das eine genügende Aufforderung sei
Nun, das ist doch keine Aufforderung für den Mann im Sinne dieses Paragraphen; da muß doch naturgemäß die Aufforderung ergehen: wollen Sie mir Ihre Muster erst vorlegen!
(Zuruf links.)
—Gewiß, die Aufforderung, einzutreten, ist noch nicht die Aufforderung, mit jemand in geschäftliche Beziehungen zu treten.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.
Zurufe links.)
Meine Herren, ich glaube auch nicht, daß diese Schwierigkeiten es sind, welche den Herrn Abgeordneten Richter zu der energischen Philippika gegen uns entflammt haben.
Er hat namentlich einen anderen Grund angeführt, weshalb er die ganze Schale seines Zornes speziell über die Zentrumspartei —unter dem Banner: „für Wahrheit, Freiheit und Recht ''— ergoß.
Er hat vor allem die damit gegebene Vermehrung der Polizeiaufsicht beklagt.
Er meint: heut zu Tage meint man, es komme nur auf die Formulirung des Gesetzes an, nicht auf die Kontrole der Ausführung; doch könnten die Nachtheile der Kontrole schlimmer sein als das, was die Be- (v) stimmung an sich bringen kann.
Meine Herren, auch hier hat der Herr Abgeordnete Richter weit übers Ziel hinausgeschossen.
Zunächst konstatire ich, daß auch nicht eine Person im Deutschen Reiche mehr der Polizei unterstellt wird auf unseren Antrag, als heute schon derselben unterstellt sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Jeder Detailreisende muß auch heute seine Legitimationskarte haben; jeder Detailreisende kann heute vom Polizisten gefragt werden, ob er sie besitzt.
In Zukunft wird nur der Unterschied sein, daß dann der Polizist nach dem Wandergewerbeschein fragt, während er heute nach der Legitimationskarte fragt.
Ich kann also die Behauptung aufrecht erhalten: kein Mensch mehr im Deutschen Reich wird der Polizeiaufsicht unterstellt.
Hoffentlich wird sich die Zahl mindern, indem die Zahl der Detailreisenden zurückgeht.
(Zuruf links.)
—Das ist heute ebenfalls.
Heute ist jeder Polizist in der Lage, wenn z.
B. ein Schneidermeister in ein Haus geht, ihm nachzugehen und zu fragen: bist du bestellt worden
Es hat also auch hier der Herr Abgeordnete Richter die Frage nicht richtig wiedergegeben.
(Zuruf.)
—Heute kann der Polizist den Schneidermeister, der eben einen Kunden besucht, auch fragen, ob er bestellt ist, und wenn der Mann ohne Bestellung kommt, kann er die Legitimationskarte verlangen und ihn eventuell denunziren.
Heute fragt er, ob der Mann „bestellt ''ist, in Zukunft, ob er „auf vorgängige Aufforderung ''dagewesen ist; das ist der einzige Unterschied.
Dann aber, meine Herren, von welcher Auffassung geht denn die ganze Darstellung des Herrn Richter aus
Herr Abgeordneter Richter meint wohl, wenn eine neue Strafbestimmung getroffen würde, müßte auch gleich hinter jeden ein Polizist gestellt werden, damit die Bestimmung auch ausgeführt wird.
Was ist das für eine Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juni 1896.
2531 M Auffassung!
Wir haben auch das Verbot, zu stehlen.
Da müßte nach Herrn Richter hinter jedem Menschen ein Polizist stehen, daß der betreffende sich nicht an fremdem Gut vergreift; der Polizist müßte eventuell sich mit zu Tische setzen, damit er nicht silberne Löffel stiehlt.
Wie beurtheilt denn Herr Abgeordneter Richter die Detailreisenden

Ich bin überzeugt, wenn im Gesetz bestimmt wird, daß dieselben einen Wandergewerbeschein lösen müssen, dann wird jeder einen solchen lösen, wie sie bisher eine Legitimationskarte lösten.
Wie also heute nicht hinter jedem Detailreisenden ein Polizist steht, um zu kontroliren, ob er eine Legitimationskarte hat, so wird es auch in Zukunft nicht nöthig sein.
Das ist einfach Uebertreibung, das ist Phantasie.
Das Gesetz wird erlassen, die Reisenden machen sich damit bekannt, und es wird dann eben so sein, wie es heute mit den Legitimationskalten ist.
Die Kundschaft wird schon, wenn Uebertreibungen stattfinden, dafür sorgen, daß sie zur Anzeige kommen; aber es wird deshalb im ganzen Deutschen Reich kein Polizist mehr angestellt werden, und kein Mensch wird vom Polizisten einfach deshalb angehalten werden, wenn er in ein Haus eintritt, weil er möglicherweise ohne vorgängige Aufforderung Muster vorlegen könnte.
Was nun den Kompromißantrag weiter anlangt, so ist die Kompetenz des Bundesraths, für bestimmte Artikel Ausnahmen zu machen, gestrichen worden.
Das ist namentlich zur Beruhigung für diejenigen, welche eine strengere Regelung des Detailreisens wünschen, geschehen.
Ich glaube nicht, daß, nachdem in so weitem Maße den bestehenden Verhältnissen entgegengekommen ist, jede vorgängige Aufforderung genügt, um auf Grund des bisherigen § 44 die Kundschaft zu besuchen, solche Ausnahmen nicht nothwendig sind.
Andererseits haben die Ausnahmen eine große Gefahr.
Wenn z.
B. das Leinengewerbe ausgenommen ist, so besteht die Gefahr, daß auch andere Detailreisende Leinen führen werden, um unter dem Schutz dieser Ausnahme auch andere Bestellungen an (6) zuknüpfen.
Wir werden gegen den Antrag Placke und Genossen stimmen.
Wenn aber derselbe dennoch angenommen würde, so würde das für uns kein Grund sein, gegen den ganzen Artikel zu stimmen; wir würden dann eben für den Kompromißantrag in der redaktionellen Form des Herrn Freiherrn von Stumm stimmen.
Meine Herren, wir haben in unseren Kompromißantrag dann weiter die Bestimmung aufgenommen, daß es nach wie vor weiter gestattet sein soll, „bei Kaufleuten ''Bestellungen aufzusuchen.
Ich hatte mich bei der zweiten Lesung dagegen ausgesprochen und unter anderem auch den Grund angeführt, den der Herr Abgeordnete Richter gestern anführte, z.
B., daß es doch an und für sich ein „Unsinn ''sei, daß der Weinreisende beim Bankier vorsprechen kann, während er beim Geheimrath, der auf demselben Flur wohnt, das nicht dürfe.
Wir haben aber nun die Aenderung getroffen, daß der Mann den Kaufmann zwar besuchen darf, aber nur „in den Geschäftsräumen ''.
Damit ist die Schwierigkeit, die Herr Abgeordneter Richter anführte, beseitigt.
Er braucht nur für unseren Antrag zu stimmen, dann kommen solche Kollisionen nicht mehr vor; denn das wird der Detailreisende doch wohl unterscheiden können, ob er sich in den Geschäftsräumen eines Kaufmanns oder der Büreaustube oder dem Vorzimmer eines Geheimraths befindet.
Ich möchte glauben, daß damit dem Bedürfniß genügt ist und auch die Kaufleute vor Belästigungen geschützt sind.
Denn wenn der Reisende wider seinen Willen in seine Geschäftsräume eintritt, so wird er sich dagegen schon zu schützen wissen.
Andererseits kann in der That der Gesichtspunkt, welcher von Seiten der verbündeten Regierungen geltend gemacht ist, in seiner Berechtigung nicht geleugnet werden, daß es möglich sein muß, daß der Reisende dem Kaufmann auch neue Artikel präsentirt, die er aufnehmen will.
Meine Herren, ich bin sicher, daß weder einerseits die Befürchtungen noch andererseits auch die Hoffnungen, die sich an den Art.
8 knüpfen, erfüllt werden.
Ich glaube, es ist ein Vermittlungsweg gefunden, der beide (0) Richtungen in etwas befriedigen könnte.
Daß natürlich die linke Seite des Hauses gegen jede Beschränkung und Erschwerung des Handels ist, ist selbstverständlich.
Aber jedenfalls, möchte ich auch da glauben, könnte man doch die Anschauung des Gegners eine gerechtere Würdigung finden lassen, als wie unser Standpunkt in der Rede des Herrn Abgeordneten Richter gefunden hat.
(Beifall.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Abgeordneter Dr. Haffe: Meine Herren, zunächst kann ich bestätigen im Anschluß an die Ausführungen des Herrn württembergischen Bundesrathsbevollmächtigten von Schicker und von Rednern des Hauses, daß die sogenannten Entrüstungsstürme der letzten Zeit gegen Art.
8 an sich zum größten Theil aus Mißverständnissen sich erklären.
(Sehr richtig!)
Ich kann aus meiner eigenen Erfahrung bestätigen, daß dies Mißverständniß wesentlich darin besteht, daß man annimmt, das Detailreisen solle verboten werden.
Es handelt sich aber doch nur darum, daß derjenige Gewerbebetrieb, der bisher nach den Bestimmungen des zweiten Abschnitts der Gewerbeordnung beurtheilt wurde, nun nach denen des dritten Abschnitts beurtheilt werden soll, wesentlich also darum, daß jemand, der bisher mit einer Legitimationskarte sein Gewerbe ausüben konnte, in Zukunft verpflichtet sein wird, den Wandergewerbeschein zu lösen.
Nun ist allerdings diese Aenderung an sich nicht gleichgiltig.
Sie hat zwei Wirkungen: eine gesellschaftliche und eine finanzielle.
Die Detailreisenden nehmen an, sie werden gesellschaftlich degradirt, wenn sie auf dem Fuße der Hausirer behandelt werden sollen.
Nun kennt die Gewerbeordnung die Worte „Detailreisende ''und „Hausirer ''überhaupt nicht.
(Sehr richtig!)
TaS ist nur ein Sprachgebrauch, der sich herausgebildet hat; das (O) sind Worte, mit denen sich vielleicht gesellschaftliche Begriffe verbunden haben; an sich ist es aber nicht nöthig, daß jemand, der einen Wandergewerbeschein hat, sich Hausirer nennen lassen muß.
Damit fallen viele Bedenken, die in sozialer Beziehung gegen Art.
8 laut geworden sind.
Betreffs der finanziellen Wirkungen ist ja nicht zu verkennen, daß eine bedeutende steuerliche Belastung hieraus resultiren kann ich betone: kann.
Es kann nämlich der Fall eintreten, daß jemand auf Grund seines Wandergewerbescheins in den verschiedenen Staaten des Deutschen Reichs mit etwa 540 Mark Landessteuern belastet wird.
(Hört!
hört!
links.)
—Gewiß!
aber das doch nur unter der Voraussetzung, daß dieselbe Person in allen Staaten des Deutschen Reichs dieser Art Gewerbebetrieb nachgeht.
Daraus ergiebt sich für mich nur, daß in den Fällen, in denen der Gewerbetreibende in der That durchaus darauf angewiesen ist, in allen Theilen des Deutschen Reichs zu reisen, diese Bestimmung unzweckmäßig ist.
Das ist der letzte Grund dafür, daß ich in den verschiedenen Stadien der Verhandlungen hier immer für die Ausnahme des Buchhandels eingetreten bin.
(Zuruf links.)
—Ja, viele Buchhändler sind der Natur ihres Gewerbebetriebs nach darauf angewiesen, das ganze Deutsche Reich zu bereisen.
So muß z.
B. ein reisender Buchhändler für ein architektonisches Werk, welches vielleicht nur in Gewerbeschulen Verbreitung findet, sämmtliche Gewerbeschulen Deutschlands aufsuchen, er kann sich unmöglich auf diejenigen Sachsens, Bayerns, Preußens beschränken.
Ueberall da, wo auch andere Gewerbetreibenden in derselben Weise betroffen würden, wie die Buchhändler, plädire ich auch für deren Ausnahmestellung.
Ich wiederhole also: ein großer Theil der angeblichen Entrüstung gegen die gemachten Vorschläge ergiebt sich aus 2532 Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juni 1896.
() Mißverständnissen.
Ich bin im einzelnen in der Lage gewesen, vielfach solche Mißverständnisse aufzuklären und dadurch beruhigend zu wirken.
Nun meinte vorgestern der Herr Kollege Jacobskötter, die Ausführungen meines Freundes Bassermann ständen im Widerspruch mit der Haltung meiner Freunde in der Kommission.
Diesmal hat überhaupt keine Kommissionsberathung stattgefunden; wir leiden ja in diesem Augenblick darunter, daß unser Antrag auf Kommissionsverweisung auch in diesem Jahr damals nicht angenommen wurde.
Im vorigen Jahr war ich Mitglied dieser Kommission.
Nun behauptete Herr Jacobskötter, die Mitglieder der nationalliberalen Partei hätten sich generell gegen das Detailreisen ausgesprochen; das ist nicht zutreffend.
Meine Freunde haben bei Behandlung aller sozialpolitischen und gewerbepolitischen Gegenstände im Zweifel sich immer für die Freiheit erklärt.
Das thun wir auch hier.
Nur da, wo der Schwache gegen den Starken zu schützen ist, wo Auswüchse zu bekämpfen sind, lasten wir einschränkende Bestimmungen zu So auch hier.
Meine Freunde haben stets anerkannt, daß auch auf diesem Gebiet Auswüchse vorliegen, und wir waren deshalb gern zu Verhandlungen bereit, wie diese bekämpft werden können.
Das ist auch der Grund für die Art und Weise, wie wir am liebsten den Gegenstand behandelt sehen wollen, nämlich nach dem Antrag 436.
Die Mehrheit meiner politischen Freunde möchte das Prinzip der vorliegenden Vorlage vollständig umkehren; sie möchten im Zweifel die Freiheit des DetailreisenS bestehen lasten und nur da, wo nachweisbare Mißstände vorliegen, diese als Ausnahmen behandeln und verbieten.
Wir haben früher in der Gestalt des Antrags Nr.
394 gemeint diese Sache regeln zu können; wir haben uns bewogen befunden, jetzt in der Form des Antrags 436 neue Vorschläge zu machen.
436 unterscheidet sich von 394 formell dadurch, daß 394 ein Eoentualantrag war, und 436 ein (L) Prinzipalantrag ist, sodaß wir hoffen dürfen, diesen Antrag an erster Stelle zur Abstimmung gebracht zu sehen, da er am meisten von der Vorlage abweicht.
Im übrigen besteht der Unterschied darin, daß es ursprünglich hieß: „die Landesregierungen sind befugt, mit Zustimmung des Bundesraths für ihre Gebiete oder einzelne derselben ''das Aufsuchen der Bestellungen zu verbieten, während jetzt 436 sagt: „der Bundesrath ist befugt für das Reich oder einzelne Theile desselben ''dieses Verbot auszusprechen.
In der Sache ändert sich dadurch nichts.
Diese Aenderung trägt aber den gegen unseren Antrag laut gewordenen Bedenken Rechnung.
Man hat in der Behandlung des Antrags 394 einen Angriff gegen die Rechtseinheit erblickt.
Nun wir sind ganz gewiß nicht gewillt, auch auf gewerblichem Gebiet die mühsam errungene Rechtseinheit wieder in Frage zu stellen.
Aber ich meine, daß, selbst wenn in noch weitergehender Weise, als hier von uns vorgeschlagen wird, dieser Gegenstand örtlich behandelt würde, damit nicht die Buntschcckigkeit erst geschaffen würde, sondern nur dem Rechnung getragen wird, was bereits besteht.
Wenn man die nun mehr als hundertjährige Literatur über das Detailreisen und das Hausirgewerbe ansieht, so findet man, daß von jeher vielleicht auf keinem Gebiet des wirthschaftlichen Lebens die Unterschiede im Deutschen Reich so groß gewesen sind, als auf diesem Gebiete.
Das ist auch von verschiedenen Rednern meiner Fraktion, besonders auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, wiederholt betont worden, nämlich daß die Unterschiede so bedeutend sind, daß es nothwendig wird, sie geographisch verschieden zu behandeln.
Die Rechtseinheit wird dadurch gewahrt, daß dem Bundesrath das Recht eingeräumt wird, diese Bestimmungen für einige Theile oder für die Gesammtheit des Reichs zu treffen.
Aber auch wenn nach meinem ursprünglichen Vorschlag die Landesregierungen mit Zustimmung des Bundesraths zuständig wären, so würde dies auf dasselbe hinauskommen.
Der Bundesrath wäre doch auch in diesem Falle derjenige, der die Rechtseinheit (6) wahrt.
Es ist weiter gegen den Antrag auf Nr.
394 der Drucksachen und nun wohl auch gegen den Antrag auf Nr.
436 der Vorwurf erhoben worden, daß er doch gar keine thatsächlichen Ausnahmen statuire, nicht einmal die des Buchhandels, während doch erfreulicherweise fast im ganzen Hause eine Uebereinstimmung darüber herrscht, daß der Buchhandel eine besondere Behandlung finden soll.
Nun glaube ich doch, es wäre etwas durchaus anderes, wenn ich Ausnahmen hinstelle in eine Ausnahme oder in eine Regel.
Dadurch, daß wir das Prinzip vollständig umgekehrt haben, daß wir die Freiheit an die Spitze stellen und dieser die Ausnahmen unterordnen, geben wir allen den Dingen, die ausnahmsweise verhandelt werden sollen, doch eine ganz andere Stellung, und es ist nicht zu befürchten, daß dann etwa der Bundesrath z.
B. den Buchhandlungsbetrieb auf diesem Wege verbieten könne.
Das führt auch zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vr.
von Boetticher von gestern oder vorgestern.
Verschiedene Ausführungen des Herrn Staatssekretärs sprechen geradezu für unseren Antrag und gegen den Antrag Dr. Hitze, Jacobskötter, Freiherr von Stumm-Halberg, ja sogar gegen die Regierungsvorlage.
Der Herr Staatssekretär führte nämlich Folgendes aus, indem er sich dabei gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Richter, eine Enquete zu veranstalten, wandte: der Bundesrath werde in jedem einzelnen Falle auf das sorgfältigste prüfen, ob er gewisse Erschwerungen eintreten lasten soll.
Ja, das ist gerade das, was wir wünschen, während bei der Annahme der Regierungsvorlage, bei der Annahme des Beschlußes zweiter Lesung, bei der Annahme des Antrags vr.
Hitze, Jacobskötter, von Stumm der Detailhandel im allgemeinen verboten ist, und der Bundesrath nur zu prüfen hat, in welcher Beziehung Ausnahmen stattfinden sollen.
Zum anderen hat der Herr Staatssekretär gemeint, er (v) erkenne vollständig an, der Detailhandel sei ein an sich nützliches Gewerbe, nur seine Ausschreitungen müßten bekämpft werden.
Das ist wiederum genau der Standpunkt, den wir in unserem Antrag Nr.
436 einnehmen.
Wir wollen den Detailhandel als ein nützliches Gewerbe anerkennen und nur, wo er Ausschreitungen zeigt, ihn bekämpfen.
Nun sage ich mir wohl, daß nur geringe Aussicht besteht, den Antrag, der meinen Namen und den meines Freundes Krüger trägt, in diesem Hause angenommen zu sehen.
Ich bin deshalb gezwungen, auch Stellung zu den anderen Eventualitäten zu nehmen.
Da kommt vor allem der Antrag auf Nr.
369 der Herren Dr. Hitze, Jacobskötter, Freiherr von Stumm-Halberg in Betracht.
Dieser Antrag, der eben von dem Herrn Vorredner so eingehend begründet worden ist, erscheint uns an sich unannehmbar, und er wird uns nur annehmbar im Fall der Annahme des AbänderungSantragS Placke, Haste, Paasche (Nr.
430), desjenigen Antrags, der die ursprüngliche Regierungsvorlage insoweit wiederherstellen will, daß dem Bundesrath das Recht eingeräumt werden soll, Ausnahmen zuzulasten.
Ich sollte glauben, daß die Erfahrungen, die wir gerade jetzt in dieser Sache machen, wo wir sehen, daß diese Materie so außerordentlich schwierig ist, ohne weiteres dazu führen müssen, dem Bundesrath Ausnahmebefugniste einzuräumen; denn es können Erscheinungen auftreten, die wir heute durchaus nicht zu übersehen vermögen, und es würde ünbillig sein, die Thüre im voraus vollständig zuzumachen.
Ich wiederhole deshalb, daß ich Sie bitte, auch diejenigen Herren, die grundsätzlich für den Antrag der Herren Hitze, Stumm, Jacobskötter sind, unseren Abänderungsantrag 430 anzunehmen, dahin gehend, es möge der BundeSrath Ausnahmebefugniste bekommen.
Wird dieser Antrag angenommen, so sind wir im Fall der Ablehnung unseres Prinzipalantrags dann geneigt.
2533 Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juni 1896.
M wenigstens ein Theil meiner politischen Freunde, für den Antrag auf Nr.
369 der Drucksachen zu stimmen.
Man könnte ja die ganze Frage so behandeln, daß man sagt: non liquot, die ganze Angelegenheit ist noch nicht spruchreif, und damit würde man sich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter nähern und verlangen müssen, daß erst eine Enquete veranstaltet wird.
An sich ist mir diese Forderung durchaus nicht unsympathisch; dieser Forderung wird aber stillschweigend Rechnung getragen bei Annahme unseres Prinzipalantrags, weil der Bundesrath dann in jedem einzelnen Fall vor Erlaß der Bestimmung in der That zu prüfen hat, wie auch der Herr Staatssekretär gestern anerkannte, ob er einschreiten soll oder nicht.
Aber ich meine doch, daß wir nicht auf diesen Boden treten sollen.
Wir haben zunächst, glaube ich, eine Pflicht: das ist die, diese Angelegenheit nunmehr endgiltig aus der Welt zu schaffen.
Handel und Wandel leiden seit drei Jahren unter der Beunruhigung, die durch die Behandlung dieser Materie in diesem Hause eingetreten ist.
Sie erinnern sich, daß uns seit drei Jahren die Frage beschäftigt, und daß es nur bis jetzt noch nicht gelungen ist, den Gegenstand zu erledigen.
Ich glaube, unsere erste Pflicht ist, es mit der Verhandlung ein Ende zu machen, Zustände zu schaffen, mit deren Handel und Wandel endgiltig rechnen können, Ruhe im Lande zu schaffen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Abgeordneter Vogtherr: Meine Herren, die Generaldiskussion hat in der Hauptsache mit dem Streite darüber geendet, ob es sich in dem Art.
8 der Vorlage in der That um ein direktes Verbot handle oder nicht; und ebenso, wie eS in der Generaldiskussion von einzelnen Herren bestritten wurde, ebenso ist dies der Fall gewesen heute seitens der Herren Dr. Hitze und Dr. Haffe.
Meine Herren, es fällt auf, daß, während ganz dieselben Zweifel und Widersprüche bereits in der ersten und zweiten Berathung zu Tage ge (2) treten sind, während damals schon immer ausdrücklich von einem Verbot des Detailreisens gesprochen wurde, man sich erst jetzt dazu bequemt, dieses eigentliche Verbot abzustreiten, und die Meinung verbreiten will, als handle es sich um nichts weiter, als um eine mehr oder weniger strenge Einschränkung desselben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hitze hat insbesondere gemeint, die wenigen Gründe, die sich gegen den Art.
8 anführen ließen, hätten wohl darin ihre Ursache, daß ein so enger Rahmen bestände zwischen den jetzigen Legitimationskarten der Detailreisenden und den Wandergewerbescheinen, welche dieselben später für sich zu lösen haben.
So sehr enge ist dieser Rahmen denn doch nicht begrenzt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß dieselben Bestimmungen, welche jetzt für die Hausirer zur Erlangung ihres Wandergewerbescheines bereits gelten, dann auch Platz greifen sollen für die Detailreisenden, daß sie in Bezug auf ihre Persönlichkeit, in Bezug auf wenn ich so sagen will ihre moralischen Qualitäten, ihre Vorstrafen und dergleichen mehr, in Bezug auf ihre persönlichen Verhältnisse im allgemeinen, auf einen viel engeren Kreis beschränkt werden, als es bisher der Fall gewesen ist.
Dazu kommt noch, daß die bisherigen einschränkenden Bestimmungen, daß die Vorstrafen wegen Vergehens gegen Eigenthum, gegen Sittlichkeit und dergleichen mehr, ja durch die jetzige Vorlage noch vermehrt werden sollen durch derartige Bestimmungen, die auch vorangegangenen und zwar sehr geringen Vorstrafen wegen Land- und Hausfriedensbruchs, wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt und dergleichen mehr, daß auch diese Bestimmungen noch einschränkend dazu kommen und die Zahl der zu Wanderschcinen Berechtigten noch mehr beschränken, als es bisher schon der Fall gewesen ist.
Nun haben sich aber namentlich die Herren vom Zentrum in ihren früheren Ausführungen ausdrücklich auf den Standpunkt gestellt, daß sie das Detailreisen direkt verbieten, direkt abschaffen wollen.
Ich erinnere zunächst an (G eine Ausführung des Herrn Kollegen Dr. Schaedler, welcher bei der zweiten Berathung uns ganz ausdrücklich erklärte: Ich muß bekennen, daß ich mich auf den Boden des Prinzips stelle; denn das, was wir wollen, ist eine Beseitigung des Detailreisens.
Und auch der Herr Abgeordnete Dr. Hitze hat uns ja noch in dieser Stunde gesagt, er wäre sehr wohl überzeugt und hätte wohl auch die Absicht, die Detailreisenden auf den Aussterbeetat zu setzen.
Meine Herren, was bedeuten diese Aeußerungen anders, als das direkte Verbot, die direkte, wenn auch nur allmähliche Abschaffung des Detailreisens in seiner jetzigen Form
Der Herr Abgeordnete Dr. Hitze hat nun die Bedenken, die man dagegen angeführt hat, auch bezüglich der Polizeiaufsicht abzuschwächen gesucht damit, daß er meinte, die Be.
lästigung der Detailreisenden würde bei weitem nicht in dem Maße erfolgen, als es gefürchtet würde; die Polizei würde nicht im entferntesten mehr zu thun bekommen als sonst.
Ja, meine Herren, dann bekommen wir in dieser Gewerbegesetznovelle eines jener Gesetze mehr, welche in der Luft schweben, welche nach Gutdünken, nach Gunst und Ungunst ausgeführt werden, ein Gesetz mehr, dessen Ausführung und Strenge sich mehr oder weniger nach den Personen richtet, die dabei in Betracht kommen.
Und der Herr Abgeordnete vr.
Hitze hat noch hinzugefügt: alles das, was man an Befürchtungen gesagt hat, sind Uebertreibungen, sind Phantasien, während wir doch, meine Herren, mit allen derartigen Gesetzen immer eher die Erfahrung gemacht haben, daß ihre Ausführung die Befürchtungen, die daran geknüpft worden sind, eher übertrifft, als daß daran irgend etwas zum Befferen geändert wird.
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Haffe hat sich ausdrücklich gegen diese Meinung gewandt, daß es sich um ein Verbot des Detailreisens handelt.
Er setzt sich aber mit dieser Aeußerung direkt in Widerspruch mit seinem eigenen Antrag, der ja dem Bundesrath die Befugniß geben will, das (v) Verbot auszusprechen, nicht das Generalverbot, sondern, was noch schlimmer ist, nach Maßgabe der äußeren Erscheinungen, in deren Beurtheilung der BundeSrath selbstverständlich ebensolchen Irrthümern unterworfen ist, wie es sonst der Fall ist.
Nun, meine Herren, in Wirklichkeit wird aber das Detailreisen, werden die Vorbedingungen dazu denen des Hausirens gleichgestellt, also jedenfalls die bisherigen Formen des Detailreisens aufgehoben.
Bei der Beurtheilung der Vorlage selbst hat der Herr Staatssekretär von Boetticher die Meinung ausgesprochen, daß es sich dabei eigentlich um eine Regierungsvorlage überhaupt nicht handle, zweifellos unter dem Eindruck, daß die Einzelheiten der Vorlage selbst nach den Ergebnissen der zweiten Lesung in weiten Kreisen der Bevölkerung inzwischen auf energischen Widerstand gestoßen sind, sodaß die Regierung zweifellos sich scheut, ein solches mißratheneS Kind ihr eigen zu nennen, und nunmehr sich dazu bewogen sieht, die Urheberschaft auf die Majoritätsparteien, auf die Herren von der Rechten und vom Zentrum, wieder abzuschieben, zweifellos nur deswegen, weil es der Regierung so besser paßt; denn wie namentlich die Herren vom Zentrum wissen, sind auch ihre Wünsche, wenn sie der Regierung nicht paßten, nicht immer ohne weiteres akzeptirt worden.
Der Herr Abgeordnete Pachnicke hat ja bereits auf das Schicksal hingewiesen, das zu wiederholten Malen der Diätenantrag erlitten hat.
Ich erinnere die Herren vom Zentrum aber an das Schicksal, das ihr Initiativantrag, betreffend die Ausweisung des Jesuitenordens, immer und immer wieder erfahren hat.
Also die Regierung macht ihnen gegenüber gleichfalls keinerlei Ausnahmen; sie zieht sich hinter derartige Anträge nur dann zurück, wenn es ihr gerade genehm ist.
Nun bat Herr Staatsminister von Boetticher auch abgelehnt, die vom Herrn Abgeordneten Richter beantragte Enquete zu veranlassen.
Meine Herren, der Herr Staats2534 Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juni 1896.
M sekretär von Boetticher hat zunächst die Schwierigkeit der Durchführbarkeit einer solchen Enquete ins Treffen geführt.
Er hat die Kenntniß des Bundesraths und zweifellos auch die der Majoritätsparteien nach meinem Dafürhalten wesentlich überschätzt.
Er ist der Meinung gewesen, daß über diese Frage vollständige Klarheit herrscht, während der Blick auf die Unzahl von Abänderungsanträgen und auf die großen Meinungsverschiedenheiten, die nicht bloß in diesem Hause herrschen, ihn eines anderen belehren muß, sodaß er sich sagen mußte, daß diese Meinungsverschiedenheiten ihn erst recht dazu veranlassen müßten, ehe so einschneidende Bestimmungen getroffen werden, die nöthigen Erhebungen vorzunehmen.
Meine Herren, wenn es sich darum handelte, Forderungen des Arbeitsschutzes zur Durchführung zu bringen, wenn wir auf diesem Gebiet irgend welche Forderungen stellten, dann war man, trotzdem zweifellos auf diesem Gebiet die praktische Erfahrung größer ist, nicht so schnell mit der Abfassung von Vorschlägen bei der Hand, sondern sagte, ehe man die Hand dazu bot, daß erst lange, weitschweifige Erhebungen dazu nothwendig wären.
Nach langer Zeit des Wartens wurden wir damit vertröstet: die Erhebungen sind noch nicht abgeschlossen.
Nach wiederum langer Zeit haben wir zu hören bekommen: das Ergebniß der Erhebungen muß erst abgewartet werden, ehe mit solchen eingreifenden Bestimmungen vorgegangen werden kann.
Und hier hat es nur eines Antrags der Majoritätsparteien bedurft, um deren ganzes übervolles Maß des Wissens der Regierung zu Theil werden zu lassen und sie dazu zu veranlassen, eine derartige Vorlage zu machen.
Nun hat auch der Herr Abgeordnete Prinz Hohenlohe seine Meinung über Art.
8 der Vorlage ausgesprochen.
Betreffs der Ausführungen des Herrn Prinzen zu Hohenlohe bin ich zunächst der Meinung, daß von deren Wichtigkeit mehr Aufsehens gemacht wird, als sie eigentlich verdienen; denn wenn die Ausführungen auch die Herren auf der M rechten Seite geärgert haben, so muß ich doch sagen, daß man sie sachlich mit anderen Augen ansehen muß.
Meine Herren, was nützen uns die schönsten Reden für die Gewerbefreiheit, wenn man uns trotzdem solche Vorlagen macht, wie die zur Berathung stehende
Was nützt es uns, wenn der Sohn des Herrn Reichskanzlers uns eine solche Rede hält, und der Herr Reichskanzler selbst als verfassungsmäßiges Regierungshaupt sich aktiv oder passiv an dieser Art der Politik betheiligt.
Der Herr Abgeordnete Richter bemerkte, er hätte lieber gehört, daß der Herr Reichskanzler diese Rede selbst gehalten hätte.
Ja, meine Herren, er hat sie aber nicht selbst gehalten, und er durfte sie auch nicht halten; er hätte damit die unsichere, schwankende und unbestimmte Richtung seiner Politik selbst bloßstellen müssen, er hätte damit einen Blick hinter die Coulissen gestattet, der uns sagte, wenn er sich auch vielleicht im Innern dagegen sträubte, gegenüber Anforderungen von anderer Seite: „Halb zog es ihn, halb sank er hin!
Ich kann also, meine Herren, nicht zugeben, daß die Rede des Herrn Prinzen zu Hohenlohe dadurch bedeutsam wurde, daß er der Sohn seines Vaters ist.
Ich möchte viel lieber sehen, daß man die Beziehungen anderer Herren einer scharfen Kritik und Beobachtung unterziehe.
Ich halte es für die praktische Politik für besser, beispielsweise die Scharfmacherpolitik des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm einer genauen Prüfung und Beobachtung zu unterziehen, weil sie in ihren gemeinschädlichen Folgen leider in die Praxis übersetzt wird; denn, meine Herren, in der Praxis stellt sich die Sache doch nun so: Herr Prinz zu Hohenlohe spricht gegen die Eingriffe auf gewerblichem Gebiete, und der Herr Staatsminister von Boetticher befürwortet sie; der Herr Abgeordnete von Stumm dagegen ist erbitterter Gegner des DetailreisenS, und die Regierung kommt schleunigst seinen und den Wünschen der anderen Herren nach.
Ja, meine Herren, diese Politik des persönlichen Ein- (6) flusses ist natürlich nicht immer zurückzuführen auf ein entsprechend großes Maß von Intelligenz und Einsicht, sondern sie ist nur zurückzuführen auf die Einflüsse äußerer privater, persönlicher Natur; sie sind aber deswegen nur dann beachtenswerth, wenn, wie es hier sein wird und sein muß, die Allgemeinheit unter derartigen Einflüssen auf das schlimmste zu leiden hat.
Nun will man aber von den Bestimmungen, welche der Art.
8 der Regierungsvorlage ursprünglich enthält, eine Reihe von Ausnahmen machen.
Es hat aber bereits der Herr Ministerialdirektor von Schicker, als es sich um diese Frage handelte, in seinen Ausführungen selbst zugegeben, daß es eine ernste und schwierige Aufgabe sei, zu prüfen, nach welchen Richtungen hin diese Ausnahmen zu machen sind.
Nun, meine Herren, in diese ernste und schwierige Aufgabe wollen wir uns eben lieber mit dem Bundesrath theilen, wir wollen ihm von der Arbeit etwas abnehmen, und auf der anderen Seite wollen wir uns des Einflusses nicht begeben, den wir verfassungsmäßig haben.
Wie sehr schwer es aber ist, die Ausnahmen richtig zu wählen, das zeigen uns die Stimmen aus den Interessentenkreisen, das zeigt uns die große Zahl von Petitionen, welche von fast allen Jnteressentengruppen ausgehen, die alle in die Zahl der Ausnahmen aufgenommen sein wollen, von denen also keiner direkt darunter leiden möchte.
Meine Herren, die Erklärungen in den Petitionen gegen Art.
8, resp.
welche wünschen, in die Zahl der Ausnahmen aufgenommen zu werden, gehen z.
B. aus von folgenden Jnteressentengruppen: den Buchhändlern, Manufakturisten, Konfektionären, der Wäschebranche, Uniform- und Militäreffektenbranche, Herrenmoden, Tapeten-, Nähmaschinen-, Schuh-, Uhren-, Goldwaaren-, Möbel-, Dekorations-, Glas- und Porzellanhandlungen, Wollwaaren, Spezereiwaaren, Pianofortefabriken, Lederhandlungen, Bettfederhandlungen und endlich dem WaarenhauS für Armee und Marine, (v) Alle diese Jnteressentengruppen wollen in die Reihe der Ausnahmen aufgenommen sein.
Die Arbeit wird sich zweifellos dadurch erleichtern lassen, daß man lieber in Art.
8 diejenigen aufführt, die noch übrig bleiben.
Ein anderer Theil von Interessenten verwahrt sich aber direkt gegen die Dekretirung der Ausnahmen.
So lesen wir z.
B. in der Petition der Vereinigung der Bielefelder und Herforder Wäscheindustriellen, daß sie für sich alle in nichts besonderes erreichen wollen.
Sie sagen: wir protestiren mit voller Entschiedenheit dagegen, daß unser blühendes Erwerbsleben durch den Kappzaum der Vorschriften für das Hausirwesen geknebelt wird, daß ein Geschäftszweig, der Tausenden arbeitsfroher Menschen Brod giebt, jetzt eine Beute der Versandgeschäfte werden soll.
Denn die Kurzsichtigkeit ist doch zu groß, die annimmt, der Konsument würde nun dem kleinen Detailgeschäft seines Heimatsorts seine Lieferung übertragen!
An den Herrn Abgeordneten von Stumm wenden sich die betreffenden Herren und sagen, die vorgeschlagene Einschiebung, daß Besuche nur auf Aufforderung gemacht werden dürfen, halten sie für praktisch werthlos.
Gegenüber diesen Stimmen der Interessenten, welche sich direkt gegen Ihre Fürsorge wehren, bleibt es nur noch übrig, darauf hinzuweisen, daß, mögen diese Ausnahmen gestaltet werden wie sie wollen, Sie kommen damit niemals darüber hinweg, an irgend eine Ecke anzustoßen, nach irgend einer Seite Härten und Ungerechtigkeiten auszuüben; Sie werden in anderen Kreisen wieder auf Widerstand stoßen, die entweder auch ausgenommen sein wollen, oder unter dem Art.
8 nicht leiden wollen.
Nun will ja auch Herr Abgeordneter Jacobskötter, wie er uns nur mündlich, aber nicht schriftlich mitgetheilt hat, seine Herrenschneider gleichfalls in die Zahl der Ausnahmen aufgenommen haben.
Es liegt aber doch ein Antrag des Herrn Abgeordneten Jacobskötter vor, worin die Gestaltung Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juni 1896.
2535 (.
4.)
des Art.
8 nach seinem und dem Wunsch der Herren Abgeordneten von Stumm und Dr. Hitze vorgeschlagen wird.
In diesem Antrag ist aber von der von ihm selbst gewünschten Ausnahme mit keinem Wort die Rede.
Es bleibt also nichts anderes als der Schluß übrig, daß ihm der Herr Abgeordnete von Stumm auf die Finger geklopft hat, als er diese Ausnahme einfügen wollte; denn der Herr Abgeordnete von Stumm ist Mitantragsteller, und dieser hat ihn wohl genöthigt, sich seiner Schützlinge nur in rein mündlicher Form anzunehmen.
Meine Herren, über die Wirkung, die der Art.
8 haben wird, sind sich selbst die Freunde der Vorlage noch nicht klar.
Der Herr Abgeordnete Jacobskötter hat uns in seiner Rede gesagt: „wie das wirkt, das wissen wir noch nicht; es mag sein, daß die Befürchtungen sich erfüllen, wir müssen eben abwarten!
Ja, meine Herren, das Abwarten erfolgt aber auf Kosten weiter Kreise der Gewerbetreibenden; diese sollen Ihnen das Material zur Bereicherung Ihrer mangelhaften sozialpolitischen Wissenschaft bieten dadurch, daß sie in der Zeit, wo Sie Experimente machen wollen, auf alles verzichten, was ihnen die jetzige Form der Gewerbefreiheit gewährt.
Meine Herren, Sie sind ja auch gleichzeitig Gegner der Versandgeschüfte, nicht bloß Gegner der Detailreisenden.
Es sind eben gerade diese Detailreisenden, die Sie bekämpfen, die allergrößten Konkurrenten der Versandgeschäste; denn überall, wo der Verkehr zwischen Produzenten und Konsumenten durch Detailreisende vermittelt wird, wird der Verkehr der großen Versandgeschäfte so gut wie gar nicht aufhören; Sie befinden sich also hier anscheinend im Zweifel, nach welcher Richtung Sie Ihre liebevolle Fürsorge ausüben sollen.
Es kommt ferner hinzu, daß Sie gerade den Platzgeschäften in kleinen Orten, denen Sie mit der Fernhaltung der Detailreisenden Nutzen bringen wollen, eine größere Anzahl von Konkurrenten selbst erziehen.
Dieselben Versand (6) geschäfte, die nicht mehr in der Lage sind, nach außen ihre Waare abzusetzen, werden ganz naturgemäß den Konkurrenzkampf im eigenen Orte mit um so größerer Erbitterung kämpfen, sie werden viel rücksichtsloser gegen diejenigen vorgehen, die Sie gerade mit Ihren Bestimmungen zu schützen beabsichtigen.
Es kommt aber auch hinzu, daß durch den Art.
8 Geschäftszweige getroffen werden, von denen überhaupt gar keine Uebelstände behauptet worden sind.
Meine Herren, wenn Sie nunmehr den stehenden Geschäften in den kleinen Orten eine kleine Hilfe bringen wollen, wenn Sie gleichzeitig den Sinn der Gewerbeordnung in der Ihnen eigenen Anhänglichkeit an Recht und Gesetz aufrechterhalten und ausführen wollen, dann sorgen Sie auch gleichzeitig dafür, daß den Platzgeschäften, den legitimen Geschäften nicht eine illegitime Konkurrenz erwächst, dadurch z.
B., daß viele Frauen von Lehrern, Geistlichen und Beamten, wie es namentlich in kleinen und auch größeren Städten der Fall ist, sich zur Beschaffung von Lebensmitteln, von BedarfsMitteln aller Art Herbeilaffen, natürlich um dabei ein Geschäft zu machen, mindestens um ihren eigenen Bedarf herauszuschlagen, aber gleichzeitig auch mit Umgehung der Gewerbesteuer, gleichzeitig auch ohne denjenigen Pflichten nachzukommen, denen sonst die legitimen Gewerbetreibenden unterliegen.
Es ist hier mehrfach, auch vom Herrn Abgeordneten Dr. Hitze die Frage der Besteurung in Erwägung gezogen worden, und der Herr Abgeordnete I) r. Hitze hat den Grundsatz aufgestellt, daß bisher von einer Imparität die Rede war, daß die Parität in der Besteurung jetzt erst durch den Art.
8 der Vorlage und durch die damit verbundene, den Detailreisenden gegenüber auszuübende Gewerbebesteurung wieder hergestellt werden soll.
Meine Herren, die stehenden Gewerbe bezahlen jetzt auch schon ihre Gewerbesteuer.
Dazu kommt nach Ihrem Wunsch dann für den Detailreisenden mit Reichstag.
9.
LegisI.

P. IV.
Session.
189596.
Wandergewerbeschein die Wandergewerbesteuer im Betrage (L) von mindestens 48 Mark, welche nach den ganz richtigen Angaben des Herrn Abgeordneten Dr. Haffe für solche Detailreisende, die größere Landestheile bereisen, ganz Deutschland etwa, sich erhöht auf die ungeheure Summe von 540 Mark.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hitze meinte, es sei das eine ganz gerechte Bestimmung, weil die Reisegeschäfte in Orten ihre Waaren absetzen, in denen sie nicht zur Gewerbesteuer hinzugezogen werden können, und in Folge dessen durch diese Art der Besteurung wenigstens die Landessteuerkasse einen Zufluß erhält.
Meine Herren, hier machen Sie aber, wenn Sie diesen Grundsatz aufstellen, ganz entsprechend Ihren sonstigen Gewohnheiten, wieder Halt vor den Grenzen des Großhandels und der Großindustrie.
Ja, meine Herren, wenn einmal jemand an den Herrn Abgeordneten von Stumm die Anforderung stellen wollte, daß er überall dort Gewerbesteuer zahlt, wohin er als Großindustrieller seine Produkte versendet, wenn man an die Großhandelshäuser und die sonstigen Großindustriellen dieselbe Anforderung stellen wollte, ein Sturm der Entrüstung würde entstehen, während man hier gegenüber dem Kleinhandel, gegenüber den kleinen Gewerbetreibenden ganz dasselbe damit treffen will, daß man ihren Detailreisenden den Wandergewerbeschein oktroyirt.
Nun, meine Herren, auch in Bezug auf die Wirkung gegenüber dem Publikum herrschen zweifellos in weiten Kreisen auch auf Seiten der Herren Antragsteller ganz irrige Vorstellungen.
Während beispielsweise die Regierungsmotioe und unter Anderen auch der Herr Abgeordnete Dr. Hahn die Absicht vorschützen, das Publikum vor Schaden bewahren zu wollen, erklärt wiederum, wie es scheint das sntunt terridls der Herren Antragsteller, der Herr Abgeordnete Jacobskötter, das gerade Gegentheil davon, indem er sagt: ja, daß sich die Konsumenten irgend wie darum gekümmert hätten, das ist noch nicht dagewesen, denen ist M) das ganz egal.
Ja, meine Herren, wem sollen wir nun glauben
Ist uns der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm und der Herr Abgeordnete I) r. Hahn glaubhafter oder der Herr Abgeordnete Jacobskötter
Nach meinem Dafürhalten sind sie alle beide so wenig werth, daß wir auf ihre Argumente in dieser Hinsicht lieber gar nichts auf sie geben und auch in Bezug auf die Wirkung aufs Publikum ihre Gründe unbeachtet lassen.
Meine Herren, wenn für das Publikum wirklich, wie behauptet wird, so große Schäden aus der Einrichtung des Detailreisens erwachsen sind, dann hätte sich das Publikum auch wohl gerührt und dagegen verwahrt, daß man diesen Zustand weiter beibehält.
Da wird mir eingewendet: wir haben kaum eine Stimme gehört, wie das Publikum das machen soll.
Ja, wie das Publikum das machen soll, geehrte Herren, das ist ein sehr einfacher Weg.
Ebenso wie bei allen anderen Fragen des öffentlichen Lebens Volksversammlungen, Stimmen durch die Presse laut werden Sie berufen sich ja sonst auf die Presse, wenn es Ihnen paßt —, so wären auch hier zweifellos Stimmen aus dem Publikum energisch laut geworden, wenn die Schäden, die hier behauptet werden, wirklich vorhanden wären.
Nein, meine Herren, diejenigen sowohl, die vom Publikum überhaupt nichts wissen wollen, wie die Anderen, die behaupten, das Publikum sei geschädigt, können der Ueberzeugung sein, daß das Publikum sich eher dagegen gewahrt hätte, daß man es in der Beschaffung seines Bedarfs beschränken will.
Das Publikum hat allezeit selbst die Mittel gesunden, lästige Besuche, wenn solche vorgekommen sind, aller Art, nicht bloß von Geschäftsreisenden, sondern auch sonstige, sich auf geeignete Art rom Halse zu schaffen.
Man soll nicht das Publikum in eine Art von Kinderstube versetzen wollen; es ist demselben viel lieber, wenn ihm diese Fürsorge vorenthalten wrrd, als wenn man sich um solche Kleinigkeiten 3 b 2536 Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den II.
Juni 1896.
M kümmert, während man große Aufgaben, die zu erfüllen sind, hintan stehen läßt.
(Oho!
Sehr richtig!
links.)
Nun noch einige Bemerkungen in Bezug auf den Kreis derjenigen Interessenten, die zu meinem Bedauern im bisherigen Verlauf der Debatte wenig oder gar nicht in Betracht gezogen wurden: das sind die Arbeiter aller Kategorien, die gewerblichen wie die kaufmännischen.
Die kaufmännischen Arbeiter, die Handlungsgehilfen werden ohne jeden Anlaß durch diese Bestimmung aufs schwerste getroffen.
Sie werden fragen: warum haben sich die nicht gegen Art.
8 der Vorlage gewendet
Das ist allerdings in sehr geringem Umfang geschehen; daß es nicht in größerem Umfange geschah, hat den einfachen Grund, daß die Handlungsgehilfen leider nicht organisirt sind sie sind es leider nicht aus Angst vor Brodlosigkeit, sind es nicht, weil sie sich damit in Widerspruch setzen würden mit den Wünschen ihrer Prinzipale, welche, ebenso wie den gewerblichen Arbeitern gegenüber, so auch den kaufmännischen gegenüber die Hungerpeitsche schwingen, wenn die betreffenden Angestellten sich nicht nach Neunkirchener Art unter das Zepter des allgewaltigen Herrschers beugen.
(Heiterkeit rechts.)
Diese großen Kreise der Handlungsgehilfen werden durch Art.
8 doppelt getroffen dadurch, daß nicht nur die Arbeitsgelegenheit für sie wesentlich vermindert wird, daß nicht bloß durch die Einschränkung des Detailreisens auch die Gesuche nach Reisenden weniger werden, sondern vor allem auch dadurch, daß Sie durch Art.
14 der Vorlage für die Erlangung des Wandergewerbescheins gleichzeitig die Altersstufe auf das 25.
Lebensjahr festsetzen wollen, während bisher in ganz vernünftiger Würdigung der thatsächlichen Verhältnisse die Wahl der Altersstufe den einzig dazu Berufenen und Berechtigten überlaffen war, nämlich den Kaufleuten, welche, wenn sie sich einen schlechten Reisenden gewählt hatten, selber die Kosten (8) zu bezahlen hätten, welche darnach die Wahl getroffen hatten, ob sie sich einen alten oder jungen Reisenden wählen.
Nun meinte Herr Dr. Hitze, selbst in den Kreisen der Reisenden wäre der Wunsch laut geworden, eine derartige Festsetzung einer höheren Altersstufe vorzunehmen.
Er hat das nur behauptet, aber selbstverständlich kein Mensch kann das auch von ihm verlangen ohne auch nur den Schein eines Beweises dafür zu bringen.
Er behauptete, es wären meistens junge Burschen, und die befänden sich zu den wenn ich so sagen darf zunftmäßigen Reisenden in einem gewissen Widerspruch.
Ja man soll doch das alles den betheiligten Kreisen selbst überlaffen; sie sind in Bezug auf die Lukrativität ihres Geschäfts wie in Bezug auf den Verkehr mit den kaufenden Kreisen selbst darauf angewiesen, sich die geeigneten Kräfte zu wählen.
Es ist mir in meiner Praxis mancher ungeschickte und plumpe Reifende von 40 und 50 Jahren vorgekommen und schon mancher gewandte, tüchtige und leistungsfähige Reisende von 20 Jahren.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Hahn hat sogar gelegentlich der zweiten Berathung gegenüber den Handlungsgehilfen den großen Ethiker herausbeißen wollen; er stellte sich als die Vorsehung hin, die über das Seelenheil der Handlungsgehilfen zu wachen hat, indem er ausführte: „wir werden die gesammte kaufmännische Jugend vor großen sittlichen Schäden bewahren, wenn wir sie von dem Detailreisen fernhalten!
Natürlich auch wieder eine Behauptung, die kühn und schlank nach echt Hahnscher Manier in die Welt geschleudert wird, ohne denjenigen Detailreisenden, denen damit indirekt ein sittlicher Makel angehängt wird, auch nur mit dem Schein eines Beweises zu dienen.
Ja, diese Art Beweisführung werden Sie vielleicht anwenden können anderen Kreisen gegenüber; aber es ist unerhört, wenn man mit derartigen allgemeinen Behauptungen hier Bestimmungen treffen, Grundsätze aufstellen will, deren Konsequenzen für weite Kreise der betreffenden Interessenten auf das schädlichste (6) und gefährlichste werden, sie in ihrem Erwerbsleben schädigen, ohne daß man es für nöthig hält, dafür auch nur einen Schein des Beweises zu bringen.
Meine Herren, endlich leiden aber auch die gewerblichen Arbeiter unter den Folgen dieses Art.
8.
Denn wie wiederholt in Petitionen ausgeführt ist, haben eine ganze Reihe von Industriezweigen gerade durch den Detailreisendenverkehr, der die Produkte während des ganzen Jahres ohne strenge Abgrenzung der Saisons absetzt, die Möglichkeit, diese Produkte nicht wie sonst in anderen Zweigen auf einzelne Saisonmonate streng zusammengedrückt, in denen dann mit dem ganzen Hochdruck fabrizirt wurde, herzustellen, sondern auch während der saisonstillen Zeit wenigstens einen Theil der Arbeiter zu beschäftigen, wenigstens einen Theil ihrer industriellen Thätigkeit auszuüben.
Meine Herren, was nun die Anträge betrifft, welche hierzu gestellt worden sind, so möchte ich zu dem Antrag der Herren von Stumm, Hitze und Jacobskötter, soweit der letztere hat mitwirken dürfen (Heiterkeit links), mich zunächst auf die Bemerkung beschränken, daß in denselben leider nicht einmal der Erfolg der zweiten Lesung, die Ausnahmebestimmung in Bezug auf Leinen- und Wäschefabrikation, Aufnahme gefunden hat.
Meine Herren, diese ganze Tendenz der festen Formulirung von Ausnahmen überhaupt habe ich bereits gekennzeichnet und als unannehmbar hingestellt.
Ebenso unannehmbar ist die Stummsche Idee, bezüglich der Einholung von Erlaubniß zum Besuch.
Dies würde, wenn es namentlich nach der Schilderung des Herrn Abgeordneten Hitze geht, zweifellos zu einem schwunghaften Handel von Gesuchserlaubniffen führen, ein neuer Erwerbszweig, dessen Einführung dann dem Verdienst des Herrn Abgeordneten von Stumm zuzuschreiben sein dürfte.
Was dann den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Haffe anlangt, den derselbe selbst mit vollem Recht als einen (0) der weitgehendsten bezeichnet, so, meine ich, ist er gleichzeitig auch einer der gefährlichsten, und zwar deswegen, weil er dem Reichstag die Initiative vollständig entzieht, weil der Abgeordnete Haffe ihm nicht einmal den Zusatz gegeben hat, den der Abgeordnete Richter beantragt hat, nämlich dem Reichstag das Recht zu geben, nach der erfolgten Mittheilung der seitens des Bundesraths gethanen Schritte dieselben auch seinerseits redressiren zu können.
Meine Herren, die Regelung dieser ganzen Frage in die Hände des Bundesraths zu legen, hat zunächst einmal den Uebelstand, daß der Bundesrath nach eigenem Zugeständniß damit ein schwieriges Stück Arbeit überwiesen bekommt; hat ferner den großen Nachtheil, daß wiederum in der Zeit, in der der Abgeordnete JacobSkötter abwarten will, wie das Gesetz wirkt, bis wir in die Möglichkeit versetzt sind, etwa die Schritte des Bundesraths wieder rückgängig zu machen, daß in derselben Zeit sich die von den Bestimmungen des Bundesraths getroffenen Industriezweige auf die neuen Verhältniße einrichten mußten, und sie dann eventuell wieder vor ganz neue, ihren Jndustrieverhältniffen ganz fremde Zustände gestellt werden; sie werden niemals zur Ruhe kommen, und es werden dadurch für sie noch schlimmere Zustände geschaffen, als wie, wenn sie überhaupt so außerordentlich schlimm sein sollten, sie jetzt von Ihnen behauptet werden.
Deswegen, meine Herren, ist für meine Freunde und mich auch dieser Antrag in der vorliegenden Form unannehmbar.
Wir haben von dem ganzen Gesetz, so namentlich von dem Art.
8, den Eindruck, daß es sich hier lediglich um eine Maßnahme handelt, die, wie ja von dem Herrn Staatssekretär von Boetticher selbst zugestanden ist, lediglich erfolgt ist auf das Andrängen nicht etwa der betheiligten Kreise, nicht des Publikums, nicht der kleinen Handels- und Gewerbetreibenden, sondern auf das Andrängen der Majoritätsparteien, welche immer neuen Anträgen, getrieben von Künstlerischen Wünschen und derartigen Ansprüchen, nunmehr Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juni 1896.
2537 (ä) der Regierung Jahr für Jahr in den Ohren gelegen haben, und um die Herren endlich einmal los zu werden, haben Sie ihnen den Gefallen gethan und dies, so schlecht es auch sein mag, zur Vorlage gemacht, was Sie nach Dutzenden von Kommissionsberathungen und in Hunderten von Abänderungsanträgen nun mühselig zu Stande bringen wollen.
Was das Detailreisen anlangt, meine Herren, so sollten Sie doch nicht verkennen, daß das keine künstlich erzeugten Zustände sind, daß das nichts weiter ist als die ganz naturnothwendige Folge der Großproduktion, die Folge der anarchischen Mastenproduktion, die ganz naturgemäß das Bedürfniß hat, sich neue Verkehrswege schaffen zu wollen.
(Zurufe rechts.)
Ja wohl, die anarchische Massenfabrikation, die ein untrennbarer Bestandtheil dieser Produktionsweise ist, die Sie ja so gern schützen wollen, und deren Auswüchse Sie nun selbst mit eigenen Mitteln nicht mehr beseitigen können; Sie sind selbst nicht in der Lage, das, was Sie gesündigt, das, was die von Ihnen hochgehaltenen Verhältnisse zu Tage fördern, im Zaum zu halten.
Die Folgen muß die heutige Gesellschaft tragen, die sie selbst auf sich geladen hat; mögen Sie noch so viel gekünstelte Ausnahmebestimmungen treffen, Sie werden dadurch niemals den Umstand beseitigen, daß durch die ganze vorherrschende Produktionsweise weite Kreise der Bevölkerung nach und nach der Verarmung entgegengetrieben werden.
Sie werden nicht im Stande sein, auch nur im entferntesten an diesen Dingen etwas zu ändern.
Alle Ihre Bemühungen sind nur das beste Zeugniß dafür, daß Sie an der Gesundheit und Richtigkeit Ihres eigenen Produktionssystems, Ihrer eigenen Gesellschaftsordnung selbst verzweifeln.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich muß (ö) zunächst mit aller Entschiedenheit die Insinuation zurückweisen, die der Vorredner gegen unseren Mitantragsteller, den Herrn Jacobskötter, ausgesprochen hat, als ob wir demselben gewissermaßen die Erlaubniß gegeben hätten, den Antrag mit zu unterzeichnen.
Der Herr Abgeordnete Jacobskötter steht unter dem Antrag im Namen der deutschkonservativen Partei; er hat an unseren Besprechungen namens dieser Partei theilgenommen, und sein Name unter dem Antrag bedeutet ganz gewiß nicht weniger als jeder andere Name, der darunter steht.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Im übrigen möchte ich noch persönlich erklären ich glaube, ich kann das auch im Namen des Herrn Abgeordneten Hitze thun —, daß es für uns eine besondere Ehre ist, unsere Namen mit dem Namen des Herrn Abgeordneten Jacobskötter unter dem Antrag vereinigt zu sehen.
(Bravo!
rechts.)
Auf die langen Auseinandersetzungen des Herrn Vorredners sachlich einzugehen, darauf kann ich verzichten; denn er hat absolut nichts gesagt, was nicht von dem Abgeordneten Richter und anderen schon weit bester gesagt wäre.
Interessant war mir in seiner Auslegung nur, daß er das Märchen, welches in der Presse so häufig über den gewaltigen Einfluß verbreitet wird, den ich außerhalb des Hauses auf die Regierung ausübe, auf die Detailreisenden ausgedehnt hat.
Daß ich meinen angeblichen Einfluß dazu benutzen soll, um die Detailreisenden zu schädigen, mit denen ich persönlich und politisch nicht das Geringste zu thun habe, ist denn doch eine allzu kühne Behauptung.
Wenn ich somit verzichte, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners und die Anzapfungen, die er gegen mich gerichtet hat, und die jeder Sachlichkeit entbehren, näher einzugehen, so kann ich nicht dasselbe sagen bezüglich der Rede, die der Abgeordnete Richter bei der Generaldebatte gehalten hat.
Wenn auch der Herr Abgeordnete Hitze in seinem Vortrage sachlich alles gründlich widerlegt hat, was der Abgeordnete Richter gesagt hatte, so hat dieser doch seine Rede t 9 zum Theil in so persönlicher Weise gegen mich zugespitzt, zum Theil diese Zuspitzung in einen so scherzhaften Ton gekleidet, daß ich genöthigt bin, gewissermaßen persönlich auf die einzelnen Punkte, natürlich so kurz wie möglich, zurückzukommen.
Der Abgeordnete Richter hat zunächst behauptet, meine Ausführungen, daß die Arbeiterinvaliden vielfach kleine gewerbtreibende Krämer in Fabrikdistrikten seien, habe mit der vorliegenden Frage nichts zu thun, denn diese Leute vertrieben doch nicht Wein, Baumaterialien, Möbelausstattungen u. s. w. Ja, meine Herren, es handelt sich aber hier nicht bloß um diese Gegenstände, sondern es handelt sich in dem Antrag Richter beiehungsweise in den von einzelnen Abgeordneten beantragten Ausnahmen doch um eine ganze Menge von anderen Gegenständen, abgesehen davon, daß auch Stühle, Tische, Schränke sehr häufig von solchen Kleinhändlern vertrieben werden.
Es handelt sich um Zigarren und Taback, um Stoffe, Kleider und dergleichen, und diese gehören doch gerade zu den Hauptgegenständen, die von solchen kleinen Leuten auf dem Lande vertrieben werden.
Die Ausführungen des Abgeordneten Richter treffen also absolut nicht zu.
Der Abgeordnete Richter hat dann gesagt, daß nach unserem Antrag der unglückliche Detailreisende strafbar wäre, wenn er zu einem Kaufmann gehen wollte und auf demselben Flur zu einem Geheimrath gelangt.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß das bei unserem Antrag nicht zutrifft; denn gerade wir beantragen, daß das Aufsuchen von Bestellungen bei Kaufleuten nur in den Geschäftsräumen derselben geschehen darf.
Nach der Regierungsvorlage sollten Bestellungen bei Kaufleuten überhaupt stattfinden dürfen; wir haben das aber in unserem Antrag gerade dahin eingeschränkt, daß es nur in Geschäftsräumen stattfinden darf.
(Zurufe links.)
1 (v) Nun, meine Herren, die Geschäftsräume eines Bankiers und die Wohnung eines Gehetmraths auf demselben Flur, das ist mir noch nicht vorgekommen.
(Oh!
links.
Heiterkeit.)
Weiter, meine Herren, sagt der Abgeordnete Richter, ich sei ein ganz besonderer Sachverständiger in Beziehung auf eiserne Träger und würde, wenn die Vorlage Gesetz wird, jedenfalls den Antrag stellen, daß eiserne Träger unter die Ausnahme fallen.
Ich bin dem Abgeordneten Richter außerordentlich dankbar für die große Liebenswürdigkeit, mich dieser Aufgabe zu entheben, indem er selbst beantragt hat, daß Baumaterialien eximirt sein sollen.
So dankbar ich ihm aber auch bin für die liebenswürdige Absicht, die er damit verfolgt, so wenig dankbar kann ich ihm für das materielle Resultat sein, das er mir verschaffen will.
Ich habe in meinem Geschäft niemals Reisende gehabt und laste überhaupt keine Bestellungen aufsuchen, sondern ich warte dieselben ruhig ab; glücklicherweise bin ich in der Lage, das thun zu können.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
Ich habe also persönlich absolut kein Interesse an der Sache.
Dann sagt der Abgeordnete Richter, daß der Schneider, der seine Kunden in der Richtung nach Charlottenburg besucht, zufällig die Charlottenburger Grenze überschreitet und dort Maß nimmt, damit dem „Stummschen Strafgesetz ''verfällt.
Ich sage umgekehrt: er verfällt dem Strafgesetz ohne unseren Antrag, wenn er dort ohne Aufforderung anmißt; gerade durch unseren Antrag wird er dem Strafgesetz entrückt.
Ich nehme nicht an, daß ein Schneider nach Charlottenburg geht und, ohne daß er bestellt worden ist, dort Kunden aufsucht.
Das ist doch nicht üblich.
Wenn er hingeht, um jemandem Maß zu nehmen, so ist er dazu aufgefordert worden.
Das Beispiel stimmt also wieder nicht.
Nun komme ich zu dem Unterschied zwischen „Bestellung ''und „Aufforderung ''.
Herr Richter hat natürlich oxtivaa 351 »2538 Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juni 1896.
M Läs mich hier total mißverstanden, indem er meinte, wir hätten uns lange Zeit über die „feine ''Definition des Unterschiedes von Bestellung und Aufforderung unterhalten.
Herr Dr. Hitze hat ihm.
schon ganz richtig darauf erwidert, daß es sich hierbei lediglich gehandelt habe um die Konsequenzen, die aus beiden Begriffen gezogen werden können, und daß ein Gegensatz in Bezug auf die Bedeutung der Ausdrücke gar nicht bestanden hat.
Und wenn der Abgeordnete Richter zwischen dem Abgeordneten Dr. Schaedler und mir in einer etwas konfusen Manier, für die er sich theilweise selbst rektifizirte, einen Gegensatz konstituirt hat, so ist das vollkommen unrichtig gewesen.
Was hat Herr Dr. Schaedler gesagt
nur darauf konnte sich die Bemerkung des Herrn Richter beziehen —: Ich will hier nur nebenbei eine Bemerkung machen, weil der Herr Abgeordnete Baffermann auf die Rechtsprechung hingewiesen hat, aus die Bestellung, daß in dem Antrag, gegen den er sich gewendet hat, nicht von einer „Bestellung ''die Rede ist, sondern von einer „ausdrücklichen Aufforderung ''.
Er wird mir zugeben, daß dies eine weit schärfere Fassung ist als die einfache Bestellung.
Das ist genau das, was auch ich bei der Generaldebatte gesagt habe und noch heute als richtig betrachte.
Der Abgeordnete Baffermann gerade Herr Dr. Schaedler hatte sich gegen Herrn Baffermann gewendet, und ich wende mich in diesem Augenblick ebenfalls gegen seine Ausführungen hat bei der Generaldebatte ausgeführt auf Grund nicht eines reichsgerichtlichen Erkenntnisses, sondern eines Erkenntnisses des preußischen Obertribunals ich glaube: vom Jahre 1876 —, daß infolge des Ausdrucks „Bestellung ''eine Bestrafung eingetreten sei, weil es sich nicht um ein ganz spezielles Geschäft, eine ganz spezielle Branche, einen ganz speziellen Fall gehandelt habe.
Ich behaupte, wenn in der Gewerbeordnung an der betreffenden Stelle der Ausdruck „Aufforderung ''(S) stände statt des Worts „Bestellung '', dann wäre wohl das Urtheil nicht so ausgefallen.
Ich möchte Herrn Baffermann zum Beweis dessen einen Passus aus einem Urtheil vorlesen, das vom Reichsgericht erlaffen ist und vom 18.
November 1895 datirt, also allerneuesten Datums ist.
Es heißt dort, ich bitte diejenigen, die sich dafür interessiren, mir einen Augenblick Aufmerksamkeit zu schenken —: Die Bewilligung eines Besuchs zum Zweck der Anbietung von Waaren ist noch keine Bestellung dieser Waaren.
Das versteht sich ganz von selbst.
Der Geschäftsreisende, dessen Besuch angekündigt ist und angenommen wird, hat durch diese Erlaubniß weder eine Bestellung noch das Recht auf eine Bestellung erhalten; er sucht erst eine solche.
Vollkommen richtig.
Wohl kann die Erlaubniß unter Formen und mit Worten ertheilt werden, die eine wirkliche Aufforderung zum persönlichen Ueberbringen und Anbieten von Waaren enthalten, und in dem Fall, in welchem das Oberlandesgericht München ausgesprochen hat, daß in der Ertheilung solcher Erlaubniß eine Bestellung erblickt werden könne, ist festgestellt, daß der Verkäufer vom Käufer aufgefordert war u. s. w. Es hängt also von den Umständen ab, ob die Erlaubniß als Bestellung aufgefaßt werden kann oder nicht, und so hat auch das Gericht in Würdigung der Umstände entschieden.
Dadurch ist einmal der Fall mit dem Dienstmädchen, den der Abgeordnete Richter vorgebracht, und den auch Herr Hitze schon berührt hat, vollkommen klargestellt.
Wenn ein Handlungsreisender, ein Detailreisender an der Klingel zieht, seine Karte hereinschiebt und das Dienstmädchen auffordert, seine Herrschaft zu fragen, ob er eine Bestellung aufsuchen könne, so liegt hier absolut keine ausdrückliche vorgängige Aufforderung vor.
Wenn aber umgekehrt der Betreffende dem (6) Detailreisenden eine Postkarte geschickt hat, auf der steht: ich fordere Sie auf, zu mir zu kommen, um eine Bestellung auf Wein u. s. w. entgegenzunehmen —, so ist das allerdings eine ansdrückliche Aufforderung.
Ich glaube, das wird durch das Erkenntniß, das ich verlesen habe, vollständig klargestellt.
Aber auch ohne dasselbe ist, glaube ich, „ausdrückliche vorgängige Aufforderung ''ein so klarer Begriff, daß man, ich möchte sagen, Jurist sein muß, um sich darüber den Kopf zu zerbrechen.
Sind Sie indessen wirklich der Ansicht, daß der Ausdruck so große Gefahren hervorrufen kann, dann nehmen Sie in Gottes Namen den Antrag Placke und Genoffen an, der Ihr Gewissen nach allen Richtungen beruhigt.
Ich bin umgekehrt der Ueberzeugung, ich fürchte das sogar, die Gerichte werden den Ausdruck so weit auslegen, daß die Befugniß des Bundesraths überhaupt kaum mehr nothwendig ist; wenn sie aber nothwendig wird, so mag sie eingeführt werden.
Ich habe bereits erklärt, daß, wenn ich auch prinzipiell auf einem anderen Boden stehe, ich dem Antrag Placke im Interesse des Zustandekommens des Artikels zustimmen will.
Weiter hat Herr Richter gemeint, durch die Annahme unseres Antrags auf Beschränkung des DetailreisenS denn ein Verbot ist es ja nicht wird der Privatmann von dem Detailreisenden weit mehr belästigt, viel weniger frei gestellt, wie jetzt, wenn er denselben eventuell durch die Karte aufgefordert hat, zu ihm zu kommen.
Das ist eine Logik, die ich nicht verstehe.
Ich bin doch viel freier, wenn ich jemand auf Grund des Gesetzes hinauswerfen kann, wenn er zu mir kommt, ohne daß ich die Karte geschrieben habe, als wenn es der Aufforderung durch die Karte gar nicht bedarf.
Ich brauche ja die Karte gar nicht zu schreiben und, selbst wenn ich die Karte geschrieben habe und die betreffende Persönlichkeit wird mir unangenehm, so kann ich von meinem Hausrecht ebenso gut Gebrauch machen, als wenn ich den Mann nicht zum Kommen aufgefordert hätte.
1 (v) Nun, meine Herren, die Polizeiaufsicht, darüber ist wieder ein Geschrei erhoben worden, das alles übersteigt.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß jeder Gewerbetreibende und ich sage: jeder Gewerbetreibende, nicht bloß jeder Detailreisende oder Haussier ohne weiteres unter Polizeiaufsicht steht.
Es giebt kein Gewerbe, welches so gestaltet ist, ohne daß irgend ein Paragraph, ja eine ganze Anzahl von Paragraphen in Bezug auf Polizeiaufsicht darauf Anwendung fände.
Was insbesondere die Polizeiparagraphen in dem Arbeiterschutzgesetz anbelangt, so hat der Reichstag und die Herren von der Linken haben ja nicht wenig dazu mitgewirkt die Polizeibefugniffe noch ganz erheblich über das Maß, welches die Regierung vorgeschlagen hatte, erweitert; also da waren Sie gar nicht ängstlich in Bezug auf die Polizei.
Weshalb sind Sie es nun hier auf einmal
Ich kann nur annehmen, daß Sie dies hier als Vorwand vorbringen, um ein Argument mehr gegen die Regierungsvorlage beziehungsweise gegen unsere Anträge zu haben.
Herr Dr. Hitze hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß die Schwierigkeit der Kontrole, die Herr Richter hervorgehoben hat, auch jetzt schon vorhanden ist in Bezug auf die Legitimationskarte.
Ich gehe aber noch weiter: nach dem jetzt bestehenden Recht ist das Aufkaufen von Waaren bei Nichtkaufleuten dem Detailreisenden verboten und soll ihm auch künftig verboten bleiben.
Die polizeiliche Kontrole hat also für das Aufkaufen von Waaren in demselben Maße bereits bestanden, wie sie jetzt für das Aufsuchen von Bestellungen eingeführt werden soll.
Man kann also nicht sagen, daß wir eine ganz neue Belästigung einführen wollen, die bisher nicht vorhanden war.
Meine Herren, dasselbe haben Sie uns entgegengehalten bei der Novelle über das Genossenschaftswesen, die wir glücklicherweise endlich unter Dach gebracht haben.
Da sind viel größere Belästigungen und Schwierigkeiten, um die BeReichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juni 1896.
2539 M stimmungen durchzuführen, als hier vorhanden.
Meine Herren, beim NahrungSnüttclgesetz, beim Marktverkchr, vom Hausirhandel will ich nicht einmal reden beim Margarinegesetz, das nächstens hier verabschiedet werden soll, sind die Kontrolvorschriften außerordentlich viel schwieriger zu handhaben wie hier beim Detailreisenden.
Daß die Beschränkungen des Detailreisens, wie wir sie in unseren Antrag aufgenommen haben, keine Panacee ist gegen alle Gefahren, die dem Mittelstände drohen, meine Herren, das haben meine Mitantragsteller schon ausgesprochen, und das wird von unserer Seite, glaube ich, kein Mensch bestreiten.
Aber es ist düse Bestimmung, der Inhalt des Art.
8 allerdings ein nothwendiges Glied in der Kette derjenigen gesetzlichen Bestimmungen, die nun seit Jahr und Tag von der Mehrheit des Reichstags zur Besserung der Verhältnisse deö Mittelstands verlangt werden; und wenn ich auch nicht glaube, daß jedes einzelne dieser Mittel allein zum Zweck führen wird, so hege ich doch die Hoffnung, daß, je mehr wir zu solchen gesetzlichen Vorschriften schreiten, die Zusammenfassung dieser Dinge dazu beitragen wird, einen erheblichen Theil der Mißstände zu beseitigen, unter denen heute die kleinen Gewerbetreibenden und Handwerker seufzen; und ich behaupte, cs ist geradezu Pflicht des Reichstags, nach den Versprechungen, die von den MajoritätsParteien bei jeder Gelegenheit innerhalb und außerhalb des Hauses gemacht worden sind, Wandel zu schaffen auf diesem Gebiete und den Wünschen des Mittelstands entgegenzukommen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmanu: Meine Herren, bei einem derartigen Gesetz, welches in der kurzen Zeit in 3 Lesungen berathen wird, ohne daß eine Kommissionsberathung dazwischen liegt, und welches auch hier die Plenarberathung (M schon eine Reihe von Tagen in Anspruch genommen hat, lassen sich kaum selbst bei den Einzelbestimmungen neue Gesichtspunkte nicht auffinden, und man ist deshalb in der üblen Lage, leicht schon Gesagtes wiederholen zu müssen.
Aber bei diesem kolossalen Eingriff in die Gewerbefreiheit, bei dieser neuesten reaktionären Maßregel, wie sie nicht schlimmer in den letzten Jahren vorgekommen ist (Unruhe), da hat allerdings jede Partei die Verpflichtung, und da hat jeder Abgeordnete, so weit es ihm paßt, die Berechtigung, auch noch in letzter Stunde seine warnende Stimme zu erheben.
Es ist in der That eine reaktionäre Maßregel, und der badische Finanzminister hat vollständig recht, wenn er vor wenigen Tagen sagte, es sei geradezu nicht zu verstehen, wie man jetzt auf diesem Gebiete herumquacksalbert, um angebliche Schäden zu beseitigen, und wie man dadurch den Grundsatz vollständig vernichtet: „Selbst ist der Mann.
Meine Herren, wenn der Badenser Minister, der ganz sicherlich doch nicht in den Ruf gerathen wird, im Gegensatz zu den verbündeten Regierungen besonders manchesterlich und unser Freund zu sein, zu diesem harten Urtheil über Ihre ganze Politik gelangt ist, so sollte Sie das eigentlich bestimmen, doch mit sich etwas zu Rathe zu gehen und nicht in dieser Ueberhastung und Ueberstürzung weiter abzubröckeln von dem Bau der Gewerbefreiheit, den wir im Jahre 1869 errichtet haben.
Bezeichnend ist in der That, daß die vierzehnte Abbröckelung, die Sie jetzt vornehmen wollen, wiederum in die Hundstage fällt, wie die meisten ihrer Vorgänger.
Von den 14 bisher vorgekommenen Durchlöcherungen der Gewerbefreiheit fallen nicht weniger als 10 in die Zeit der hohen Hitzegrade (Heiterkeit), und darauf ist vielleicht zurückzuführen, daß diese reaktionäre Maßregel wahrscheinlich eine Majorität erhält.
Freilich, wenn man den Vätern dieses wunderbaren Kindes gefolgt wäre, (6) so würde seine Geburt nicht bis zu den Hundstagen aufgeschoben sein, sondern es würde schon vor Ostern eine Frühgeburt zu Stande gekommen sein, die möglicherweise ein so häßliches Gesicht gehabt hätte, daß wahrscheinlich die verbündeten Regierungen dieses Kind schon in der Geburt erwürgt hätten.
(Bewegung und Heiterkeit.)
Aber cs ist doch gut, daß diese Ueberstürzungspolitik Ihnen nicht gelungen ist, daß dieses Zusammenfließen von schwarzweiß und schwarz (Heiterkeit), wobei doch immer nur gräuliches herauskommen kann ich meine, in farbentechnischem Sinne gesprochen und im Sinne der Theorie, im Gegensatze zur grünen Praxis —, bis jetzt gedauert hat; denn in der Zwischenzeit haben Sie freilich sich nicht auf sich selbst besonnen.
Aber sehr große Theile des Volks sind doch zur Besinnung gekommen, und ist dahinter gekommen, was man mit ihm beabsichtigt und gegen dasselbe plant.
Große Maßen sind aus ihrer Apathie aufgerüttelt worden, die sie diesem gefährlichen Gesetz gegenüber bisher an den Tag gelegt haben.
Der Herr Abgeordnete Jacobskötter hat schon zugeben müßen, und auch die anderen Redner der vereinigten Fraktionen, der Konservativen und des Zentrums, haben nicht bestreiten können, daß eine ganze Menge Petitionen in der Zwischenzeit an uns gelangt sind, die gerade das bedenkliche der Einschränkung des Detailwesens klarstellen oder wenigstens klarzustellen versuchen.
Die Herren von der Rechten suchen diese auffallende Erscheinung einfach damit zu erklären, daß ihre Anhänger im Lande mit Petitionen nicht herangetreten sind, weil sie sich sagten: nachdem die Kommission in der zweiten Lesung einmal zu Gunsten unserer Interessen beschloßen hatte, hatten wir nicht mehr nöthig, zu petitioniren (Widerspruch rechts); aber die Gegner hatten natürlich jetzt nothwendig, sich zu (v) melden; und wenn das so spät geschah, so zeigt es nur, daß vitale Interessen bei ihnen nicht berührt werden.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall!
Es beweist nur, daß man in weiten Kreisen des Volks die Bedeutung des Gesetzes nicht verstanden hat, und zwar in solchen Kreisen, die wohl in der Lage gewesen wären, Petitionen auf etwas zuverlässigere Weise zu Stande zu bringen, wie Ihre Petitionen zu Stande gekommen sind.
Das ist der Unterschied zwischen den Petitionen, mit denen Sie aufwarten, und mit denen wir aufwarten können (oho!
Lachen rechts sehr richtig!
links), daß Ihre Petitionen unterschrieben sind von einer Menge von Namen, die eben nur die Namen abhängiger Leute darstellen, von einer Menge kommandirter Subskribenten, während unsere Petitionen unterzeichnet sind von allerdings kleinen, aber doch selbstständigen Leuten, denen niemand etwas befiehlt, niemand etwas befehlen kann.
Noch vor wenigen Tagen ist mir aus Ansbach ein Brief zugegangen, daß ein großes Versandgeschäft in Tuch die ihm unterstellten Schneidermeister aufgefordert hat, eine Petition zu Gunsten des Art.
8 zu unterschreiben (hört!
hört!
links), aufgefordert hat unter mißbräuchlicher Benutzung der Kreditabhängigkeit, in welcher die Schneider zu jenem Geschäft stehen.
Im Gegensatz zu einem solchen aufdringlichen Verfahren steht es, daß vor einiger Zeit sogar ein Geheimer Kommerzienrath bei mir gewesen ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel ist darüber erschrocken; ich glaube fast, daß auch er selbst einen gewissen Respekt vor solchen vornehmen Kommerzienräthen hat, vor dem Adel unter den Kaufleuten ich sage also, solche vornehmen Leute sind bei mir gewesen und haben mir gesagt, dieser § 8, diese Beschränkung des Kundenbesuches, das kann sich doch nicht auf uns beziehen, wir beschäftigen 200 bis 300, ja Tausende 2540 Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juni 1896.
() von Arbeitern in einzelnen Etablissements, z.
B. in der Möbclfabrikation.
Da will und kann man uns doch nicht verbieten, Privatkunden aufzusuchen, und als ich den Herren sagte: jawohl, das bezieht sich auch auf Sie, da meinten sie: das ist ganz unbegreiflich.
Ich habe den Herrn Kommerzienrath, den Herrn Geheimen Kommerzienrath, gefragt, wie er gewählt hätte.
Er sagte, selbstredend loyal, d. h. konservativ.
Da sagte ich, ja dann wundern Sie sich auch nicht, daß solche Gesetze zu Stande kommen (große Heiterkeit); jetzt kommen Sie zu uns, um mit Hilfe unserer Freunde das zu beseitigen, was Ihre Freunde, die Sie bei der Wahl unterstützt haben, schädliches hervorgebracht haben.
(Zuruf rechts.)
Das ist Geschäft
Ja, ich bin aber kein Liebhaber eines derartigen Geschäfts, und demzufolge hatte ich wohl die Berechtigung, dem Herrn zu sagen und ihn darauf hinzuweisen, daß er bei Zeiten bedenken wolle, wen er wählt, und nicht erst nach der Wahl zu seinen politischen Gegnern zu kommen und deren Beistand zu verlangen.
Ja, meine Herren, der Herr Kommerzienrath von Stumm hat uns mit dem Ausspruch seiner Handelskammer St. JohannSaarbrücken aufgewartet.
Ich tadle nicht, daß er sie „seine ''nennt.
Ich nenne das Landgericht, an dem ich thätig bin, auch „mein ''Landgericht.
Er hat also von seiner Handelskammer St. Johann mitgetheilt, daß sie sich ohne sein Zuthun für das Verbot des Detailceisens ausgesprochen habe.
Es mag wohl sein, daß er sie nicht kommandirt hat; aber ich glaube, daß seine Handelskammer sehr wohl wußte, wie Herr von Stumm über die Frage dachte.
Dazu kommt noch, daß diese Handelskammer wenig sachverständig zu sein scheint.
Denn Herr von Stumm hat uns mitgetheilt, daß die Handelskammer St. Johann-Saarbrücken sogar ein vollständiges Verbot des Detailreisens wünscht, also auch das Verbot des Aufsuchens von Kaufmannskunden befürwortet und verlangt.
(6) Ja, wenn einer so weit über das Ziel hinausschießt, so beweist mir das, daß er kein Verständniß dafür hat, und in diese Kategorie von Sachverstädigen muß ich allerdings die Handelskammer von St. Johann-Saarbrücken einreihen.
Meine Herren, der Herr Kollege Hitze hat heute in seiner Polemik gegen Herrn Richter und in seiner Befürwortung des ganzen Gesetzes geäußert, er begriffe gar nicht, wie man hier von einem besonderen Polizeigesetz sprechen kann, das Polizeigesetz sei gar nicht schlimm, es werde nur die Aufhebung eines Privilegs gewünscht, welches die Detailreisenden bisher gehabt hätten, und welches ihnen nicht zukäme, weil sie sich von den Wandergewerbtreibenden nicht unterschieden.
Es ist auch von Seiten der Rechten gesagt worden, von einer Verschärfung der Polizeivorschrift könne nicht die Rede sein, denn die sämmtlichen Gewerbtreibenden ständen ja jetzt schon unter Polizeiaufsicht.
Den letzten Satz unterschreibe ich, der ist richtig; aber, wenn es schon so weit mit Ihrer Hilfe gekommen ist, daß der anständige Kaufmann, mag er nun an der Börse handeln, oder mag er auf die Straße gehn, um dort seine Rechnung zu suchen (Heiterkeit), unter die unerträgliche Aufsicht des Polizeidieners gekommen ist, dann mögen Sie sich doch nicht darüber wundern und sich nicht darüber entsetzen, wenn wir nun endlich einmal hier ein Halt gebieten wollen, wenn wir die immer weiter gehende AuSdehung der Polizeiwillkür und der Polizeigewalt nicht gut heißen.
(Zuruf rechts.)
Ja, ich habe nichts dagegan bezüglich des Jagdscheins!
Hier handelt es sich aber nicht um das Vergnügen der Großen, sondern um die Nahrung der Kleinen.
Verehrter Herr Kollege Pauli, ich kann doch nicht sämmtliche preußische und außerpreußische Polizeigesetze durchgehen, ich halte mich an einen Ausdruck, der von Ihrer Seite gefallen ist, das ganze Gewerbe stehe unter Polizeiaufsicht.
Ich muß sagen, es wundert mich gar nicht, daß ein bayrischer Prinz es nicht« Z für recht erachtete, allzusehr in Preußen aufzugehen und sich im preußischen Gefolge zu befinden.
(Bewegung rechts.)
Ich verstehe sehr wohl, daß man das Aufgehen in den preußischen Polizcistaat mit seiner ganzen Polizeimacht nicht wünscht, und ich verdenke es den süddeutschen Parteifreunden durchaus nicht, wenn sie aus dem Ausspruch des bayrischen Prinzen, der mir an und für sich sehr bedeutungslos ist, ich will nicht sagen, ein gewisses partikularistischeS Kapital schlagen, aber wenn sie ihn benutzt haben, um dem Ausdruck zu geben, daß es Preußen bisher sehr wenig gelungen ist, die Sympathie in Süddeutschland in dem Maße zu erreichen, wie Sie wünschen.
Also, meine Herren, die Polizeimacht ist da.
Der Herr Kollege Hitze sagt: ja, wodurch unterscheidet sich der Wandergewerbeschein von dem Legitimationsschein, den jetzt schon der reisende Kaufmann haben muß
Durch nichts, sagt er.
Da möchte ich doch den Herrn Kollegen Hitze einfach ersuchen, den Titel III der Gewerbeordnung etwas eingehender zu studiren und die U 57 bis 63 einmal sehr genau zu lesen, und er wird da finden, das; in jedem Satz, in jeder Zeile an den Wandergewerbeschein eine Polizeiaufsicht, eine polizeiliche Beeinflussung geknüpft ist, die mit dem Legitimationsschein durchaus nicht verbunden ist.
Wenn es wirklich wahr ist, daß der Wandergewerbeschein sich von dem Legitimationsschein des Kaufmanns so gar nicht unterscheidet, ja, wie wollen Sie denn durch die Einführung des Wandergewerbescheins diesen wuchtigen Schlag gegen den Detailhandel führen, den Sie zu führen gedenken
Herr von Wollschläger hat bei der zweiten Lesung gar kein Hehl daraus gemacht (Widerspruch), —oder wars ein anderer von seiner Fraktion daß cs ihm am liebsten sei, wenn man den Detailhandel ganz verbieten könnte, und nun kommt Herr Hitze und sagt, das ist eine harmlose Maßregel, von der niemand betroffen wird, die auf (0) den Detailhandel kaum einen bemerkenswerthen Einfluß haben wird.
Das ist ein Widerspruch an sich; entweder die Maßregel ist wirksam, sie vernichtet den Detailhandel, dann erreichen Sie zwar damit, was Sie wollen, dann nennen Sie die Maßregel aber nicht harmlos für den Detailhandel.
Oder sie ist unwirksam, dann hätten Sie uns damit verschonen sollen.
Dann ist gefragt, warum denn das Legitimiren durch den Wandergewerbeschein so gefährlich sei, der reisende Kaufmann müsse ebenso gut seinen Legitimationsschein vorzeigen, wie die Hausirer ihren Wandergewerbeschein.
Es ist aber doch ein Unterschied; der reisende Kaufmann hat den Legitimationsschein einmal einem neugierigen Polizeibeamten vorzuzeigen, dann weiß der, daß er ihn für das Jahr hat, und wenn er in dieselbe Gegend kommt, wird er sich über Polizeichikane mit Fug und Recht beschweren können, wenn man ihn wiederholt veranlaßt, den Legitimationsschein aus der Tasche zu ziehen.
Steht aber der Detailreisende unter den Bestimmungen für das Wandergewerbe, dann muß er nicht nur den Wandergewerbeschein jederzeit vorzeigen, sondern er muß auch den Nachweis führen, daß er bestellt worden ist, und daß die sonstigen Bedingungen erfüllt worden sind.
(Widerspruch in der Mitte.)
—Gewiß, meine Herren, muß er das, der Beamte kann das sehr wohl verlangen.
Man kann doch nicht etwa auf den genialen Gedanken kommen, daß man die Leute zwingt, den Wandergewerbeschein wie eine Hundemarke am Halse zu tragen (Heiterkeit), oder daß der Hausirer eine besondere Uniform bekommt und der Detailreisende einen Gefreitenknopf, den der Hausirer nicht hat, um dadurch der Mühe enthoben zu sein, von jedem Polizeibeamten belästigt zu werden.
Das kann man nicht, und demzufolge setzt man die Leute der Gefahr aus, daß jeder Poltzeibeamte, jeder Gendarm sie auf ihrem Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juni 1896.
2541 () Geschäftsgang, ihrem Nahrungsgang anhält und die Legitimationspapiere nachprüft.
Das dürfen die Polizisten und Gendarmen, wenn wir diese Bestimmung beschließen, und ich wünschte Herrn vr.
Hitze nicht, daß er einmal in den Stand eines solchen Mannes hinein versetzt würde, der von jedem Polizeidiener nach seiner Legitimation gefragt werden kann, der von jedem Polizeidiener auf Schritt und Tritt belästigt werden kann.
Diese Polizeimaßregeln werden sich wie alle Polizeimaßregeln in der Weise vollziehen, daß man gegen die gefügigen, gehorsamen, loyalen Staatsbürger nicht rigoros ist, daß man aber gegen die obstinaten, ungehorsamen Staatsangehörigen chikanös vorgeht.
Es wird z.
B. dahin kommen, daß ein evangelischer Gendarm oder Polizeidiener in dem Bewußtsein der ganzen Fülle seiner evangelischen Macht einen katholischen Hausirer seine ganze Macht fühlen läßt.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Ja, meine Herren, haben Sie im Zentrum denn ein so kurzes Gedächtniß, daß Sie nicht mehr wißen, wie Sie zur Zeit des Kulturkampfes ungerechter Weise mit Polizeiwillkür drangsalirt worden sind.
Haben Sie das schon ganz vergessen
(Zuruf aus der Mitte.)
Mein verehrter Freund, Herr Dieden, hat es Gott sei Dank noch nicht vergessen, und ich wünsche, daß es allen Herren vom Zentrum ins Gedächtniß zurückgeführt wird, damit sie auch jetzt, wo sie mit der Polizei im Frieden leben, sich entschließen, auch andere Staatsbürger gegen die Polizeiwillkür zu schützen.
Es wird kommen, wie es jetzt mit den Bettlern zu sein pflegt.
Den Bettler verfolgt man auch grade nicht überall auf Schritt und Tritt.
Aber wenn der Gendarm bei Laune ist, oder er sich über das Gesicht des Bettlers ärgert, dann verfolgt er ihn und zeigt ihn an; die übrigen läßt er laufen.
So wird es auch in Zukunft mit den Detailreisenden geschehen, das ist gar nicht zu bezweifeln.
Meine Herren, diese ganze Bestimmung ist in der That nichts weiter D) als eine reaktionäre Rückkehr zu Zuständen, die wir nun endlich überwunden zu haben glaubten.
Herr Kollege Jacobskötter oder sonst ein Herr von der Rechten hat ja neulich offen ausgesprochen: „Sie verstehen die guten Seiten des Mittelalters gar nicht, Sie wissen nicht, wie die guten Zustände des Mittelalters waren.
Das ist allerdings sehr offen!
Sie wollen zurückkehren zu den mittelalterlichen Zuständen, zur Unterdrückung aller Freiheit.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Auch Herr Dr. Hitze hat das heute offen ausgesprochen, als er sagte, daß er die Berechtigung der Gemeinden anerkenne, die von auswärts kommenden Kaufleute, die in der fremden Gemeinde Geschäfte betreiben, besonders zu besteuern.
Das ist gar kein weiter Schritt dahin, daß man es auch zuläßt, überhaupt die von anderen Gemeinden eingeführten Waaren besonders zu besteuern, und dann kommen Sie zurück zur Schlacht- und Mahlsteuer, zu der ganzen mittelalterlichen Kontrole, zu dem ganzen Zwangs- und Bannrecht, die wir längst abgethan glaubten.
(Sehr richtig!
links.)
Man springt nicht mit einem Sprung ins Mittelalter zurück, wohl aber schrittweise, und wir haben uns auf diesen Weg leider Gottes schon seit allzu langer Zeit und allzu intensiv begeben.
Meine Herren, was führt man denn zur Begründung dieser außerordentlich reaktionären Maßregeln an
Herr Dr. Hitze ist schnell fertig mit der Begründung, indem er sagt, der Mann, der sein Gewerbe im Umherwandeln, also peripatetisch betreibt, muß sich auch gefallen lasten, gleichmäßig behandelt zu werden, mag er nun die Waaren mit sich nehmen oder die Waaren von Hause aus nachschicken.
Herr Hitze sagt, der Detailreisende ist ganz einfach ein Wanderreisender, er ist ein Hausirer, der nur keine Waaren nicht bei sich hat, und demzufolge muß er auch wie der Hausirer bedacht werden.
Nun, meine Herren, wenn Sie konsequent sein wollen, dann dürfen Sie nicht bei den Detail- 0 reisenden, der die Privatkunden besucht, stehen bleiben, sondern wüsten auch den, der den Kaufmann besucht, dann wüsten Sie auch jeden kaufmännischen Reisenden als wandernden peripatetischen Reisenden ansehen und mit allen diesen Kautelen umgeben, mit denen Sie nur diese Art von peripatetischen Reisenden umgeben wollen.
Das ist keine Begründung.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat die Motivirung darin gesucht, daß er sagte: es ist so recht nach unserem Wunsch auch nicht gewesen; aber wir sind von den Einzelregierungen, Einzellandtagen dazu gedrängt worden und nicht minder gedrängt durch frühere Beschlüße des Reichstags.
Allerdings kann Herr von Boetticher auf derartige Majoritätsbeschlüsse sich leider Gottes berufen; er kann sagen, daß die Regierung nur den Wünschen der Mehrheit hier entsprochen hat damit ist die Verantwortlichkeit der Reichsregierung nach seiner Ansicht freilich gedeckt, nach meiner Auffassung aber nicht.
Ich bin der Meinung, daß, wenn die Reichsregierung etwas für schädlich erachtet, soll sie nicht auf Grund des Drängens einer so zweifelhaften Majorität zu so reaktionären Maßregeln greifen.
(Lebhafte Zurufe.)
—Reaktionär von Anfang bis zu Ende mit Ausnahme des § 7 u. Ich wünsche nur, die verbündeten Regierungen wären auf anderen Gebieten auch so willfährig gegen den Reichstag, daß sie den Willen des Volks respektiren, der in den Majoritätsbeschlüßen des Reichstags zum Ausdruck kommt.
Von einer zarten Rücksichtnahme auf den Reichstag, auf das Parlament, von besten Majesttät ich neulich mal zu sprechen mir gestattete, merkt man sonst wenig.
Ist es denn nicht rücksichtslos, wenn man den Reichstag jetzt in den Hundstagen, in den Sommermonaten hier so lange sitzen läßt um eines einzigen Gesetzes willen (sehr richtig!
rechts), bei dem Eile durchaus nicht Noth thut, welches erst in 4 Jahren in Kraft tritt
Ich glaube ja nicht die Gründe, die im Volk erzählt werden, wonach es sich darum handelt, den Wunsch von ein oder zwei Personen zu erfüllen; aber ich sehe eine Rücksichtslosigkeit gegen den Reichstag darin, daß man uns hier so lange versammelt hält um eines einzigen Gesetzes willen, zu einer Zeit, wo man in Berlin kaum Obdach findet (oh!
oh!)
wenigstens wir, die wir nicht in der Lage sind, einen so großen MiethzinS zu zahlen.
Weshalb haben die Regierungen den Willen des Reichstags nicht erfüllt, als wir vor kurzem einstimmig und einmüthig uns gegen das Duell erklärten
(Sehr richtig!
links.)
Einstimmig ist der Beschluß gewesen wir haben noch nicht erfahren, daß das gewirkt hätte.
Weshalb haben die Regierungen absolut taube Ohren gehabt, wenn der Reichstag immer wieder die Bewilligung von Diäten verlangte
(Sehr gut!
links.
Zurufe.)
—Das ist zur Sache.
(Heiterkeit.)
Denn der Reichskanzler hat als ein Motiv für dieses Gesetz angeführt, daß die verbündeten Regierungen verpflichtet wären, den Willen des Reichstag, wie er sich in Majoritätsbeschlüßen kundgiebt, zu erfüllen.
(Zuruf.)
—Dem Sinne nach hat er allerdings diesen Gedanken ausgeführt.
Und weil er diesen Gedanken ausgesprochen hat, bin ich berechtigt und rede ich zur Sache, wenn ich nachweise, daß bei sonstigen Gelegenheiten dieser Respekt vor den Beschlüßen des Reichstag nicht existirte.
(Sehr wahr!
links.)
Deshalb hebe ich auch die Berechtigung darauf hinzuweisen, daß wir eine Reform des Wahlgesetzes auch durch Majoritätsbeschlüsse schon seit langen Jahren gewünscht haben, daß der 2542 Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juni 1896.
M Regierung aber nicht eingefallen ist, einen einzigen Schritt uns da entgegen zu kommen.
Nun komme ich zu den angeblichen Gründen, die in der Sache selbst liegen sollen.
Wunderbarer Weise hat man da nach Ostern einen anderen Standpunkt eingenommen als vor Ostern.
Vor Ostern sagten uns die Freunde der Vorlage, die Rücksichtnahme auf das kaufende Publikum habe eigentlich das Gesetz diktirt, die Belästigungen, die Uebervortheilungen des Publikums durch derartige minderwerthige Reisende.
Seitdem wir in der zweiten Berathung und in der Presse darauf hingewiesen haben, daß das Publikum sich doch selbst melden müsse, wenn es solche Belästigungen verspüre, daß es doch nicht genügen könnte, daß z.
B. Herr von Wolszlegier den Besuch eines Weinreisenden einmal unangenehm empfunden habe, seitdem Sie sich klar geworden sind, daß das nicht ausreicht, weil aus dem Publikum nicht eine einzige Stimme laut geworden ist, da kommen Sie und sagen: nein, die Belästigungen des Publikums sind es nicht sowohl als vielmehr der Wunsch, den Mittelstand zu heben, den seßhaften Handel zu schützen den ehrlichen, redlichen Handel, das waren die Worte des Herrn Staatssekretärs von Boetticher.
Wie wollen Sie nun aber den Mittelstand heben
Es fällt mir in der That bei diesem Kampf, den die Konkurrenten gegen einander ausspielen, immer das schöne Bild ein, welches einmal der Dichter Heine wahrscheinlich auch Ihr Lieblingsdichter nicht gebraucht hat, worin er die ganze Welt mit einem Topf voll Krebsen verglich, in welchem jeder nach oben zu kommen trachtet, und wenn er oben ist, wieder heruntergezogen wird, weil eben ein anderer hinauf kommen will.
Dieser Krebstopfwirrwarr zeigt sich jetzt in dem unlauteren Wettbewerb, den die Konkurrenz dadurch eingeht, daß sie die Gesetzgebung angehen will, um sich gegen die Konkurrenten zu schützen.
Das läßt sich doch nicht leugnen.
Wenn Sie hier den Mittelstand heben wollen, dann thun Sie es doch nur, indem Sie auf (L) der einen Seite die höheren Stände dabei ungeschoren lassen.
Ich habe schon früher darauf hingewiesen, daß Bestimmungen, die auch Sie treffen würden, wohlweislich ausgemerzt sind.
Sie thun es vor allen Dingen auf der anderen Seite dadurch, daß Sie den Mittelstand heben auf Unkosten eines wirthschaftlich noch tiefer stehenden Standes, daß Sie dem seßhaften Kaufmann helfen wollen durch Vernichtung Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, nicht in die Generaldiskussion zurückzufallen; wir sind bei Art.
8.
(Sehr gut!)
Abgeordneter Lenzmanu: daß Sie dem seßhaften Kaufmann helfen wollen durch Vernichtung oder Schädigung der niederen Kaufmannsklaffen, der Detailreisenden, und ferner auch der Hausirer.
Aber Sie erreichen das damit doch nicht.
Abgesehen davon, daß ja gerade aus den Detailreisenden der Mittelstand hervorgegangen ist, daß die Leute, welche jetzt nach Schutz gegen die Detailreisenden verlangen, selbst zum Theil früher welche gewesen sind, abgesehen davon sollten Sie sich doch auch überlegen, daß Sie ja in dem Augenblick, wo sie dem Detailreisenden sein Leben verleiden, sein Geschäft unmöglich machen, wo Sie den Hausirer unter so schwere Bedingungen stellen, daß er sein Geschäft nicht mehr ausüben kann, diese Kategorie von Leuten selbst wieder zwingen, seßhafte Kaufleute zu werden und also den jetzt bestehenden Geschäften Konkurrenz zu machen.
Sie können die Leute doch nicht todtschlagen; deswegen nöthigen Sie sie selbst, kleine seßhafte Kaufleute zu werden, und weil der Geschäftsbetrieb dieser kleinsten Leute so geringfügig ist, daß er eine Arbeitskraft nicht ausfüllt, die jetzt ausgefüllt wird durch Hinzufügung des Ganges beim Bringen der Waaren und Aufsuchen der Bestellungen, werden Sie wieder dazu kommen, diese am allerschlechtesten gestellten Leute wirthschaftlich noch schlechter zu stellen, ihnen ihre wirthschaftliche Existenz noch mehr zu erschweren, ohne daß Sie etwas dadurch erreichen für diejenigen, die Sie entlasten wollen.
Nun, meine Herren, habe ich mich am meisten darüber (6) gewundert, daß sowohl Herr Kollege Dr. Hitze als auch der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen Ministerialdirektor von Schicker erklärt haben, diese ganze Agitation gegen die Einschränkung des Detailreisens beruhe auf einem bloßen Mißverständniß; man wolle das Detailreisen ja nicht verbieten, sondern man wolle es nur an andere Bedingungen knüpfen das war der Ausspruch des Herrn Hitze —; es sei offenbar, daß man das ganze Gesetz mißverstanden habe, wenn man von einem Verbot des Detailreisens spreche das war der Ausspruch des Herrn von Schicker.
Ich glaube, Herr von Schicker kann darüber beruhigt sein; wir und alle Mitglieder des Hauses, auch wohl diejenigen, die in etwas ungeschickterer Wortfassung von einem Verbot geredet haben, während es sich um eine Einschränkung handelt, haben das in dem Gesetz begriffen, 1 und bei1ihnen1ist dieses Mißverständniß nicht vorauszusetzen.
Aber Herr Kollege vr.
Hitze irrt sehr, wenn er glaubt, diese Einschränkung des DetailHandels sei nicht just so1schlimm1wie das Verbot.
1 Herr Voglherr hat schon auf die schlimmen Folgen hingewiesen, und ich muß sagen: es ist nichts weiter als eine Silbenstecherei, wenn man sich hier auf das Wort „Verbot ''steift und behauptet: unsere ganze Handlung ist so schlimm nicht, weil sie ein Verbot nicht darstellt.
Herr Or.
Schaedler war außerordentlich glücklich darüber, daß er von sich sagen konnte, er wolle die Leute nicht todtschlagen, sondern leben lassen; nachher schlägt er aber in1einem1großen Massenmord sozusagen alle Hausirer todt von 21 bis 25 Jahren mit einem einzigen Schlage; dabei schlägt er1eine1große Menge von Detailreisenden todt, die eben die Bedingungen nicht erfüllen können, die an die Ertheilung des Wandergewerbescheins geknüpft sind.
Ich will nicht näher darauf eingehen, weil ich gestern bei der Bekämpfung des Antrags1Schaedler1schon1angedeutet1habe, daß in der That diese Schaffung einer nach Hundert- und aber Hunderttausenden zählenden Menge von abhängigen (v) Leuten auch ihre großen politischen Schattenseiten hat, daß Sie in Zukunft in jedem Detailreisenden, in jedem Hausirer einen politisch vollständig von der Polizei abhängigen Menschen schaffen, dessen Stimme zu Ihren Ungunsten mal sehr ausschlaggebend sein kann.
Meine Herren, was die Einzelanträge anlangt, so stimmen wir gegen den Antrag von Stumm, auch nachdem der Antrag Placke eingefügt ist; und das giebt mir Veranlassung und Gelegenheit, mit sehr wenigen Worten auf die Auslassungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm einzugehen.
Er hat heute zunächst erklärt, daß die Invaliden der Arbeit in dem Beruf des Kleinkaufmanns ihre Nahrung finden, und daß diese geschützt werden müßten.
Nun, ich bin auch in einem Bergwerksbezirk zu Hause und weiß, daß die Invaliden der Arbeit und gerade die Allerärmsten, die keine Gelegenheit gehabt haben, in Ihrem Dienst, im Dienst der Großindustrie, ein auch einigermaßen nennenswerthes Kapital anzulegen, nicht in der Lage sind, den Kleinkaufmann zu spielen, sondern den Hausirer zu spielen gezwungen sind.
Also, wenn Sie für die sorgen wollen, dann machen Sie das Loos des Haustiers und auch meinetwegen des untersten Detailreisenden, der vielleicht Bestellungen für Schneider aufsucht, erträglich und beschweren Sie die nicht; denn dann treffen Sie in unserer Gegend erst recht die Leute, die Sie schützen wollen.
Herr von Stumm hat sich dann sehr dagegen verwahrt, daß Herr Abgeordneter Richter ihn hingestellt hätte als einen Mann, der eigentlich mit den Detailreisenden sehr viel Konnex hätte.
Das ist gar nicht der Fall gewesen.
Herr Richter hat den Herrn Abgeordneten von Stumm nur einen Sachverständigen genannt, ohne seine persönliche Beziehungen zu Detailreisenden irgendwie zu erwähnen.
Dann ist es auch nicht richtig, wenn von jener Seite, namentlich von Herrn Dr. Hahn, Herrn Abgeordneten Richter 2543 Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juni 1896.
M vorgeworfen ist, er habe bei dem durchaus richtigen und prägnanten Beispiel des Schneiders, der reisen laßt, um Maß nehmen zu lassen, Unkenntniß der Gewerbeordnung verrathen, nicht an den 8 59 der Gewerbeordnung gedacht.
Nach § 50 ist es allerdings zulässig, innerhalb 15 Kilometern von dem Heimatsort gewerbliche Leistungen ohne Wandergewerbeschein anzubieten, da, wo solches üblich ist.
Aber zu diesen gewerblichen Leistungen gehören die aus eigenen Stoffen angefertigter Waaren nicht.
Lesen Sie die Motive zur Gewerbeordnung und die Kommentare dazu, so werden Sie finden, daß 8 59 nicht von derartigen gewerblichen Waaren handelt, sondern non gewerblichen Leistungen, wie beispielsweise die gewerblichen Leistungen der Glaser, Maurer, Scherenschleifer (Zuruf), Schornsteinfeger sind konzessionirte Leute, die stehen eine Kategorie höher —, die ohne Bestellung und ohne einen Wandergewcrbeschein zu haben, wo es üblich ist, die Privatkundschaft besuchen können, um festzustellen, ob eine Fensterscheibe einzusetzen, eine Scheere zu schleifen und ein Zimmer zu weißen ist.
Von den Leuten spricht 8 59 der Gewerbeordnung, aber nicht von den Schneidern, die aus eigenem Tuch nach Maß Anzüge machen.
Meine Herren, Herr von Stumm hat auch den Herrn Kollegen Richter nicht richtig verstanden, wenn er glaubte, in der verschiedenen Auffassung zwischen den Worten „Bestellung ''und „Aufforderung ''habe er sich geirrt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich da gar nicht geirrt; das Urtheil des Oberverwaltungsgerichts existirt.
Und er hat nur ausgeführt, daß erstens einmal der Gegensatz zwischen Herrn von Stumm und Herrn Kollegen Schaedler bezeichnend sei für die Unklarheit der Begriffe „Aufforderung ''und „Bestellung ''; er hat ferner ausgeführt, daß nach der Interpretation, welche die Gerichte jetzt dem Worte „Bestellung ''geben, man allerdings der Ansicht ist, daß eine ausdrückliche (0) Erklärung auf Initiative des einen oder des anderen erforderlich sei, um denjenigen, der Bestellungen aufsucht, straflos zu machen.
Was uns heute Herr von Stumm vorgelesen hat, widerlegt das gar nicht; denn das Urtheil, welches Sie, Herr von Stumm, vorgelesen haben, führt, wenn ich es richtig verstanden habe, ausdrücklich aus, daß es nicht sowohl darauf ankäme, ob man die Handlung „Aufforderung ''oder „Bestellung ''nennt, ob sie ausdrücklich auf einen längeren Zeitraum, auf eine bestimmte Gattung von Waaren sich beziehe, sondern es vielmehr darauf ankäme, aus allen Umständen zu entnehmen und zu ermessen, ob es sich um eine Willensäußerung dahin handelt, daß der Besuch ein gewünschter ist.
Gar nichts anderes hat Herr Richter ausgeführt; und das Erkenntniß, das Sie heute allegirt haben, deckte allerdings die Auffassung, die Herr Richter gestern hier vertreten hat, und die auch meine Auffassung ist.
Meine Herren, der Antrag Hasse ist ja allerdings ein weitaus besserer als der Antrag Hitze und Stumm, wenn auch der Antrag Placke in den ersteren hineingesetzt wird und dadurch der Antrag Stumm erweitert wird; denn der Antrag Stumm in seiner neueren Fassung ist weiter nichts als die Einsetzung des Antrags Placke in den Antrag Hitze.
Aber trotz alledem können wir uns nicht entschließen, ohne weiteres für den Antrag Hasse zu stimmen, weil wir es allerdings für außerordentlich bedenklich halten, dem Bundesrath allein abgesehen von den Landesregierungen, die ja jetzt ausgemerzt sind die Befugniß zu geben, ein bestimmtes Verbot auszusprechen, und damit eine Rechtsunsicherheit im Handel und Wandel einzuführen, die allerdings für weite Kreise unter Umständen recht fühlbar wirken wird.
Schon die Perspektive, unter der Möglichkeit eines derartigen Verbots zu stehen, nimmt manchem die Schaffensfreudigkeit und die Neigung, auf seinem Gebiet sich weiter zu entwickeln.
In dem Augenblick, wo z.
B. mal die Gefahr drohte, daß das Detailreisen der Klavierfabrikanten verboten werden soll, werden eine Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
ganze Menge von kleinen Existenzen ihre Erwerbsthätigkeit (G ändern müssen, die, wie z.
B. Schullehrer, diesen Handel mit Musikinstrumenten im Nebenamt betreiben, die aber ein gewisses Kapital hineinstecken, eine gewisse Kenntniß sich aneignen, und die, wenn sie in Gefahr gesetzt sind, durch einen Federstrich des Bundesraths um ihr Handwerk zu kommen, keine Neigung haben werden, sich auf diesem Gebiet weiter zu entwickeln.
Die Perspektive, durch einen Federstrich des Bundesraths seinen Erwerbszweig vernichtet zu sehen, wird ein vollständiges Stagniren dieses Erwerbslebens herbeiführen; und das ist die große Gefahr, die der Antrag Krüger-Hasse in sich schließt, wenn er auch besser ist als der entgegengesetzte Antrag Stumm, der dem Bundesrath von vornherein das Recht geben will, für bestimmte Gattungen die Zulässigkeit des Detailreisens bei Privaten auszusprechen.
Wir werden gegen den ganzen 8 8 stimmen; wenn aber einer oder der andere der dazu gestellten Anträge angenommen wird, namentlich der Antrag Hasse, so werden wir versuchen, die Befugniß des Bundesraths dadurch einzuschränken, daß wir eine Anzahl von Branchen schon durch das Gesetz von dem Verbot ausschließen, namentlich solche Branchen, bei denen das Bedenkliche des Verbots sich in auffallender Weise herausgestellt hat.
Diesem Gedanken ist Rechnung getragen in dem Antrag Richter oder vielmehr in der Zusammenfassung des Herrn Abgeordneten Richter, die ihnen gedruckt vorliegt.
UebrigenS, Herr von Stumm irrt, wenn er meint, Herr Richter habe die Baumaterialien besonders lieb gewonnen und etwa in einer gewissen Benevolenz für Herrn von Stumm sie von dem Verbot ausschließen wollen.
Das ist nicht an dem.
Nicht Herr Richter, sondern ein anderer Kollege hat sich der Baumaterialien angenommen.
Herr Richter hat nur die Kompilationsarbeit geleistet, sodaß also die Baumaterialien nicht auf unser Konto zu setzen sind.
Das nebenbei.
Nun kann man sagen: ja, indem wir einzelne Gattungen herausnehmen, indem wir die Wünsche der Angehörigen ein- (11 zelner Branchen erfüllen, machen wir uns auch mitschuldig in dem Kampf der Konkurrenten gegen die Konkurrenz; wenn wir den Leinenhändlern den Willen erfüllen und dadurch für diese möglicherweise das Gesetz annehmbar machten, so haben wir ja Gegner des Gesetzes beseitigt.
Ja, meine Herren, das ist vollständig richtig, und ich für meine Person würde auch vielleicht, wenn ich etwas zu sagen hätte auf der Welt, der Ansicht sein, es wäre viel besser, keine einzige Kategorie zu bedenken, weil dann die Feinde des Gesetzes im Lande so sehr wachsen würden, daß wir das Wachsthum bei den politischen Kämpfen sehr gut bemerken würden bei der nächsten Gelegenheit.
Jetzt werden wir natürlich alle Leute, die mit der Einschränkung nicht bedacht werden, nicht ohne weiteres als politische Freunde gewinnen.
Diese, die so vor Schaden bewahrt bleiben, werden nach wie vor konservativ wählen, weil sie sich dabei gesellschaftlich und sonst besser stehen; sic werden zur Rettung ihrer Seele nach wie vor zentrumSgemäß wählen, wenn sie keine Veranlassung haben, für ihre Person das Machwerk ihrer bisherigen Parteivertreter schmerzlich zu empfinden.
Alle diese werden Ihnen den Rücken nicht zukehren.
Unsere Freunde werden sich aus den Unzufriedenen vermehren.
Aber so sehr mir persönlich diese Taktik zweckmäßig zu sein scheint, so ist sie doch nicht die Taktik der Fraktion.
Diese glaubte vielmehr, auch bei einem schlechteren Gesetz mitwirken zu müssen, um es möglichst gut zu gestalten und das allzu Schlechte zu verhüten.
Aber bei diesem Artikeln, die wir hinzugefügt haben, ist doch nicht willkürlich, andern nach einem bestimmten System verfahren.
Wir haben einmal solche Artikel gewählt, die in den ganz kleinen Läden nicht geführt zu werden pflegen, bei denen also das Interesse er kleinen Krämer nicht in Frage kommt, und ferner solche Artikel, die ihrer Natur nach den häufigen Besuch dprch Reisende und also die Belästigung des Publikums auSchließen, endlich solche Artikel, die nicht durch minderwerthige 352 2544 Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juni 1896.
() Detailreisende, als vielmehr durch Reisende besserer Qualität, vielfach durch Prinzipale selbst, angeboten werden.
Ich führe nur an Musikinstrumente, Klaviere, Gegenstände der Bautischlerei, Nähmaschinen, Fahrräder, um dabei zu betonen, daß es sich hier um Artikel handelt, bei denen höchstens ein einmaliger Besuch des Kunden durch den Reisenden im ganzen Leben stattfindet.
Ein Musikinstrument, ein Klavier pflegt man nur einmal zu kaufen, eine Ausstattung für eine Tochter auch nur einmal; und so verhält es sich auch mit den übrigen Gegenständen.
Man hat also nicht zu befürchten, daß der, welcher dieser Sachen benöthigt, nun alle paar Monate durch Detailreisende belästigt wird, wie es bei anderen Artikeln der Fall sein könnte.
Im praktischen Leben vollzieht sich die Sache so, daß, wenn ein Möbelhändler erfährt, ein respektabler Bürger hat eine Tochter auszustatten, daß er seinen Reisenden hinschickt, der mit dem betreffenden die Ausstattung bespricht, auf die Güte seiner Waaren aufmerksam macht und vielleicht davor warnt, Schundwaaren im Laden zu kaufen, also den Mann, der vielleicht zum ersten Mal in die Lage kommt, sich mit diesen Waaren zu beschäftigen, zu belehren, allerdings auch in seinem eigenen Interesse, aber auch im Interesse des Käufers, sodaß, wenn das Geschäft zu Stande kommt, diesem damit sehr gedient ist.
Hat der Mann seinen einmaligen Bedarf gedeckt, dann ist er kein Besuchsobjekt mehr für den Reisenden in dieser Branche, sie werden ihn nicht mehr behelligen.
Den Wein und die Zigarren haben wir deshalb eingefügt, weil bei diesen Artikeln das Geschäft meistens durch sehr respektable Personen betrieben wird, die meistens die Qualität der Prinzipale haben.
Diejenigen, welche behaupten, daß das Weingeschäft durch minderwerthige Detailreisende ausgeübt wird, kennen davon nichts.
Unser Herr Kollege Dieben wird mir als Sachverständiger bestätigen, daß gerade bei sehr respektablen Weinfirmen, wie Nourney, Mumm u. s. w., gerade die Prinzipale die Kundschaft besuchen, weil sie sich (L) sagen, daß sich über Geschmack und die von dem Kunden gewünschte Qualität diejenigen am allerbesten selbst mit dem Kunden unterhalten können, welche ihm gesellschaftlich gleichgestellt sind.
Das ist der Grund gewesen, weshalb auch der Bundesrath dem Weinhandel eine Ausnahmestellung einräumen will.
Und nun wollen Sie diese respektablen Firmen großer Weinhäuser bedenken mit der Qualität eines Hausirers, dem der Wandergewerbeschein ertheilt wird

Dadurch schneiden Sie in Ihr eigenes Fleisch und thun nichts Gutes.
Ich ersuche Sie wirklich dringend: kaffen Sie den ganzen § 8 fallen!
Was dann noch vom ganzen Gesetz übrigbleibt, ist reaktionär genug, um auch die Wünsche der schlimmsten Rückschrittler mehr als zu viel zu befriedigen.
Lasten Sie aber den § 8 bestehen, dann begehen Sie mit diesem Gesetz geradezu ein Unrecht gegen große Masten des Volks, dann richten Sie gradezu ein Unheil an.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Abgeordneter Jaeobskötterr Meine Herren, nach den eingehenden Darlegungen des Kollegen Dr. Hitze, die eine Widerlegung bis jetzt meiner Empfindung nach nicht gefunden haben (sehr richtig!
rechts), kann ich mich sehr kurz fasten.
Ich glaube, daß die ganzen Petitionen, von denen schon vorgestern die Rede war, nur auf ganz falscher Voraussetzung beruhen, wie dies Kollege Hitze auch näher dargelegt hat.
Da ist es ganz besonders der Beschluß zweiter Lesung, daß wir die Leinen- und Wäschefabrikation in Ausnahmestellung gebracht haben.
Diese Ausnahmestellung hat nun die übrigen Fabrikationszweige mobil gemacht und hat sie veranlaßt, mit einem Petitionssturm an uns heranzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe über diese Petitionen mich schon vorgestern etwas ausgelosten und muß nur noch sagen: diese angeblich aus (0) Thüringen stammenden Petitionen ich habe sie schon näher bezeichnet machen auf mich den allerwenigsten Eindruck, wenn sie sich grober Uebertreibungen schuldig machen.
Das thut in der That eine große Anzahl dieser Petitionen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Petition der Weinhändler z.
B. sagt, ihre Angestellten würden möglicherweise dann die Reihen der Sozialdemokratie vermehren.
Nun, meine Herren, wer mir damit droht, daß er, im Falle ihm dies oder jenes nicht gewährt wird, Sozialdemokrat werden will, der möge es meinetwegen thun; ihm steht die Sozialdemokratie jedenfalls höher.
Auf mich macht eine derartige Drohung in der That gar keinen Eindruck.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einige Petitionen sind in gewisser Beziehung tragisch, z.
B. die Petition des Kaufmanns Weinholz in Börde, die mit den Worten beginnt: „Charfreitag ists '', und das ganze Detailreisen so poetisch schildert, daß man ordentlich selbst Lust kriegt, Detailreisender zu werden.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Indessen auch dieser Mann geht von der ganz falschen Voraussetzung aus, als ob es ihm nicht mehr erlaubt wäre, nun irgend einen seiner Kunden zu besuchen, während ihm das nach Lösung eines Wandergewerbescheins nach wie vor erlaubt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch viel drastischer wirken die Petitionen der Schneider mit dem Motto: „Laßt doch eure Schneider leben ''!
(Heiterkeit.)
Die Petitionen stammen aus Fürth und Würzburg.
Die guten Leute petitioniren dafür, daß sie, wie bisher, so auch fernerhin ihre Kunden an ihrem Orte besuchen dürfen.
Wer hat denn jemals daran gedacht, das irgendwie ändern zu wollen
1 Wer hat an eine Aenderung des § 59 Absatz 2 gedacht
Dort steht klipp und klar, daß ein jeder 15 Kilometer im Umkreis seines Wohnorts seine gewerblichen (v) Leistungen, so weit es Landesgebrauch ist, anbieten kann.
Ich glaube, es ist in ganz Deutschland Sitte, daß ein Schneider vielleicht auch noch weiter als 15 Kilometer von seinem Wohnorte entfernt seine Kunden besucht, ihnen Muster vorlegt und sie fragt, ob sie etwas brauchen können.
Daran ändert nun dieses Gesetz nicht die Probe.
Eben deshalb habe ich es nicht verstanden, wie in der Generaldebatte sowohl seitens des Herrn ReißhauS, als seitens des Herrn Richter auf diesen Fall neulich eingegangen wurde und daraus für die Schneider irgend eine Schwierigkeit, die gar nicht darin liegt, herausgedeutet werden sollte.
Meine Herren, eine ganze Anzahl Schneidermeister haben auch petitionirt, sie petitionirten aber durchaus gegen das Detailreisen und nur dafür, daß ihnen diese Freiheit, dieses Recht, was sie bis jetzt gehabt haben, auch ferner erhalten bleiben soll.
Nun, es hat ja niemand daran gedacht, ihnen das Recht zu nehmen, das sollte ihnen ja gewahrt bleiben; also fallen diese Bedenken damit vollständig weg.
Wenn Herr Vogtherr gesagt hat, daß ich für die Herren Schneidermeister noch eine ganz besondere Ausnahmestellung beantragen wollte, so irrt er sich vollständig.
Mir ist allerdings die Bekleidungsbranche aus naheliegenden Gründen recht bekannt, natürlich, und ich habe mich für die Nothwendigkeit und Nützlichkeit, notadone in gewissen Grenzen, des Detailreisens schon in der Kommission des vorigen Jahres ausführlich ausgesprochen.
Nun ist aber gerade damit dem Interests des Schneiderhandwerks vollständig gedient, wenn nach unserem Antrag nach vorgängiger Aufforderung jeder berechtigt ist, den Kunden zu besuchen.
Denn ich bin überzeugt, daß es im Schneiderhandwerk in den meisten Fällen sehr im Interesse des Kunden liegt, daß er besucht wird, und daß der Kunde dann, wenn er einen reellen Lieferanten hat, sehr gern den Lieferanten auffordern wird, ihn zu besuchen, sodaß also der Schneider und der ganze Schneiderstand nicht Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juni 1896.
2545 M dadurch benachtheiligt wird, sondern im Gegentheil, er hat dann den Vortheil der von uns beantragten Ausnahme und kann seine Kunden besuchen auch ohne einen Wandergewerbeschein.
Den Petitionen folgen und entsprechen auch die Anträge, die ja alle möglichen Ausnahmen statuiren wollen, die, wenn wir sie annehmen würden, ja den ganzen Paragraphen überflüssig machen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist in Folge dessen ganz unmöglich, auf diese Anträge einzugehen, wie es auch ganz überflüssig ist, daß erst nach dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Richter noch einmal eine Enquete veranstaltet wird.
Denn wenn irgend etwas klar ist, so ist es das, daß große Kreise des gewerblichen Mittelstandes, des Handwerks und des Kaufmannsstandes nicht nur eine Beschränkung des Detailreisens wünschen, nein, sogar ein gänzliches Verbot möchten sie am liebsten haben, ohne damit etwa so boshaft zu sein, wie das in der Generaldiskussion ausgeführt wurde, daß sie ihre Konkurrenten todtschlagen wollten.
Davon ist gar keine Rede; aber eine sehr unsolide Konkurrenz möchten sie gern vom Halse gewälzt haben.
Und wenn zudem auch gefragt worden ist: weshalb sind denn die Konsumenten nicht gekommen und haben die Abschaffung verlangt
nun, dann kann ich damit dienen.
Einer der größten landwirthschastlichen Vereine Deutschlands, der landwirthschaftliche Zentralverein in Halle, hat schon vor Jahren petitionirt um Abschaffung des Hausirhandels, und der Hausirhandel ist ja doch das Geschwisterkind vom Detailreisen,« nd außerdem legt man doch den übrigen Petitionen, die sich für Abschaffung respektive Eindämmung des Detailreisens aussprechen, gar nicht die genügende Bedeutung bei.
Aus Schlesien ist eine Petition da und aus Breslau, die für die Freiheit des Detailreisens sich aussprechen; aber von den sämmtlichen Schneidern in Schlesien ist eine Petition da, die wir nicht veranlaßt haben, sondern die Leute von selbst an (6) den Reichstag geschickt haben, worin sie für das Verbot respektive die Einschränkung1des1Detailreisens1sich aussprechen.
Wir sind uns doch ganz klar darüber, daß ein gänzliches Verbot1des1Detailreisens1unmöglich ist.
Etwas unmögliches verlangen wir nicht, etwas unmögliches beantragen wir nicht, aber wir glauben, daß durch die Fassung unseres Antrags eine Beschränkung herbeigeführt wird, wie sie von dem betreffenden Gewerbekreis verlangt wird, wie sie in ihrem Interesse liegt, und wie es nur als eine erträgliche Gestaltung bezeichnet werden kann.
Wir bitten Sie deshalb, unserem Antrag zuzustimmen; eventuell würden wir dem von Herrn Haffe vorgeschlagenen Amendement, vielleicht in der Faffung, die Herr von Stumm gegeben hat, unsere Zustimmung geben.
Daß wir damit nicht ins Mittelalter verfallen, auch nicht den Anfang dazu machen, wie Herr Lenzmann sagt übrigens habe ich meines Wissens noch niemals das Mittelalter besonders gerühmt oder auch nur erwähnt; er muß es wohl verwechselt haben —, ist selbstverständlich; aber wir sind überzeugt davon, daß wir vorhandene Schäden beseitigen, und daß wir gerechte Wünsche befriedigen, und daß dieser Gesetzentwurf nicht, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann sagte, zum Unheil unseres Volks ausschlagen, sondern daß er für die betreffenden Erwerbskreise ein Segen werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Abgeordneter Hilpert: Meine Herren, ich werde nur mit ganz wenigen Worten die Wünsche meiner Wähler zum Ausdruck bringen.
Schon vor Jahren, ehe ich dem hohen Hause hier angehört habe, hat der Gewerbeverein in Windsheim verlangt, daß sämmtlicher Hausirhandel sowie das Detailreisen verboten werden soll.
Die Mitglieder des Gewerbevereins gehören zu einem gewissen Theil der freisinnigen Partei an.
Wenn nun Herr Lenzmann anfänglich auf die Aussprache kleines bayerischen Prinzen angespielt hat, so kann ich ihm versichern, daß in Bayern die freisinnige Partei wenigstens in meinem Wahlkreis großentheils für das Verbot des Detailreisens stimmen.
(Widerspruch links.)
—Herr Kollege Weiß schüttelt den Kopf.
Herr Kollege Weiß, Sie sind der einzige Freisinnige von Bayern hier im Reichstag was wollen Sie denn überhaupt das Haupt schütteln
(Heiterkeit.)
Herr Weiß, gehen Sie in meinen Wahlkreis und hören Sie die Stimmung dort, so werden Sie vielleicht eine andere Anschauung bekommen!
(Lachen links.)
—Meine Herren, wenn Sie jedesmal, wo ich das Wort ergreife, so häßlich lachen, so weiß ich ganz genau, daß Sie sich über meine Ausführungen ärgern.
Wir Bayern werden nicht, soweit ich das Recht habe, dieselben zu vertreten, nicht Hörige der freisinnigen Partei, noch weniger im Gefolge der Hausirer und Detailreisende sein.
Ich bitte Sie, meine Herren, dem Art.
8 Ihre Zustimmung zu ertheilen sowie dem Zusatzantrag Hitze, Jacobskötter, von Stumm.
(Bravo!
links.)
—Dieser Bravoruf beweist mir, daß Sie sich wieder geärgert haben.
Meine Herren, ich will das hohe Haus nicht weiter ermüden.
(Bravo!)
Mit ganz kurzen Worten habe ich meinen Gedanken Ausdruck gegeben und werde auch nicht weiter sprechen, um Herrn Kollegen Weiß nicht Gelegenheit zu geben, daß er sich so weit ärgert, daß er vielleicht morgen nicht mehr hier sein könnte.
Meine Herren, was das Gefährliche an diesen Polizeimaßregeln sei, die der Herr Abgeordnete Richter besonders (v) hervorgehoben hat, so kann ich einen Beweis anführen aus Bayern, daß die Händler auch ohne Patent Haufirhandel getrieben haben.
Die Gendarmerie hat nur einige dieser Herren vor Gericht gezogen, dieselben sind exemplarisch bestraft worden; und jetzt ist die ganze Polizeimaßregel beseitigt.
Man hat nicht mehr nöthig, danach zu forschen, weil jetzt die Herren Patentscheine lösen.
Also darüber, was noch gefährlich sein kann, sind alle Zweifel gehoben.
Ich bitte Sie nochmals, dem Art.
8 sowie dem Zusatz Ihre Zustimmung zu ertheilen.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kühn.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Kühn: Meine Herren, unter den zahlreichen Petitionen, die gegen das Verbot des Detailreisens eingegangen sind, und die meist aus den Kreisen gerade der seßhaften Gewerbetreibenden selbst herrühren, befinden sich auch einige aus meinem Wahlkreise.
Ich habe bei einer derselben die spezielle Aufgabe erhalten, mich der Sache der Petenten anzunehmen.
Dies ist der Grund, weshalb ich noch in so später Stunde das Wort genommen habe.
Es soll in diesem Art.
8 den Angehörigen eines Standes gegen die Interessen der Angehörigen desselben Standes geholfen werden.
Wenn schon an und für sich eine Maßregel sich nicht mit dem öffentlichen Wohle verträgt, durch die einem Stand auf Kosten der übrigen Stände mittelst der Gesetzgebung Vortheile gewährt werden, so ist es ein absolut unzulässiges Beginnen, wenn nun gar noch die Angehörigen eines und desselben Standes gegen einander geschützt und mit Vortheilen bedacht werden sollen; und das soll mit Art.
8 bezweckt werden.
In den Regierungsmotiven ist die Nothwendigkeit des Art.
8 der Vorlage damit begründet, daß das Publikum geschützt werden soll gegen die Zudringlichkeit der 3 b 2546 Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juni 1896.
M Detailreisenden, andererseits sollen die seßhaften Geschäftsleute geschützt werden gegen diejenigen ihrer Standesgenofsen, welche neben ihrem stehenden Geschäft noch mit Detailreisen Geschäfte machen.
Der Herr Abgeordnete Jacobskötter sagt uns nun: ja, die Konsumenten haben gar keine Ursache, zu petitioniren; was geht die die Sache an
Wenn das wahr ist, warum dann die Vorlage und diese Begründung in den Regierungsmotiven
Ferner wird das Verbot des Detailreisens in den Regierungsmvtiven damit zu begründen versucht, daß man sagt: es haben zuerst einige Geschäftsleute das Detailreisen eingeführt, dann waren die anderen durch die Konkurrenz gezwungen, ihrerseits ebenfalls mitzumachen, und dadurch ist die Zahl der Detailreisenden so stark gewachsen.
Das dürste vollständig wahr sein; aber was beweist es denn
daß das Detailreisen einfach eine nothwendige Geschäftspraxis, geboten durch die Entwicklung der Verhältniße, geworden ist.
Wenn das Detailreisen nun durch Annahme des Art.
8 beseitigt würde, so würden große Schwierigkeiten entstehen, und es würden dadurch die Interessen von vielen Zehntausenden von Menschen in der bedenklichsten Weise gefährdet, oder richtiger: sie werden in ihrer Existenz geradezu ruinirt.
ES war für mich von Interesse, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hitze zu hören.
Er begann damit, daß er sagte: diese Maßregel ist ja gar nicht das viele Reden werth, es ist ein ganz nebensächliches Ding; es wird weiter keine Folgen haben, als daß die Detailreisenden Hausirgewerbescheine zu lösen und die damit verknüpften Steuern zu zahlen haben.
Das ist ja aber gerade mit des Pudels Kern!
Diese Maßregel läuft schließlich darauf hinaus, daß eine neue Steuerlast für zahlreiche Gewerbetreibende eingeführt wird; und die Angehörigen des seßhaften Mittelstandes, welche ihre Geschäfte nur halten können, wenn sie nebenher im Wege des Detailreisens Geschäfte suchen, werden (L) sich bei den Herren Konservativen und den Herren vom Zentrum zu bedanken haben, wenn sie zu den vielen Steuern, die sie bereits zu tragen haben, noch neue hinzubekommen.
Nur noch sehr wenige Geschäftsleute können bei der heutigen Lage des Marktes ohne das Detailreisen auskommen.
Die wenigen, die dazu noch in der Lage sind, verschwinden mit jedem Tage mehr, das Detailreisen wird nach Annahme des Art.
8 nur eine andere Form annehmen; man wird dazu schreiten müßen, den Hausirgewerbeschein für schweres Geld zu lösen und die daran hängende weitere Steuer zu zahlen.
Das ist das Einzige, was erreicht werden wird.
Herr Hitze sagte aber dann noch, wir wollen allerdings, daß der Antrag weitere Folgen haben soll, er solle allerdings die Detailreisenden dezimiren.
Ob das mit der Maßregel erreicht werden würde, das glaubte er auch nicht entscheiden zu können; es müße eben der Versuch gemacht werden; sei das Detailreisen nothwendig, dann werde es sich trotzdem erhalten.
Also diese Zehntausend von Geschäftsleuten, die heute im Wege des Detailreisens sich ernähren müßen, sollen als Vivisektionsthiere benutzt werden, man will sich überzeugen, ob die Maßregel etwas nützen wird, auf die Gefahr hin, daß eben diese Zehntausende zu Grunde gerichtet werden.
Ich möchte einmal hören, was man sagen würde, und was speziell Herr Hitze sagen würde, wenn von irgend einer Seite behauptet würde, die Geistlichen seien eigentlich ein sehr überflüssiger Stand, und wenn Maßregeln vorgeschlagen würden, die Geistlichen einmal zu suspendiren.
Nach dem Grundsatz des Herrn Hitze, der dahin ging, daß, wenn der Stand der Detailreisenden ein nothwendiger wäre, er sich auch halten würde, müßte sich dann auch zeigen, ob der Stand der Geistlichen ein nothwendiger wäre; wenn er es wäre, würde er sich trotz seiner Suspendirung wieder emporarbeiten.
Aber was sollten die Herren in der Zwischenperiode machen
Da würde gerade vom Zentrum ein großer Ansturm gegen solche Suspendirung herkommen.
Sind etwa die Zehntausende, welche im Wege des Detailreisens sich nähren müßen, minderwerthigere Menschen als die Herren Geistlichen
Ich glaube es nicht.
Durch den Antrag der Firma Hitze-Stumm-Jacobskötter soll Herr Hitze hat dies mit dürren Worten ausgesprochen Halt gemacht, es soll ermöglicht werden, daß die Kunden, die jeder Geschäftsmann jetzt hat, ihm erhalten bleiben; das will man durch das Verbot des Detailreisens herbeiführen.
Das heißt also nichts anderes, als dem ganzen Stande der wirthschaftlichen Entwicklung Halt zu gebieten; das ist aber ein ganz aussichtsloses Unterfangen, und ich muß sagen, cs ist wirklich Schade um die Zeit, die mit der Berathung solcher Maßregeln verschwendet wird; denn ebenso gut, wie man in dieser Beziehung ein Halt zu gebieten versucht und die ganze wirthschaftliche Entwicklung zu einem Petrefakt machen will, ebenso gut könnte das Zentrum verlangen, daß die Sonne zu scheinen aufhöre.
Die Herren von der Rechten und vom Zentrum sind doch wirklich sehr inkonsequent.
Sie müßten eigentlich noch weiter gehen: wenn das Ziel erreicht werden soll, welches Herr Hitze uns vorhin hier proklamirt hat, dann sollten Sie doch gleich beantragen, daß einfach die Jagdgebiete für jeden einzelnen Gewerbetreibenden abgegrenzt würden; Sie sollten die Bestimmung einzuführen suchen, daß jeder Geschäftsmann eine Blechplatte auf der Brust tragen müße, auf der zu lesen wäre, wo sein Jagdgebiet anfängt und wo es aufhört; Sie müßten ferner auch den Kunden eine Blechmarke um den Hals hängen, damit jeder weiß, wo er hingehört.
Der Erfolg der Annahme des Antrags Hitze-StummJacobskötter würde einfach der sein, daß Tausende und aber Tausende von Existenzen ruinirt, daß ihnen der Brodkorb abgeschnitten würde.
Und da muß ich allerdings sagen, wenn schon eine solche Maßregel beschlossen werden soll, dann wäre es doch noch beßer, wenn der Artikel in der Faßung der Regierungsvorlage angenommen würde.
Wenn ich für meine Person und wir von unserer Partei auch nicht dafür sind, (D) die Kompetenzen des Bundesraths zu erweitern, so würde das doch für die betroffenen Kreise allerdings noch sehr viel beßer sein, wenn die Regierungsvorlage angenommen, wenn dem Bundesrath das Begnadigungsrecht gewährt würde; denn der Antrag Hitze-Stumm-Jacobskötter ist in der That die reine Scharfrichter«.
Ich verkenne aber durchaus nicht, daß selbst, wenn die Regierungsfaßung angenommen wird, eine schwere Schädigung in den betreffenden Kreisen angerichtet würde; denn die Leute schweben im Unsicheren: wird der Bundesrath uns das Detailreisen gestatten oder nicht
wird das Richtschwert an uns vorübergehen oder uns den Lebensfaden abschneiden
Gerade vom Zentrum wird immer so sehr die Nothwendigkeit der Unterstützung der seßhaften Gewerbe betont.
Nun, die Petitionen aus meinem Wahlkreis, den ich bereits erwähnte, beweisen so recht die Haltlosigkeit und Verkehrtheit der Bestrebungen des Zentrums.
In einer Petition beschweren sich 12 selbstständige Tuchmacher, die zum Theil selbst fabriziren und zum Theil mit anderweit bezogenen Waaren im Detail reisen.
Diese Herren sind nicht durch die Konkurrenz, sondern durch die Entwicklung des Geschäftsgangs zum Detailreisen gedrängt worden, ihre Geschäfte haben sich vom Vater auf den Sohn vererbt.
In der Umgegend mit ihrem ganzen Waarenlager umherzuziehen, das können sie nicht mehr, die Mode stellt so hohe Anforderungen an sie, daß sie eine größere Auswahl an Waaren vorlegen müßen wie früher.
Diese Leute sagen sich also mit vollem Recht, ihre Existenzen werden ruinirt, wenn auch nur die Regierungsvorlage Gesetz wird; aber noch viel schlimmer träfe sie die Annahme des Antrags Hitze-Stumm-Jacobskötter.
In einer anderen Petition weisen die Inhaber einer Holzjalousiefabrik darauf hin, daß ihre Fabrik es ist keine allzu große ohne weiteres kaput ginge, wenn das Verbot des Detailreisens durchginge.
Denn sie sagen: wir können Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juni 1896.
2547 M unsere Holzrouleaux nur absetzen auf Grund von vorherigen Besuchen bei den Kunden, weil die Fenster in den einzelnen Häusern nicht egal groß sind.
Da müssen sie den Weg des Detailreisens haben, und erst nach dem Maße der Fenster können sie Rouleaux anfertigen.
Die Herren vom Zentrum wird es hoffentlich interessiren, daß die Petenten in beiden Fällen gerade sehr eifrige Zentrumsmänner sind.
Ich wurde von einigen der Petenten ersucht, mich ihrer Sache anzunehmen, damit ihr Lebentzfaden nicht abgeschnitten wird.
Ich bedaure, den Leuten wenig dienen zu können.
Meine Rede davon bin ich überzeugt nützt in dieser Beziehung nichts; und einen Antrag zu stellen, wäre bei der Sintfluth von Anträgen, die bereits vorliegen, ganz aussichtslos.
Diese Leute werden sich mithin bei den Herren vom Zentrum, also bei ihren eigenen Parteigenossen zu bedanken haben, wenn ihre Geschäfte, die sie theilweise von ihren Großvätern ererbt haben, ruinirt werden.
So sieht in der Praxis der Schutz des Mittelstands aus, den die Herren vom Zentrum und von der rechten Seite des Reichstags immer wollen.
Wir Sozialdemokraten haben als Politiker keine Ursache, uns darüber aufzuregen, ob Sie diese Bestimmung annehmen oder nicht; aber als suhlende Menschen haben wir allerdings ein Interesse daran, daß diese Anträge nicht angenommen werden, weil es uns durchaus nicht gleichgiltig ist, daß so und so viel Existenzen durch eine Abstimmung im Reichstag zu Grunde gerichtet werden.
Aber Sie sollten endlich einmal zu der Einsicht kommen, daß Sie auf diese Weise absolut nicht dem Mittelstand helfen.
Der Mittelstand ist dem Untergang geweiht durch die großkapitalistische Entwicklung.
Am Schluffe will ich nur noch sagen, daß es mir einen still erfreulichen Eindruck macht, zu sehen, wie sich 25 Jahre nachdem die Gewerbefreiheit in Deutschland eingeführt ist, der Reichstag wochenlang darum herumstreitet, die Gewerbefreiheit wieder zu durchlöchern oder ganz zu beseitigen.
Wenn irgend etwas mir den Beweis liefert, daß es mit der ganzen (w kapitalistischen Entwicklung ziemlich am Ende ist, dann ist es gerade dieser Ansturm gegen die Gewerbefreiheit.
Die Konsequenz Ihrer Bestrebungen ist: verbieten Sie einfach das Produziren im großen!
Das ist in Ihrem Sinne in der That die Wurzel des ganzen Uebels, alle Ihre übrigen Maßnahmen können im großen ganzen nur chikanös wirken.
(Bravo!)
Präsident: Es ist mir ein Schlußantrag vorgelegt (Bravo!)
unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Dr. vonMarquardsen, Rickert, Graf von Hompesch und von Maffow.
Ich ersuche diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Diskussion ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Weiß.
Abgeordneter Weiß: Der Herr Abgeordnete Hilpert hat vorhin in Bezug auf meine Person bemerkt, er wolle schließen, weil ich mich über seine Aeußerungen ärgere.
Der Herr Abgeordnete Hilpert täuscht sich vollkommen über die Stimmung, in die mich seine Reden stets versetzen.
Ich kann ihm nur versichern: ich bin ihm dankbar, wenn er das Wort ergreift; denn er trägt immer zur größten Heiterkeit auf dieser Seite bei.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: 1 Der Herr Abgeordnete Vogtherr hat mir vorgeworfen, ich hätte den Detailreisenden eine Makel angehängt, ohne dafür den Beweis anzutreten.
In dieser Allgemeinheit ist mir das durchaus nicht eingefallen; ich habe von den Gefahren gesprochen, denen die jungen Leute als Detailreisende auf der Straße ausgesetzt sind, und darauf hingewiesen, das mir das in Briefen und (0) und in mündlicher Aussprache mitgetheilt worden sei.
Was den Mittelstand anlangt, den mir gegenüber der Herr Abgeordnete Vogtherr für sich ins Feuer zu führen sucht, so scheint der ungefähr von derselben Kategorie zu sein wie die kroatischen Oesterreicher 1864, welche sagten: „auch daitsches Bruder ''!
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Caffelmann.
Abgeordneter Casselmann: 1 Der Herr Abgeordnete Jacobskötter hat in seiner vorigen Rede in einer höchst wegwerfenden Weise von einer sogenannten thüringer Petition gesprochen und dabei auch- (Lebhafte Zurufe: Persönlich!)
Ich wollte nur bemerken, daß mir durch Schluß der Debatte unmöglich gemacht ist, dem Herrn Abgeordneten Jacobskötter darauf gebührend zu antworten.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Abgeordneter Dr. Osann: Ich bin durch den Schluß der Diskussion verhindert, den Antrag auf Nr.
318 näher zu begründen.
Meine Herren, ich hätte Ihnen keine lange Rede gehalten (Heiterkeit), aber hätte vielleicht doch etwas von dem Weinhandel gesagt, woraus Sie ersehen haben würden, daß das Gesetz in dieser allgemeinen Fassung für den Weinhandel absolut- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Abgeordneter Zaeobskötter: Meine Herren, ich rufe das ganze Haus zum Zeugen, daß ich von der Petition aus Eisenach durchaus nicht in einer wegwerfenden Weise ge- (») sprachen habe, sondern daß ich nur erklärt habe, daß dieselbe als eine Petition von 346 Personen ausgegeben wäre, während sie thatsächlich nur von 20 Personen aus Thüringen unterzeichnet wäre, und daß die anderen alle nicht in Thüringen wohnen, man also nicht von einer Petition von 346 Detailgeschäften Thüringens reden könnte.
(Zustimmung rechts.)
Präsident: Die Reihe der persönlichen Bemerkungen ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Bei der großen Anzahl von Anträgen, die vorliegen, schlage ich den Herren vor, folgenden woäus proeecksucki einzuhalten.
In erster Reihe kommt in Betracht der jüngste Antrag der Herren Dr. Haffe und Krüger auf Nr.
436, der alles dem Bundesrath überlassen will.
Ehe übrigens dieser Antrag zur Abstimmung kommt, würde ich den Unterantrag des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
437, der in seinem zweiten Theil zurückgezogen ist, zur Abstimmung bringen, der im ersten Theil dahin geht, hinzuzufügen: Dieselben sind außer Kraft zu setzen, wenn der Reichstag in derselben Tagung es verlangt.
Je nach der Gestaltung durch diese Vorabstimmung würde dann der Antrag Haffe-Krüger zur Abstimmung kommen, der wenn angenommen alle anderen Anträge erledigen würde.
Ich behalte mir vor, weitere Vorschläge zu machen, wenn wir in der Abstimmung so weit gekommen sind.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags Haffe-Krüger diesem, entsprechend dem Antrag Richter, hinzufügen wollen: Dieselben sind außer Kraft zu setzen, wenn der Reichstag es in derselben Tagung verlangt, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatzantrag ist abgelehnt.
2548 Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juni 1896.
() Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche den Antrag Hasse-Krüger auf Nr.
436 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plötzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr ist der nächste Hauptantrag, zu dem wir uns wenden, der Antrag Hitze auf Nr.
369 aä 5 der Drucksachen; dem haben in der Abstimmung verschiedene Anträge voranzugehn, und zwar folgt zuerst der Antrag Richter auf Nr.
429 der Drucksachen III, der aus den litteras a, d, e, ä, s, 1, x, I »besteht.
Ueber jeden dieser einzelnen Punkte muß getrennt abgestimmt werden.
Mit dem Punkt Id fällt wörtlich zusammen der Antrag Placke, Or.
Paasche, Dr. Hasse, Nr.
430 der Drucksachen.
Wird der Punkt »abgelehnt, so hätten wir über den Eoentualantrag Richter 1 und 2 zu abzustimmen, dann erst über b, o, 6, s, I, K, d, und mit I »gleichzeitig über den sich mit dem Antrag Richter 429Ii deckenden Antrag Placke, Dr. Paasche, Dr. Hasse Nr.
430.
Außerdem wäre nach Erledigung dieser Vorabstimmungen abzustimmen über den Antrag Freiherr von Stumm-Halberg, aber nur für den Fall, daß der Antrag Placke, I) r. Paasche, Dr. Haffe angenommen ist.
Dann erst käme die Abstimmung über den Antrag vr.
Hitze, so wie sie sich nach Maßgabe der Vorabstimmung gestaltet haben würde.
Ich will nur noch bemerken, daß unter diesen Vorabstimmungen zum Antrag Dr. Hitze namentliche Abstimmung beantragt ist über den Antrag Richter n, 1, also nur über den Eventualantrag 1 nicht über a selbst —, nämlich über den Antrag, hinter den Worten „Schriften und Bildwerken ''einzuschalten: „Gegenständen der Leinen- und Wäschefabrikation ''.
Ueber diesen soll die Abstimmung eine namentliche sein, ebenso jene über den Antrag Dr. Hitze als Ganzes.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe wörtlich dieselben An (L) träge unter a bis Z auch zu dem Antrag Stumm gestellt, und ich meine deshalb, daß in einer Abstimmung über diese Ausnahmen, mögen sie nun dem Antrag Hitze oder Stumm angehängt werden, abgestimmt werden muß, und erst, wenn der Antrag Hitze und der Antrag Stumm definitiv feststehen nach Erledigung der Eoentualanträge, können die Anträge zur definitiven Abstimmung gebracht werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: 1 Ich stimme hier mit dem Abgeordneten Richter vollkommen überein und möchte nur noch ausdrücklich konstatiren, daß Herr Dr. Hitze sowohl wie Herr Jacobskötter bereits erklärt haben, daß für den Fall der Annahme des Antrags Placke der ursprüngliche Antrag Hitze-Jacobskötter-Stumm hinfällig wird, und an dessen Stelle einfach der Antrag Stumm tritt, sodaß eine weitere Abstimmung, falls der Antrag Stumm angenommen wird, nicht mehr nothwendig ist.
Ich möchte das deshalb konstatiren, damit nicht aus der Fragestellung anscheinend ein Gegensatz zwischen dem Antrag Hitze und dem Antrag Stumm entsteht.
Der besteht nicht, denn der Antrag Stumm ist nichts anderes als der Antrag Hitze, modifizirt nach der Annahme des Antrags Placke, sodaß, nachdem der Antrag Placke angenommen ist, der Antrag Hitze nicht mehr besteht, sondern an dessen Stelle der Antrag Stumm tritt.
Präsident: Wir werden also abwarten, ob nach Annahme des Antrags Placke der Antrag Hitze zurückgezogen wird.
Dem Herrn Abgeordneten Richter bemerke ich, daß ich in Bezug auf die Art der Abstimmung bei meinem Vorschlag bleibe, daß ich aber die Zustimmung des Hauses dazu voraussetze, daß diese Abstimmung über die Literä a bis K nach dem Richterschen Antrag ebenso gerichtet sind gegen den Antrag Stumm (Nr.
432) wie gegen den Antrag Hitze (Nr.
369).
Das HauS ist mit meinen Vorschlägen einverstanden, und ich habe auch richtig aufgefaßt, daß die Herren Abgeordneten (6) Richter und Genoffen namentliche Abstimmung nur über den eventuellen Antrag Ziffer 1 zu a haben wollen, also nur dann, wenn der Prinzipale Antrag unter »abgelehnt ist.
Wir kommen nun zur Abstimmung und zwar zunächst zu der ersten Ziffer des Antrags Richter (Nr.
429), der dahin geht: hinter den Worten „Schriften und Bildwerken ''einschalten: „Gegenständen der Textilindustrie und Bekleidungsstücken aller Art ''.
Ich ersuche diejenigen, die diese Einschaltung für den Fall der Annahme der Anträge Dr. Hitze und Genoffen (Nr.
369 aä 5) beziehungsweise Stumm (Nr.
432) annehmehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Litera »ist abgelehnt.
Wir kommen daher zu der Abstimmung über den Eventualantrag, die eine namentliche sein wird.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Die namentliche Abstimmung bezieht sich nur auf Leinen- und Wäschefabrikation.
Präsident: Die Abstimmung über Ziffer 1 wird also eine namentliche sein.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Einschaltung „Gegenständen der Leinen- und Wäschefabrikation ''vornehmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja zu antworten, diejenigen, welche diese Einschiebung nicht wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben W. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
Auer.
Augst.
Dr. Barth.
Baffermann.
Bayerlein.
Bebel.
Beckh.
Dr. von Bennigsen.
Benoit.
Prinz von Arenberg.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Dr. Bachem.
Bachmeir.
Bauermeister.
Bender.
Graf von BernStorff (Lauenburg).
Bindewald.
(v Graf von BernStorff (Uelzen).
Dr. Bock (Aachen).
Birk.
Blos.
vr.
Boehme.
Brühne.
Brünings.
Brunck.
Buddeberg.
Prinz zu Carolath Schönaich.
Cafselmann.
vr.
von Cuny.
Dietz.
Ehni.
von Elm.
Dr. EnnecceruS.
Fischbeck.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frese.
Fritzen (Düffeldorf).
Bohtz.
Boltz.
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Bruckmaier.
Dr. von Buchka.
Freiherr von Buddenbrock.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Cegielski.
ColbuS.
von CzarlinSki.
Graf von der Decken (Ringelheim).
von Dewitz.
Dieden.
Engels.
Euler.
Feddersen.
Frank (Ratibor).
Ilr.
von Frege-Weltzin.
Fritzen (Rees).
Fuchs.
Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juni 1896.
2549 M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Frohme.
Galler.
Gräfe.
Gaulle.
von Grand-Ry.
Gerisch.
von der Gröben Arcnstein.
Geyer.
Gröber.
Dr. Görtz.
Freiherr von Gültlingen.
Grillenbergcr.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Günther.
Haehnle.
Haake.
Harm.
Dr. Hahn.
Hartmann (Württemberg).
Harl.
Dr. Haste.
Hartmann (Glatz).
Haußmann.
Hauffe-Dahlen.
Herbert.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Hermes.
von Herder.
Hische.
Hesse.
Freiherr von Hodenberg.
Hilgendorff.
Hofmann (Chemnitz).
Hilpert.
Hofmann (Dillenburg).
Himburg.
Prinz zu Hohenlohe-Schillings- Dr. Hitze.
fürst.
Graf von Holstein.
Hüpeden.
Graf von Hompesch.
Humann.
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hug.
Jebsrn.
Jacobskölter.
Johannsen.
Dr. von Jazdzewski.
Jörns.
Jskraut.
Kauffmann.
Graf von Kanitz-Podangen.
Kerchcr.
von Kardorff.
Klees.
von Kehler.
Dr. Kruse.
von Kleist-Retzow.
Kühn.
Klemm (Dresden).
Klose.
Krämer.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Dr. KrzyminSki.
Kubicki.
Langerfeldt.
Lehemeir.
Dr. Langcrhans.
von Leipziger.
Legien.
Lender.
Lenzmann.
Lerno.
Lcssing.
Letocha.
Lüders.
Dr. von Levetzow.
Dr. Lütgenau.
Dr. Lieber (Montabaur).
Lüttich.
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Lotze.
Maager.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. von Marquardsen.
Marke.
Meister.
Dr. Marcour.
Metzger (Hamburg).
von Maffow.
Möller (Waldenburg).
Merbach.
Molkenbuhr.
Metzner (Neustadt).
Dr. Müller (Sagan).
Graf von Mirbach.
Munckcl.
Mooren.
Müller (Fulda).
Müller (Harburg).
Nadbyl.
von Normann.
Dr. Osann.
Goetz von Olenhusen.
Graf von Oriola.
11r.
Pachnicke.
Dr. Paasche.
Pierson.
Pauli.
vr.
Pieschel.
Dr. Pichler.
Prriß.
Pingen.
Placke.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 Quentin, von Reibnitz.
Radwanski.
Reißhaus.
Fürst Radziwill.
Richter.
Reichmuth.
Rickert.
Rembold.
Ritter (Merseburg).
Rettich.
Graf von Roon.
Nimpau.
Dr. Rudolphi.
Dr. Rintclen.
Schippel.
Roeren.
Rothbarth.
Rother.
Dr. RzepnikowSki.
Sachße.
Schmidt (Berlin).
von Salisch.
Schmidt (Elberfeld).
Freiherr Saurma von der Schmidt (Frankfurt).
Jeltsch.
Schmieden Dr. Schaedler.
Schnaidt.
Schartigen.
Schröder.
Schall.
Schultze (Königsberg).
Graf von Schlicffen-SchlicffenSchumacher.
berg.
Seifert.
Schmid (Jmmenstadt).
Siegle.
Schmidt (Marburg).
Singer.
von Schöning.
Speiser.
Schöpf.
Stadthagen.
Schüler.
Stolle.
Schwarze.
Thomsen.
Spahn, von Staudy.
Stcininger.
Stroh.
Strzoda.
Freiherr von Stumm Halberg.
Timmerman.
Traegcr.
Trimborn.
Tutzauer.
Vogtherr.
Dr. Melhaben.
Weber (Heidelberg).
Wallenborn.
Weiß.
Walter.
von Werdcck-Schorbus.
Wamhoff.
Wurm.
Wattendorff.
Zubeil.
Wellstein.
Wenders.
Wengert.
Wenzel.
Werner.
Will.
de Witt.
Zimmermann.
Krank sind: Dr. Bürklin.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Payer.
Wildegger, von Winterfeldt-Menkin.
Beurlaubt sind: Ancker.
Baumbach.
Graf Douglas.
DreSler.
von DziembowskiBomst.
Fink.
Frank (Baden).
Fürst zu Fürstenberg.
Dr. Hammacher.
Hirsche!

Hosang.
Köpp.
Dr. von Komierowski.
Krüger, von Lama.
Liebknecht.
Dr. LingenS.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Pezold.
Pflüger.
Reichert.
Riekehof Böhmer.
Roesicke.
Schulze-Henne, von Stein.
Uhden.
Ulrich, von Vollmar.
Entschuldigt sind: Aichbichler.
Graf von Arnim, von Benda.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Dr. Blankenhorn.
Graf von Carmer.
von Dallwitz.
Gras zu Dohna-Schlodien.
Dr. Förster (Neustettin).
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Horn (Sachsen).
Klemm (Mühlhausen).
Krupp.
Leuschner.
Neckermann, von Janta-PolzcynSki.
von Ploetz.
Dr. Schultz-Lupitz.
Stephann (Torgau).
Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Freiherr von Wangenheim.
Weber (Bayern).
Wiesike.
2550 Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juni 1896.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
von Arnswaldt-Böhme.
Baeurle.
Bock (Gotha).
Dr. Boeckel.
Dr. Bostetter.
Bueb.
Burger.
Charta ».
Baron Chlapowski.
von Colmar.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Deuringer.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein, vr.
von DziembowSki-Pomian.
Eck.
Dr. Friedberg.
Fusangel.
Graf von Galen.
Gamp.
Gerstenberger.
Göllner.
Guerber.
Haag.
Herzog, vr.
Hoeffel.
Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Joest.
von Kalkstein.
Keßler.
Graf zu Jnnund Knyphausen.
Köhler.
Küchly.
Graf Kwilccki.
vr.
Freiherr von Langen.
Lehnen Leonhard.
Lerzer.
von Loesewitz.
Lorenzen.
Lutz.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Meyer (Danzig).
Moritz.
Nauck.
von der Osten, von Podbielski.
von Puttkamer Plauth.
Ritter (Wirsitz).
von Rozycki.
Scherre.
Schmidt (Sachsen), vr.
Schneider, vr.
Schoenlank.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Löwitz.
vr.
Sigl.
vr.
Simonis, von Slaski.
von Sperber, vr.
Stephan (Beuthen).
Steppuhn.
Stöcker, von Strombeck.
Szmula.
von Viereck.
Weidenfeld.
Winteren Witzlsperger.
Wolny.
vr.
von WolSzlegier (Gilgenburg).
von WolSzlegier (Schönfeld).
Freiherr Zorn von Bulach.
Zott.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Ergebniß wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 257 Mitglieder, mit Ja 113, mit Nein 144.
Danach ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter in diesem Punkte abgelehnt.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Wir kommen zu den weiteren Abstimmungen, und zwar zu Ziffer 2: „Gegenständen der Textilindustrie zur Zimmerausstattung ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag, hinter dem Wort „Bildwerken ''einzuschalten: „Gegenständen der Textilindustrie zur Zimmerausstattung '', zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(w (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Punkt 5: „Baumaterial ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche hinter dem Worte „Bildwerken ''einschieben wollen „Baumaterial '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; auch dieser Punkt ist abgelehnt.
Wir kommen zu Punkt o: „landwirthschaftlichen Maschinen ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche hinter dem Worte „Bildwerken ''einschieben wollen „landwirthschaftlichen Maschinen '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Punkt 1: „Nähmaschinen, Fahrrädern ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche nach dem Worte „Bildwerken ''einschieben wollen „Nähmaschinen, Fahrrädern '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Punkt o: „Musikinstrumenten, Gegenständen der Möbelfabrikation und der Bautischlerei ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diese Worte hinter dem Worte „Bildwerken ''einschieben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Punkt ist abgelehnt.
Wir kommen zu Punkt 1: „Gegenständen des Weinhandels ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche hinter dem Worte „Bildwerken ''einschalten wollen „Gegenständen des Weinhandels '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Punkt „Zigarren und anderen Tabacksfabrikaten ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche hinter dem Worte „Bildwerken ''einschalten wollen „Zigarren und anderen (0) Tabacksfabrikatcn '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage Placke und zum Antrage Richter rrä b, welche wörtlich dahin übereinlauten, hinter dem Worte „Bildwerken ''einzuschalten: und so weit nicht der Bundesrath noch für andere Waaren oder Gegenden oder Gruppen von Gewerbetreibenden Ausnahmen zuläßt.
Wer diesem Antrag Placke und Richter zustimmen will, ersuche ich, sich von dem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg.
Zunächst ertheile ich das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten vr.
Hitze.
Abgeordneter vr.
Hitze: Jetzt ziehe ich unseren Antrag zu Gunsten des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm zurück.
Präsident: Nachdem der Antrag Hitze zurückgezogen ist, bezieht sich der Antrag auf namentliche Abstimmung auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von StummHalberg.
Derselbe liegt Ihnen auf Nr.
432 gedruckt vor.
Meine Herren, die Abstimmung wird eine namentliche sein über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg, Nr.
432 der Drucksachen, welcher die eventuell angenommenen Anträge Placke und Richter bereits enthält.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben Z. Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Freiherrn von Stumm-Halberg, Nr.
432 der Drucksachen, annehmen wollen, mit Ja zu antworten, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, mit Nein.
1 (0) (Der Namensaufruf beginnt.)
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und beendet.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Prinz von Arenberg.
Adt.
Baron von Arnswaldt-Harden- Auer.
bostel.
Augst.
vr.
Bachem.
vr.
Barth.
Bachmeir.
Baffermann.
Bauermeister.
Bayerlcin.
Bender.
Bebel.
vr.
von Bennigsen.
Bcckh.
Graf von Bernstorff (Lauen- Benoit.
bürg).
Birk.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Blos.
Bindcwald.
vr.
Boehmc.
vr.
Bock (Aachen).
Brühne.
Bohtz.
Brünings.
Boltz.
Brunck.
Braun.
Buddebcrg.
Broekmann.
Bruckmaier, vr.
von Buchka.
Freiherr von Buddenbrock.
Bumiller.
Freiherr von Buol Bercnbcrg.
Cegielski.
1 Prinz zu Carolath-Schvnaich.
Colbus.
1 Caffclmann.
vr.
von Cuny.
von Czarlinski.
Graf von der Decken (Ringel- Dietz.
heim).
2551 Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juni 1896.
M Mit Ja antworten: von Dewitz.
Dieben.
Euler.
Frank (Ratibor).
11r.
von Frege-Weltzin.
Fritzen (ReeS).
Fuchs.
Gräfe.
von Grand-Ry.
von der Gröben-Arenstein.
Gröber.
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken, Haake.
Dr. Hahn.
Hart.
Hartmann (Glatz).
Dr. Haffe.
Hauffe-Dahlen.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Herder.
Hesse.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
G) Horn (Neiße).
Hubrich.
Hug.
Jacobskötter.
Dr. von Jazdzewski.
Jebsen.
Jörns.
Jskraut.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kardorff.
von Kehler, von Kleist-Retzow.
Klemm (Dresden).
Klose.
Krämer.
Krebs.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Lehemeir.
von Leipziger.
Lender.
Lerne.
Letocha.
Dr. von Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg Graf zu Limburg-Stirum.
Lotze.
Freiherr von Manteuffel.
Marke.
Dr. Marcour.
Dr. von Marquardsen.
von Mafsow.
Merbach.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Mit Nein antworten: Ehni.
von Elm.
Dr. EnnecceruS.
Fischbeck.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frese.
Fritzen (Düffeldorf).
Frohme.
Galler.
Gaulle.
Gerisch.
Geyer.
Dr. Görtz.
Grillenberger.
Haehnle.
Harm.
Hartmann (Württemberg).
Haußmvnn.
Herbert.
Dr. Hermes.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Hüpeden.
Humann.
Johannsen.
Kauffmann.
Kercher.
Klees.
Dr. Kruse.
Kühn.
Langerfeldt.
Dr. LangerhanS.
Legten.
Lenzmann.
Lesfing.
Lüders.
Dr. Lütgenau.
Lüttich.
Maager.
Meister.
Metzger (Hamburg).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Müller (Fulda).
Session.
189b96.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 MMetzner (Neustadt).
Dr. Müller (Sagan), Graf von Mirbach.
Munckel.
Mooren.
Müller (Harburg).
Nadbyl.
von Normann.
Goetz von Olenhusen.
Dr. Osann.
Graf von Oriola.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pauli.
Dr. Pieschel.
Dr. Pichler.
Preiß.
Pingen.
Placke.
Quentin.
Radwanski.
von Reibnitz.
Fürst Radziwill.
Reißhaus.
Reichmuth.
Richter.
Rembold.
Rickert.
Rettich.
Ritter (Merseburg).
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Roeren.
Graf von Roon.
Nothbarth.
Rother.
Dr. Rzepnikowski.
Sachße.
Schippel.
von Salisch.
Schmidt (Berlin).
Freiherr Saurma von der Schmidt (Elberfeld).
Jeltsch.
1 Schmidt (Frankfurt).
Dr. Schaedler.
1 Schmieder.
Schall.
1 Schnaidt.
Graf von Schlieffen-Schlieffen- Schröder.
berg.
Schultze (Königsberg).
Schmid (Jmmenstadt).
Schumacher.
Schmidt (Marburg).
Seifert.
von Schöning.
Siegle.
Schöpf.
Singer.
Schüler.
Speiser.
Spahn.
Stadthagen.
von Staudy.
Stolle.
Steininger.
Stroh.
von Strombeck.
Strzoda.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Trimborn.
Thomsen.
Wallenborn.
Tutzauer.
Dr. Vielhaben.
Vogtherr.
Weiß.
Walter.
Wenders.
Wamhoff.
Wurm.
Wattendorff.
Weber (Heidelberg).
Wellstein.
Wengert.
Wenzel.
von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Will.
de Witt.
Zimmermann.
Zubeil.
Der Abstimmung enthalten sich: Engels.
Gamp.
Krank sind: Dr. Bürktin.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Payer.
Wildegger, von Winterfeldt-Menkin.
3 üZ Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Juni 1896.
2552 (74) 1 Beurlaubt sind: Ancker.
Baumbach.
Graf Douglas.
Dresler.
von DziembowskiBomst.
Fink.
Frank (Baden).
Fürst zu Fürsienberg.
Dr. Hammacher.
1 Hirschel.
Hosang.
Köpp.
1 Dr.
von Komierowski.
Krüger, von Lama.
Liebknecht.
vr.
Lingens.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Müller (Waldcck).
MünchFerber.
Pezold.
Pflüger.
Reichert.
Riekehof Böhmer.
Roesicke.
Schulze Henne, von Stein.
Uhden.
Ulrich, von Vollmar.
Entschuldigt sind: Aichbichler.
Graf von Arnim, von Bend«.
1 Graf von Bismarck-Schönhausen, vr.
Blankenhorn.
Graf von Carmer.
von Dallwitz.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dr. Förster (Neustettin).
Horn (Sachsen).
Klemm (Mühlhausen), vr.
Kropatscheck.
Krupp.
Leuschner.
Neckermann.
vonJantaPolczynski.
von Ploetz.
i) r. Schultz-Lupitz.
Stephann (Torgau).
vr.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Freiherr von Wangenheim.
Weber (Bayern).
Wicsike.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
von Arnswaldt-Böhme.
Baeurle.
Bock (Gotha).
Dr. Boeckcl.
Dr. Bostetter.
Brandenburg.
Bueb.
Burger.
Charton.
Baron Chlapowski.
von Colmar.
Fürst Czartoryski.
(S) Prinz Czartoryski.
Deuringer.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein, vr.
von Dziembowski-Pomian.
Eck.
Feddersen.
Dr. Friedberg.
Fusangel.
Graf von Galen.
Gerstenberger.
Göllner.
Guerber.
Haag.
Herzog.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hische.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Joest.
von Kalkstein.
Keßler.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köhler.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Dr. Freiherr von Langen.
Lehner.
Leonhard.
Lerzer.
von Loesewitz.
Lorenzen.
Lutz.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Meyer (Danzig).
Moritz.
Nauck.
von der Osten.
Pierson, von Podbielski.
von Puttkamer-Plauth.
Ritter (Wirsitz).
von Rozycki.
vr.
Rudolphi.
Schaettgen.
Scherre.
Schmidt (Sachsen).
vr.
Schneider.
vr.
Schoenlank.
Schwarze.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin Löwitz.
vr.
Sigl.
vr.
Simonis, von Slaski.
von Sperber, vr.
Stephan (Beuchen).
Steppuhn.
Stöcker.
Szmula.
Timmerman.
Traeger.
von Viereck.
Weidenfeld.
Winterer.
Witzlspeiger.
Wolny.
vr.
von Wolszlegier (Gilgcnburg).
von Wolszlegier (Schönfeld).
Freiherr Zorn von Bulach.
Zolt.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt.
1 (Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind im Zweifel wie der Herr (0) Abgeordnete Kercher gestimmt hat.
(Zurufe: Mit Nein!)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 247 Mitglieder des Reichstags; 2 haben sich der Abstimmung enthalten; mit Ja haben gestimmt 147, mit Nein 98 Stimmen.
Damit ist Art.
8 nach dem Antrag Stumm angenommen und sämmtliche Abänderungsanträge zu Art.
8 nach den Beschlüssen zweiter Lesung (wie ich hiermit mit Ihrer Genehmigung feststelle) wie diese selbst erledigt.
Nun, meine Herren, sind zwei Artikel nicht beanstandet; gestatten Sie daß ich diese noch aufrufe.
Art.
0.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und ersuche diejenigen Herren, welche Art.
9 nach den Beschlüßen der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
10, schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Art.
10 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von den (v) Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr schlage ich vor, zu vertagen und morgen mit Art.
11 fortzufahren.
Das Haus stimmt dem zu.
Ich mache Ihnen hiernach den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 12.
Juni, Nachmittags 2 Uhr.
(Zurufe: 1 Uhr!)
Meine Herren, derselbe Grund, warum wir seit 14 Tagen unsere Sitzungen um 2 Uhr beginnen, liegt morgen sogar noch in erhöhtem Grade vor, weil der Bericht der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch verlesen und festgestellt werden soll.
Ich nehme also an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß es bei meinem Vorschlage verbleibt.
Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.