Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von der 3. resp.
4.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Kuriert und Kopsch geprüft und für giltig erklärt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff (Lauenburg) und von Leipziger für 2 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Weiß für 10 Tage wegen Theilnahme an den Sitzungen des mittelfränkischen Landraths in Ansbach, und vr.
von Frege-Weltzin für 4 Wochen wegen schwerer Krankheit in der Familie.
Es wird den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Wir treten in die Tagesordnung ein: M Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aendernnge »und Ergänzungen des GerichtsverfaffnngsgesetzeS und der Strafprozeßordnung (Nr.
73 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
294 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten: Lenzmann für den Gesetzentwurf, Schröder für die Petitionen.
Anträge Nr.
320, 332, 372, 417, 534 bis 538, 545, 546, 548, 549, 553, 554.
Zu den bisherigen Anträgen ist noch ein weiterer auf Nr.
563 der Drucksachen hinzugekommen.
Wir fahren fort mit der Berathung des Z 73, welcher erledigt ist bis zur Ziffer 5 einschließlich.
Ich stelle demgemäß jetzt zur Diskussion die Ziffern 6 bis 12.
Hierzu ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel auf Nr.
536 der Drucksachen gestellt, welcher die Ziffern 10, 111und 12 der Kommissionsfassung gestrichen haben will.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Lenzmaun: 1 Meine Herren, die Nummern 7, 8 und 9 des ß 73 bringen keine Aenderung gegen das bestehende Gesetz.
Der Kommissionsbeschluß ist dahin ergangen, es beim bestehenden Gesetz zu belassen, wie auch die Regierungsvorlage es will.
Die Nummer 6 stellt nach der Regierungsvorlage eine Beschränkung der Schwurgerichtskompetenz insofern dar, als nach der geltenden Gesetzgebung die sämmtlichen Unzuchtsfälle des tz 176 mit Ausnahme der Unzucht mit Kindern unter 14 Jahren den Schwurgerichten überwiesen waren, während sie in Zukunft nach der Regierungsvorlage den Strafkammern überwiesen werden sollen.
Der Kommissionsbeschluß geht auch hier dahin, es bei dem jetzigen Gesetz zu belassen, also nur die Unzucht mit Kindern unter M) 14 Jahren den Strafkammern zu überlassen, die übrigen Fälle des § 176 aber den Schwurgerichten zu belassen.
In der Tendenz, daß die Schwurgerichte nicht abgebröckelt werden sollen, ist dieser Antrag der Kommission nur eine Konsequenz des gestern geschilderten Standpunktes, und ich kann Ihnen nur empfehlen, sich diesem Antrage der Kommission anzuschließen.
Die Nummern 10, 11 und 121des Z 73 sollen nach der Regierungsvorlage wiederum eine weitere Beschränkung der Schwurgerichtskompetenz herbeiführen.
Nr.
10 befaßt sich mit dem Verbrechen der sogenannten gewinnsüchtigen öffentlichen Urkundenfälschung, Fälschung einer öffentlichen Urkunde aus gewinnsüchtiger Absicht.
Bisher gehört dieses Verbrechen zur Kompetenz der Schwurgerichte; es soll in Zukunft der Strafkammer anheimfallen.
Die Nr.
11 befaßt sich mit dem Verbrechen der sogenannten qualifizirten Beamtenunterschlagung, d. h. einer Amtsunterschlagung, verbunden mit Fälschung von Büchern, Registern und Belegen.
Nr.
12 befaßt sich endlich mit dem Verbrechen des bettügerischen Bankerotts.
Die Kommission hat hier beschlossen, die Regierungsvorlage anzunehmen, also in eine Beschränkung der Schwurgerichtskompetenz zu willigen.
Die Mehrzahl der Kommissionsmitglieder hat sich dabei gesagt, daß es sich hier um Verbrechensarten handelt, die allerdings eine gewisse juristische Schwierigkeit zu bieten vermögen, bei denen häufig das Thatsächliche weniger bedeutungsvoll ist als die richtige Qualifikation des juristischen Begriffs, und bei dieser Sachlage hat die Mehrzahl der Kommissionsmitglieder geglaubt, daß allerdings berufsmäßige Richter geeigneter seien, die richtigen Urtheile zu finden, als Laienrichter, denen diese juristischen Begriffe mehr oder weniger fremd sind.
Seitens des Herrn Kollegen Munckel ist der Antrag gestellt, die Nummern 10, 11 und 12 zu streichen, also auch 443 3214 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1896.
M die drei von mir eben geschilderten Verbrechensarten beim Schwurgericht zu belassen.
Dieser Antrag, der ja wohl von dem Herrn Antragsteller begründet werden wird, entspricht ja auch der Tendenz, von den Schwurgerichten nichts abbröckeln zu lassen; er hat demzufolge meine persönliche Sympathie, weil ich persönlich nicht wünsche, daß in das Bereich der Schwurgerichte eingegriffen wird durch die Gesetzesvorlage.
Ich bin aber als Berichterstatter der Kommission genöthigt, Ihnen die Annahme der Kommissionsbeschlüsse zu empfehlen, und aus den eben erwähnten praktischen Gesichtspunkten aus diese drei Delikte den Strafkammern zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, der Herr Referent hat schon, soweit er seine persönliche Ansicht aussprach, meinen Antrag begründet.
Es handelt sich darum, ob das Verbrechen der öffentlichen Urkundenfälschung, sei es im Amte oder nicht im Amte, und das Verbrechen des betrügerischen Bankerotts den Geschworenen entzogen werden soll.
Daß das nicht geschehe, dafür ist mein Hauptgrund der, daß ich nicht wünsche, daß dem Geschworeneninstitut Abbruch geschieht, und zwar, wie es scheint, ein sehr erheblicher Abbruch; es würde ein großer Theil der jetzt vor die Schwurgerichte gewiesenen Fälle den Geschworenen entzogen werden.
Ich habe den zweiten Grund, daß ich nicht anerkennen möchte, diese Verbrechen seien gewissermaßen für den Verstand der Geschworenen zu hoch.
Eine solche Begründung würde mir einer Verurtheilung des Geschworeneninstituts als solchen vollständig gleich stehen.
Es ist auch nicht richtig, daß die juristischen Begriffe bei diesen Verbrechen, wie bei allen anderen ohne juristische Begriffe geht es nirgends ab so bebesonders schwierig seien, daß die Geschworenen sie nicht beurtheilen können.
Bisher ist nach dieser Richtung (s) hin die Klage, daß die Geschworenen zu viel freisprechen, wie sie gestern beim Meineid hervorgehoben wurde, wie es scheint, nicht hervorgetreten.
Was insbesondere das Verbrechen des betrügerischen Bankerotts betrifft, so will ich nur hinzufügen, daß es bei dem sehr häufig auf kaufmännische mehr als juristische Begriffe ankommt, und daß diese kaufmännischen Begriffe oft einem großen Theil der Juristen sehr dunkel sind, während, daß sie den Geschworenen weniger dunkel sind, wenigstens in der Möglichkeit liegt, dann nämlich, wenn sich unter den Geschworenen Kaufleute befinden.
Ich will auf weitere Begründung im Augenblick verzichten; ich bitte Sie: schränken Sie die Kompetenz der Schwurgerichte nicht ein und lehnen Sie die Nummer 10 bis 12 der Kommisstonsvorlage ab!
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Dr. Lucas.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath vr.
Lrreas: 1 Meine Herren, nachdem Sie uns gestern den Meineid abgelehnt haben, kommt es für uns heute darauf an, gewissermaßen den Besitzstand zu vertheidigen, den wir aus der Kommission her haben.
Denn Ihre Kommission hat bereits anerkannt, daß die hier in Frage kommenden Paragraphen des Strafgesetzbuchs juristisch so schwierige Elemente enthalten, daß sie sich zur Aburtheilung durch Geschworene nicht eignen.
Deshalb hat die Kommission der Regierungs.
Vorlage zugestimmt.
So wenig ich nun aus dem bisherigen Verlauf der Berathungen dieses hohen Hauses Anlaß habe, auf einen Erfolg zu hoffen zu meinem Bedauern —, so darf mich das natürlich nicht abhalten, meiner Pflicht gemäß mit Nachdruck für die Regierungsvorlage und für den Kommisstonsbefchluß einzutreten und an Sie die dringende Bitte zu richten, den Antrag Munckel abzulehnen.
Zum Erweise des Umstandes, daß es sich hier um (v) juristisch besonders schwierige, von Geschworenen nicht leicht zu handhabende Begriffe handelt, möchte ich mir einige kurze Bemerkungen im einzelnen erlauben.
Zuerst kommt in Betracht § 168 Nr.
2 des Strafgesetzbuchs: schwere Urkundenfälschung, begangen mit Bezug auf eine öffentliche Urkunde.
In diesen Fällen ist von den Geschworenen zunächst zu entscheiden: liegt eine Urkunde vor oder nicht
im bejahenden Falle: ist diese Urkunde eine öffentliche oder eine private
Ja, bezüglich dieser Begriffe kann man sogar unter Juristen sehr verschiedener Meinung sein.
Wenn die Herren sich in dem Kommentar von Olshausen die lange Kasuistik ansehen, so werden sie bemerken, wie genau der oberste Gerichtshof sich mit diesen Fragen beschäftigt hat, und wie schwierig die Entscheidung im einzelnen Fall ist.
Dazu kommt, daß sich das schwurgerichtliche Verfahren für die schwere Urkundenfälschung häufig nicht sehr handlich erweist.
Es ist z.
B. der Fall vorgekommen, daß bei einer fortgesetzten Fälschungsthätigkeit etwa 300 gefälschte Urkunden in Frage kamen; für jede gefälschte Urkunde mußte nach Lage der Sache eine besondere Frage an die Geschworenen gestellt werden, und es wurde den Geschworenen nicht ein Fragebogen, sondern ein Aktenband voll Fragen überreicht; die Verlesung der Antworten auf diese Fragen durch den Obmann der Geschworenen dauerte über anderthalb Stunden.
Alle diese Momente zusammengenommen haben die Regierung und Ihre Kommission zu der Entschließung gebracht, dies Delikt den Geschworenen ganz zu nehmen und es den Strafkammern zuzuweisen.
Weiter kommen in Bettacht die HZ 272 und 273 des Strafgesetzbuchs: die sogenannte schwere intellektuelle Urkundenfälschung.
Der Laie, der diese Bezeichnung hört: „intellektuelle Urkundenfälschung '', braucht schon einen Kommentar dazu, um sie zu verstehen, und noch viel (v) schwieriger sind die einzelnen Thatbestandsmerkmale des Paragraphen selbst, die der Geschworene handhaben soll.
Er muß sich über folgende Fragen klar werden: liegen Erklärungen, Verhandlungen oder Thatsachen im rechtlichen Sinne vor
sind sie erheblich für Rechte oder Rechtsverhältnisse
sind die Schriftstücke, in welche die Eintragung erfolgt ist, Urkunden
und im bejahenden Falle: sind es öffentliche Urkunden oder private
sind es öffentliche Bücher oder öffentliche Register
Weiter: sind die oben erwähnten Erklärungen beurkundet worden, oder ist in der Niederschrift keine Beurkundung zu erblicken
Ferner unter Umständen: stand die Eigenschaft, in welcher die Erklärung abgegeben wurde, der Person des Erklärenden zu oder nicht zu
Ja, da sind so viele Schwierigkeiten, daß selbst der Jurist im einzelnen Falle über seine Entscheidung sehr im Zweifel sein kann.
Z.
B. wird derjenige, der das allgemeine Diensttegister eines Gerichtsvollziehers sieht, in der Regel geneigt sein, es für eine öffentliche Urkunde oder wenigstens für ein öffentliches Buch oder Register zu halten; und doch hat das Reichsgericht in mehreren Entscheidungen angenommen, daß jenem Dienstregister die hervorgehobenen Eigenschaften nicht beizumessen seien, sondern daß es nur unter Umständen eine Privaturkunde darstellen könne.
Ich komme aus die ZZ 349 und 351.
Der 8 349 bezieht sich auf den §348 zurück.
Es handelt sich dabei um falsche Beurkundung durch Beamte.
Da ist also von den Geschworenen zu unterscheiden: 1. ist der Angeklagte ein Beamter
2. ist er als Beamter zur Aufnahme öffentlicher Urkunden befugt
3. liegt hier eine öffentliche Urkunde vor oder ist es vielleicht nur eine Privaturkunde
und endlich: hat der Beamte bei Aufnahme der Beurkundung innerhalb seiner amtlichen Zuständigkeit gehandelt.
Es ist nur zu häufig der Fall, Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1896.
3218 (L) daß die Geschworenen hierbei zu Irrthümern gelangen und zu Irrthümern vom Angeklagten induzirt werden können.
Endlich bei den Verbrechen gegen die Konkursordnung ist zu entscheiden: liegt eine Zahlungseinstellung vor
und damit gelangen zur Beurtheilung die feinen zivilrechtlichen Fragen, welche sich an den Unterschied zwischen Zahlungseinstellung und Zahlungsschwierigkeit oder Zahlungsstockung knüpfen.
Weiter muß der Geschworene prüfen: war der Schuldige zur Führung der Handelsbücher verpflichtet
Da kommen wir also zu der Frage von den eigentlichen Kaufleuten und den Minderkaufleuten, welch letztere zur Führung von Handelsbüchern nicht verpflichtet sind, bekanntlich eine Frage, die im Einzelfalle oft schwer zu entscheiden ist.
Dann hat sich bei der Beurtheilung des betrügerischen Bankerotts bei den Geschworenen vielfach ein gewisser Subjektivismus gezeigt.
Es ist von den Angeklagten versucht worden an das Gefühl der Geschworenen zu appelliren; die Geschworenen haben sich anscheinend dadurch bestimmen lassen, milder zu entscheiden oder ganz freizusprechen, und man hat es nicht selten erlebt, daß kurz darauf der Freigesprochene oder milder Bestrafte mit dem Gelde seiner Frau einen neuen Laden aufmachte, und daß sich dann herausstellte, daß von Nothlage keine Rede gewesen war.
Sie thun also entschieden der Rechtspflege einen Dienst, wenn Sie den Schwurgerichten diese Delikte nehmen und sie den Strafgerichten überweisen.
Ich möchte noch bemerken, daß die politischen Gründe, die gegen jede Schmälerung der Schwurgerichte in Bezug auf ihre Zuständigkeit von vielen Mitgliedern des Hauses geltend gemacht sind, hier nicht zutreffen.
Denn erstens sind die Verbrechen, um die es hier handelt, ganz unpolitischer Natur, und zweitens würden die Schwurgerichte, wenn ihnen diese Delikte entzogen würden, eine nennensls) werthe Beeinträchtigung nicht erfahren.
Es ist statistisch nachgewiesen, daß der ganze Abgang, den die Schwurgerichte dadurch erleiden würden, nur 10 bis 11 Prozent betragen würde.
Einen solchen Abgang können aber die Schwurgerichte sehr wohl vertragen, ohne daß man deswegen entfernt berechtigt wäre, zu behaupten, sie würden dadurch lahm gelegt.
Man bedenke, daß namentlich im Osten die Schwurgerichtsperioden 14 Tage und länger dauern.
Die Geschworenen daselbst würden es dankbar anerkennen, wenn das Arbeitspensum um den zehnten Theil verringert und die Schwurgerichtsperioden dadurch entsprechend gekürzt, die Last der Geschworenen also vermindert werden würde.
Ich schließe, meine Herren, mit der Bitte, lehnen Sie den Antrag ab und halten Sie den Kommissionsbeschluß aufrecht!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stephan (Beuthen).
Abgeordneter Dr. Stephan (Beuthen): Meine Herren, ich möchte Sie auch bitten, es lediglich bei den Kommissionsbeschlüssen zu belassen.
Es wird hier immer die Befürchtung ausgesprochen, daß die Tendenz der Vorschläge, die die Regierung bezüglich einer Veränderung der Kompetenz der Schwurgerichte und Strafkammern gemacht hat, dahin geht, den Schwurgerichten möglichst viel Verbrechen zu entziehen.
Ich meine, eine solche Tendenz wäre allerdings aus gewissen Gründen vielleicht zu bekämpfen.
In Wirklichkeit aber handelt es sich bei den drei Delikten, welche hier in Frage stehen, nach meiner Meinung mehr um eine Zweckmäßigkeitsfrage.
Es handelt sich dämm, ob es zweckmäßig ist, gewisse Delikte den Geschworenen zu belassen, oder sie vielmehr den Strafkammern zu überweisen, und da kann ich mich den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars im allgemeinen anschließen.
Ich meine auch, daß gerade die Delikte, die hier in Frage stehen, also die qualifizirte Ur- (0) kundenfälschung, die intellektuelle Urkundenfälschung mit der Absicht des Vermögensvortheils, die Beamtenverbrechen, die hier genannt sind, und namentlich der betrügerische Bankerott häufig einen derartig komplizirten Thatbestand haben, daß die Geschworenen sich vor Aufgaben gestellt sehen, denen sie im allgemeinen nicht gewachsen sind.
Namentlich trifft dieses zu bei dem betrüglichen Bankerott, und da ist es namentlich wieder, wie schon hervorgehoben wurde, die Frage der Zahlungseinstellung, welche an die Geschworenen in juristischer Beziehung Anforderungen stellt, denen sie in der That nicht entsprechen können.
Es ist das eine Frage, über welche häufig in mehreren Instanzen ganze Prozesse geführt werden, und bei welcher der Jurist selbst sich vor die größten Schwierigkeiten gestellt sieht.
Diese Frage soll nun hier ich möchte sagen im Handumdrehen von Laienrichtern entschieden werden.
Ich meine, daß es nicht angängig ist, und daß man in einem solchen Fall von den Geschworenen nicht mehr verlangen soll, als sie geben können.
Ich bin also der Ansicht, daß wir es beim Kommissionsbeschluß belassen und daß wir namentlich die Nummer 12 unter allen Umständen den Strafkammern überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Abgeordneter Dr. Pieschel: Meine Herren, nach dem Gesagten kann ich mich ganz kurz fassen.
Ich will zunächst vorausschicken, wenn ich hier nach der Richtung hin auftrete, daß irgend eine Sache von der bisherigen Kompetenz des Schwurgerichts genommen und den Strafkammern überwiesen wird, daß ich zunächst mit einem von mir selbst früher hervorgerufenen Vorurtheil gegen mich werde zu kämpfen haben, nämlich daß ich beabsichtige, das Schwurgericht dadurch allmählich aus der M) Welt zu schaffen,, daß ich dessen Kompetenz unterhöhlen wollte.
In diesem Punkt kann ich aber offen und ehrlich versichern, daß mir diese Tendenz absolut fern liegt.
Ich habe aus dem Grunde, den ich eben anführte, gestern nicht das Wort ergriffen bei der Frage über den Meineid; wenn man aber hier diesen Vorwurf mir entgegenhalten wollte, so würde es sachlich völlig unbegründet sein.
Denn ich behaupte, nichts ist ungeeigneter zur Verhandlung von Schwurgerichten als speziell die Konkursvergehen.
Die beiden anderen Punkte gehören nicht so ausgesprochen hierher; auch sie enthalten juristische Verhältnisse, die den Geschworenen zu beurtheilen schwierig werden.
Speziell bei dem Konkursverbrechen aber ist es nicht so sehr der Rechtsbegriff, sondern vor allen Dingen das thatsächliche Material, was ein Geschworener nicht beurtheilen kann, weil das Material zu massenhaft ist.
Ich selbst bin wiederholt in der Lage gewesen als Vorsitzender eines Schwurgerichts, nur allein zur Jnformirung behufs Leitung des Prozesses in derartigen Delikten auf die Vorarbeit ein bis zwei Tage zu verwenden, bis ich so weit war, zu verstehen, worauf die Anklage basirt und wie in Folge dessen die Verhandlung zu leiten war.
Nun verlangt man, daß Leute, die in ihrem Leben mit kaufmännischen Geschäften nichts zu thun gehabt haben, innerhalb verhältnißmäßig kurzer Stunden sich ein klares Bild bilden sollen darüber, ob ein Konkursverbrechen vorliegt oder nicht.
Nun will ich noch weiter gehen, und in diesem Punkt glaube ich sogar eine Saite zu berühren, die bei Ihnen, den Sozialdemokraten, anklingen wird.
Es ist gerade bei Konkursvergehen die große Gefahr nicht ausgeschlossen, daß der Geschworene sehr viel härter urtheilen wird als der Richter.
(Zuruf links.)
443 821.
6 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1896.
M Sie sagen, das wäre kein Schade.
Das ist doch ein Schade, denn der Geschworene wird dadurch oft sehr viel härter beurtheilen.
(Zuruf.)
Er wird dadurch oft den Angeklagten wegen Konkursverbrechens verurtheilen, wo der juristische Richter ihn nur wegen Konkursvergehens verurtheilen wurde.
Es würde also insbesondere im Interesse des Angeklagten da noch dazu kommt, daß er dann die Berufung nicht hat, wenn er vor die Geschworenen kommt und unschuldig verurtheilt wird liegen, wenn Sie diese Sache der Konkursvergehen herauslassen aus der Kompetenz der Schwurgerichte und sie der Strafkammer überweisen.
Ich kann Sie, ganz abgesehen von jeder Voreingenommenheit gegen die Schwurgerichte, im Interesse der Rechtsprechung und der Angeklagten nur bitten, diese Nummer der Strafkammer zu überweisen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich beabsichtige nur über die Punkte 10, 11 und 12 eine besondere Abstimmung vorzunehmen.
Ueber Punkt 6 bis 9, die von keiner Seite angefochten sind, würde ich eine Abstimmung, wenn sie nicht verlangt wird, nicht vornehmen, sondern mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß dieselben angenommen sind.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich konstatire deshalb die Annahme der Ziffern 6 bis 9.
Wir kommen zur Abstimmung über die Ziffern io bis 12, und zwar kommt lediglich der Kommissionsantrag zur Abstimmung.
Wer dem Antrag Munckel auf Strich entsprechen will, möge gegen die Kommissionsvorlage stimmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Ziffern 10 bis 12 des Z 73 nach den Kommissionsvorschlägen an (L) nehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffern 10 bis 12 sind angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den ganzen tz 73, so wie sich der Kommissionsbeschluß nach den Vorabstimmungen gestaltet hat.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Z 73 nach dem Kommissionsvorschlage so, wie er durch die Vorabstimmung geworden ist, ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 73 ist angenommen.
Wir gehen über zu ß 80 im Gerichtsverfassungsgesetz.
Hierzu haben die Herren Abgeordneten Beckh und Munckel beantragt, hinzuzufügen: sowie für Vergehen, welche durch den Inhalt einer im Jnlande erschienenen Druckschrift begangen sind.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Lenzman«: Das nöthige Material zu dem Antrag des Herrn Kollegen Beckh, der dahin geht, die Preßvergehen den Schwurgerichten zu überweisen, finden Sie in dem Kommissionsbericht bei H 73 Seite 15.
Die Kommission hat mit 13 gegen 5 Stimmen beschlossen, den damals auch schon eingebrachten Antrag abzulehnen.
Als Berichterstatter der Kommission muß ich Ihnen auch hier empfehlen, den Kommissionsbeschluß gutzuheißen.
Ich halte mich aber verpflichtet, ausdrücklich zu erklären, daß aus dieser ziemlich erheblichen Differenz der Stimmen nicht etwa geschlossen werden sollte, daß die 13 Kommissionsmitglieder, welche gegen den Antrag Beckh gestimmt haben, nun auch Gegner der Aburtheilmg der Preßvergehen und politischen Vergehen durch Schwurgerichte wären; das ist nicht der Fall.
Sie finden in dem (6) Kommissionsbericht eine im Gegensatz zu den übrigen Erklärungen etwas solennere, förmlich redigirte Erklärung des Vertreters der verbündeten Regierungen, worin der Standpunkt der verbündeten Regierungen ganz genau präzisirt ist.
Aus dieser Erklärung geht hervor, daß man die Frage, ob die Preßvergehen den Schwurgerichten zu überweisen seien, mit Recht für eine eminent politische erachtet, und daß die verbündeten Regierungen sich eine Nachgiebigkeit, wenn ich so sagen darf, bei diesem formellen Gesetz nicht aufoktroyiren lassen wollen ich kann in diesem Augenblick keinen bezeichnenderen Ausdruck für die Stellung der Regierung finden.
Unter der Mehrzahl der Kommissionsmitglieder, die gegen den Antrag Beckh gestimmt haben, befanden sich viele, die ausdrücklich erklärten, daß sie inhaltlich mit dem Antrag Beckh vollständig einverstanden seien, daß sie sehr dringend wünschten, die Preßvergehen und auch weiter die politischen Vergehen den Schwurgerichten überwiesen zu sehen, daß sie es aber ablehnten, für den Antrag Beckh zu stimmen, weil sie der Auffassung wären, daß nach den Erklärungen der Regierung an dieser Stelle das nicht gemacht werden könne, daß damit die Annahme des Gesetzes für die verbündeten Regierungen eine absolute Unmöglichkeit würde.
Ob diese Herren darin Recht haben, weiß ich ja nicht, es ist nur ausdrücklich erklärt, und man kann demzufolge aus dem Stimmenverhältniß keineswegs auf eine materielle Feindschaft gegen den Antrag Beckh schließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Aus demjenigen, was Sie soeben vom Herrn Referenten gehört haben bezüglich der Verhandlungen in unserer Kommission, entnahmen Sie, daß das Fallen dieses Antrags, den ich schon in der Kommission gestellt habe, seiner Zeit lediglich zu verdanken war der entschiedenen Weigerung der verbündeten Regierungen, auf den Antrag einzugehen.
Nun, meine Herren, haben wir (v) in den letzten Tagen doch auch mehrfach die Weigerung zu hören bekommen vom Regierungstisch, eine Bestimmung anzunehmen in dem Gesetzentwurf, und trotzdem sind Sie dazu gekommen, die betreffende Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, sich dafür zu erklären und es darauf ankommen zu lassen, wie sich die Regierungen dann schließlich stellen, ob sie deswegen in der That dieses nothw endige Gesetz ablehnen wollen oder nicht.
Wenn also einmal dieser Standpunkt seitens des Reichstags eingenommen ist, dann, meine Herren, sehe ich doch keinen Grund ein, weswegen in dem Falle, in welchem es sich bezüglich meines Antrags um die Zuweisung von Preßvergehen vor die Schwurgerichte handelt, weswegen, sage ich, Sie in diesem Falle von Ihrer jetzt durch zwei Sitzungen bewährten Praxis abgehen sollen.
Ich denke deshalb, daß mein Antrag, wie schon der Herr Berichterstatter selbst hat anerkennen müssen, in materieller Beziehung wohl auch bei Ihnen in der Majorität des Reichstags ein geneigtes Gehör findet, und zwar um so mehr, als dadurch diejenigen, denen an der Einheitlichkeit der Gesetzgebung viel liegt in unserm Deutschen Reiche, sich besonders befriedigt fühlen müssen, wenn dieser Zusatz zu dem Z 80 hinzukommt, weil dann die Ausnahmestellung, welche die vier Staaten Bayern, Württemberg, Baden, Oldenburg dermalen bezüglich dieser Bestimmung unserer Gesetzgebung einnehmen, künftig wegfallen wird.
Wir haben uns ja, mein verehrter Freund Munckel und ich, deshalb auch darauf beschränkt, nicht etwa für alle politischen Vergehen die Zuständigkeit des Schwurgerichtes zu verlangen, sondern, wie es in unserm Antrag heißt, nur für Vergehen, welche durch den Inhalt einer im Inland erscheinenden Druckschrift begangen sind.
Nun, meine Herren, ich sehe wirklich nicht ein, was da Reichstag.
—123.
Sitzung.
Freitag döst A.
Movembep 1896.
SA (L) in gesetzgeberischer Beziehung, in formeller Beziehung eigentlich seitens der verbündeten Regierungen entgegengehalten werden kann, da sich dieser Antrag einfach in die bestehende Organisation einfügt.
Es werden dadurch nur Vergehen, welche sonst bisher den Strafkammern in den übrigen Staaten des Deutschen Reichs zugewiesen sind, nunmehr eben der schwurgerichtlichen Kompetenz zugewiesen.
Das ergiebt keinen größeren Apparat, das ergiebt keine andere Organisation nach dem Gerichtsverfassungsgesetz.
Kurz, ich sehe wirklich nicht ein, weshalb bei dieser Gelegenheit die alte, bestrittene Frage, bezüglich deren wir eine bessere Entscheidung als im Jahre 1876 wünschen, hereingebracht werden kann.
Im Jahre 1876, bei der Berathung der Strafprozeßordnung, ist ja die Sache, nachdem der Reichstag zuerst mit großer Majorität für eine solche Bestimmung sich entschieden hatte, schließlich im Wege des Kompromisses so geregelt worden, daß die vier von mir mehrfach genannten Staaten die Ausnahmestellung bezüglich der Kompetenz der Schwurgerichte für Preßvergehen erhielten, weil man wußte, daß die Bevölkerung in Süddeutschland das nicht so gutwillig hinnehmen würde, wenn man ihnen die Kompetenz der Schwurgerichte für Preßvergehen entziehen würde.
Aus dem Grunde und weil aus Süddeutschland das von allen Seiten übereinstimmend versichert wurde, hat man sich damals bewogen gefunden, den Kompromißantrag zu stellen, beziehungsweise haben die verbündeten Regierungen schließlich diesem Kompromißantrag zugestimmt.
Aber, meine Herren, unter den mannigfachen unglücklichen Kompromißgeschichten, die schon im Reichstag gespielt haben, ist das meines Erachtens eine der allerunglücklichsten gewesen.
Meine Herren, ich kann mich dessen noch sehr lebhaft aus meiner Jugendzeit erinnern, weil ich damals ein junger, aber schon herangewachsener Mensch war, wie man im Jahre 1848 (W die Einführung der Schwurgerichte in Süddeutschland mit dem größten Jubel begrüßte.
Es war das ein Postulat, das lange schon vom deutschen Volke gefordert wurde; und ganz besonders für die politischen und Preßvergehen wünschte und verlangte man die Einführung der Schwurgerichte.
Es wurde als eine der ersten und größten Errungenschaften begrüßt, daß wir dieselben bekamen, und speziell in Bayern haben wir die Gesetzgebung von 1848 ganz den Volkswünschen entsprechend geregelt bekommen, und in den Novellen vom 12.
Mai 1848 und vom 10.
November 1848, die bis zur Einführung der deutschen Strafprozeßordnung in Geltung waren und sich bewährt hatten, traten auch diese Wünsche in entsprechender Weise in Erscheinung.
Meine Herren, wir wissen ja recht gut, daß seitdem politische Wandlungen stattgefunden haben, und daß namentlich in Norddeutschland die Beliebtheit der Schwurgerichte nicht etwa in den Kreisen des Volkes, aber besonders in den Kreisen der Juristen erheblich abgenommen hat.
So ist es gekommen, daß wir gestern in diesem Saale hören mußten, wie ein Mitglied der rechten Seite dieses Hauses von einer „Bastardorganisation der Schwurgerichte ''sprach.
Nun, meine Herren, der verehrte Herr Kollege Lerno hat diese Auffassung schon mit Entrüstung zurückgewiesen, und ich schließe mich dessen entrüsteten Worten durchaus an.
Wir halten die Schwurgerichte für ein Palladium der Freiheit des deutschen Volkes.
So ist es damals im Jahre 1848 angesehen worden, und so sehen wir es auch heut noch an.
Und wenn man von einer „Bastardorganisation ''spricht, so ist das meines Erachtens nicht einmal logisch gedacht und gesprochen.
Ein Bastard ist ein Kind, welches aus einem illegitimen Verhältniß hervorging; in dieser Situation befinden sich doch die Schwurgerichte nicht.
Man hätte höchstens sagen können, die Sprüche der Schwurgerichte seien Bastardkinder, wenn man mit der Logik ins Treffen gehen will.
Aber die Organisation der Schwurgerichte eine Bastardorganisation zu nennen, das ist vollkommen unrichtig.
Da könnte man noch viel eher vom Schöffengericht in dieser Weise sprechen; denn da werden die beiden, Laien und Juristen, in eine, wie ich glaube, nicht ganz richtige und vernunftgemäße wilde Ehe zusammengeworfen.
Das ist also ein Angriff auf unsere Schwurgerichte gewesen, der mit Recht entschieden zurückgewiesen worden ist.
Freilich, meine Herren, ich sagte eben schon, daß sich die Stimmung für die Schwurgerichte in Juristenkreisen im Norden etwas abgekühlt habe.
Es ist das nicht erst seit heute, es ist das schon seit längerer Zeit so.
Ich habe vor mir die stenographischen Berichte über die Verhandlungen des Juristentages vom Jahre 1875; ich habe damals selbst an demselben theilgenommen und habe die betreffenden Aeußerungen mit angehört; da hat ein junger Herr Assessor, dessen „Stand ''von einigen Herren gestern so gerühmt worden ist, über die Presse Aeußerungen gebraucht, welche ein rechtes Streiflicht auf die Anschauungen werfen, die in diesen Kreisen, wenigstens theilweise, zu Hause sind.
Er sprach folgende Worte in seinem Vortrag: namentlich da die Zeitungen absolut für die Skandalsucht des Publikums sorgen müssen.
Es ist das ihre Pflicht, ihr Beruf.
Dazu ist im stenographischen Bericht bemerkt: „lebhafter Widerspruch ''.
Ja, meine Herren, der lebhafte Widerspruch hat sich in einem allgemeinen „Pfui ''damals geäußert.
Dieser Herr sagte weiter: Ich meine doch, es gehört zu ihrem Beruf und es geschieht.
Sie müssen dem Publikum dann und wann etwas Interessantes bringen und können sich der Gefahr nicht aussetzen, ihre besten Korrespondenten auf die Weise zu verlieren, daß sie sie in einer Klage namhaft machen.
-1 (v) Es hat sich damals um die Zeugnißpflicht gehandelt, auf die wir in diesem hohen Hause auch noch zu sprechen kommen.
Meine Herren, das waren die Anschauungen, die damals geäußert worden sind, und die, wie ich behaupte, in manchen Kreisen weite Verbreitung gefunden haben.
Wenn folche Anschauungen in Kreisen der Juristen, der Herren Assessoren, die Richter werden wollen, platzgreifen, dann ist es doch wohl angethan, daß wir zum Schutz der Presse, die als ein solches Skandalprodukt oder Skandalproduzent kann man auch sagen dort bezeichnet wurde, darauf ausgehen, derselben eine bessere Würdigung und eine andere Kompetenz zu verschaffen, als sie bisher hatte.
Man hat in der Kommission von bajuvarischen Eigenthümlichkeiten gesprochen.
Es ist gestern zwar der Ausdruck „bajuvarisch ''nicht gefallen; aber Sie haben wenigstens von bayerischen Eigenthümlichkeiten gehört, und zu meiner großen Freude hat die Majorität dieses Hauses die bayerische Eigenthümlichkeit bezüglich der Besetzung der Richterkollegien nicht allein respektirt, sondern sie hat sich entschlossen, auf diese Eigenthümlichkeit auch ihrerseits einzugehen.
Nun möchte ich doch darauf aufmerksam machen, wir wollen in diesem Falle so, wie gestern, auch diesmal nicht eine Eigenthümlichkeit behalten, nein, wir wollen diese bisherige bayerische Eigenthümlichkeit zu einer Eigenthümlichkeit des ganzen Deutschen Reichs machen.
Und da wird man uns dann doch nicht weiter vorwerfen können, wir seien Partikularisten; gerade das Gegentheil sind wir, wir sind Männer, die für eine gute Gesetzgebung im ganzen Reich sorgen wollen.
Das ist unsere Tendenz.
Mt Partikularismus haben wir meines Erachtens zu thun auf der Seite des preußischen Staates; da soll alles nach dem Muster der preußischen Gesetzgebung geregelt werden und höchstens uns ein Aus3218 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1896.
M nahmezustand bewilligt werden, wenn es nicht anders geht.
Das wollen wir jedoch unter keinen Umständen haben und namentlich wollen wir nicht haben, was ich schon gestern berührt habe, daß dann am Ende Entscheidungen über Preßvergehen vor eine Kammer kommen, welche theilweise mit Hilfsrichtern besetzt wird, welche vielleicht aus lauter Reserveoffizieren besteht, die in ihren Anschauungen eben doch keineswegs immer die Meinung des Volkes zu respektiren verstehen, sondern mehr diejenigen der Kreise, in denen sie bisher größtentheils verkehrt haben.
Wir wissen ja, was in der neuesten Zeit alles zu Preßvergehen gestempelt wird.
Wenn bei einer antisemitischen Versammlung die Beispiele haben wir ja gehabt ein Hoch ausgebracht worden ist auf die höchste Person im Reiche oder vielleicht auf den Herrn Oberpräsidenten, und jemand in dieses Hoch nicht einstimmt oder sich nicht erhoben hat, dann ist er wegen Majestätsbeleidigung oder wegen Berufsbeleidigung belangt worden, obgleich doch jedenfalls derjenige, der dies veranlaßt hat, keine Berechtigung oder Beruf hatte, in solcher Weise aufzutreten.
Ich würde mich bedanken und auch nicht aufstehen, wenn ein solcher Herr in einer antisemitischen Versammlung verlangen würde, ich sollte ein Hoch mit ausbringen.
Aber nicht nur das, auch die Blätter, welche sich dabei auf den Standpunkt gestellt haben, daß dies negative Verhalten gegenüber solchen Aufforderungen zu rechtfertigen sei, sind verfolgt worden wegen des gleichen Reates.
Ja, meine Herren, wie weit kommen wir da!
Ich kann Ihnen da noch ein Beispiel aus der allerneuesten Zeit vorführen, was dermalen noch nicht zur Aburtheilung gekommen, aber wenigstens bereits zur Verhandlung verwiesen ist.
In einem Zeitungsblatt in Thüringen war gesagt worden, bei einer Versammlung von Veteranen habe ein zur Disposition gestellter Premierlieutenant sich gegenüber diesen Veteranen ls) in einer höchst auffallenden Weise ergangen, und es ist dabei die Bemerkung gemacht worden, „wie sich die biederen Veteranen selbst im Zivilverhältniß von Offizieren manchmal schuhriegeln lassen, beweist folgender Vorfall.
Auf Grund dieses Ausdrucks „schuhriegeln ''ist die Anklage erhoben worden.
Meine Herren, es war mir das so auffallend, daß ich in den deutschen Wörterbüchern nachschaute, weil nach meinem Wissen die Bedeutung des Wortes „schuhriegeln ''nicht anders zu interpretiren ist als „streng anhalten, scharf anhalten zu irgend einer Aufgabe.
Nun, was fand ich
In dem deutschen Wörterbuch von Weigand ist als Bedeutung des Wortes „schuhriegeln ''definirt „angestrengt arbeiten lassen, mit Mühe und Arbeit quälen, quälend meistern ''; in dem bayerischen Wörterbuch von Schmoller stand es etwas schärfer, da ist „schuhriegeln ''gleich „quälen, Plagen ''.
Also, meine Herren, wenn jemand in einem Blatt davon gesprochen hat ich will den schärfsten Ausdruck annehmen —, daß jemand die Veteranen gequält oder geplagt hat mit seinen Ausführungen, so wird das als eine Beleidigung, als eine Berufsbeleidigung angesehen, die der Staatsanwalt von Amtswegen zu verfolgen hat, und er kommt dann vor die Strafkammer und wie es vor der Strafkammer dann gehen wird, nun, das kann ich mir ungefähr, nachdem in zweiter Instanz die Verweisung beschlossen wurde, denken.
Meine Herren, daß man vor den Geschworenen mit einer solchen Anklage nicht kommen kann und darf, das ist mir auch klar; da würde man eine solche Anklage gar nicht hereinbringen.
Es würde also dadurch gespart, eine Sitzung fiele weg, und das ist ja ganz nach den Intentionen der verbündeten Regierungen: man würde dabei eine Kostenersparniß bewirken.
Solche Fälle sind aber doch dazu geeignet, die Bedeutung der Kompetenz der Schwurgerichte für Preßvergehen in das richtige Licht zu setzen.
Es wird ja überhaupt gerade in Beleidigungssachen in unserer dermaligen Jurisprudenz so 'weit gegangen, daß, (0) wenn einer einen anderen nur, wie man zu sagen pflegt, kaum ansieht, darin schon eine Beleidigung gefunden wird; es darf sich nur einer mit dem Gesicht abwenden und einen anderen ignoriren, so gilt dies schon als Beleidigung.
Früher hat man auf diesem Standpunkt nicht gestanden und steht auch heute, glaube ich, in der großen Mehrzahl der Bevölkerung nicht auf diesem Standpunkt.
Ich habe hier vor mir das berühmte Werk von Reinhold Köstlin: „Abhandlungen aus dem Strafrecht ''; dort ist in einer Abhandlung darüber gesprochen, was denn eigentlich eine Injurie sei.
In dieser wird das Gewicht besonders darauf gelegt, daß aus der Form hervorgehen müsse, ob eine Beleidigung vorliege; und ohne diese Form, sagt Köstlin, sind „Verletzungen der Achtung durch Spott, Grobheit oder Unanständigkeit nicht für Injurien zu erachten, solange sie nicht den Vorwurf von verächtlich machenden Vergehen oder Unsittlichkeiten enthalten ''.
Und weiter sagt derselbe, es sei nicht die Schuld der Gesetze, sondern es sei „die Folge der sozialen Entwicklung in den letzten Jahren, namentlich der allmählichen Verkümmerung alles politischen und öffentlichen Rechts und der Unfähigkeit, die Gebiete der Moral und des Rechts auseinanderzuhalten, wenn Doktrin und Praxis nicht nur in der vorgedachten Richtung, sondern überhaupt den Begriff der Injurie nicht gehörig zu begrenzen wüßten ''.
Er spricht weiter im Anschluß an das, was ich vorhin sagte, davon, daß „die Verletzung des Anstandes, Grobheit, Satire als eine Verletzung der Ehre nicht zu betrachten ist ''.
Alles das aber, was Köstlin nicht als Injurie bezeichnet, wird heute größtentheils als eine solche angesehen.
Wenn wir nun aber diese Berufs- und Majestätsbeleidigungen, diese Vergehen gegen das Strafgesetzbuch, an die Schwurgerichte verweisen, dann, meine Herren, wird sich ganz einfach die Volksmeinung darüber äußern, ob man in einem solchen Ausdruck auch wirklich (v) eine Injurie finden kann, oder ob das eine Uebertreibung des Begriffs sondergleichen ist.
Ja, künftig kann es vorkommen, daß, wenn die Gattin eines Reserveoffiziers sich durch eine spöttische Bezeichnung ihres Charakters als solche verletzt fühlt, dann auch die öffentliche Anklage erhoben wird das ist gar nicht ausgeschlossen, man nimmt eben an, daß der Mann dadurch auch beleidigt ist.
Wir haben es in den jüngsten Tagen erlebt, daß in den Unterschriften bei Petitionen sich findet „Frau Hauptmanu der Reserve ''.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, da wird doch wohl einiger Spott darüber entstehen, und die Frau Hauptmännin nicht bloß, sondern vielleicht auch der Mann darüber etwas gehänselt werden.
Ich erachte dies bei der jetzigen Kompetenz der Strafkammern in Norddeutschland für sehr gefährlich.
Wenn der Fall vor das Schwurgericht käme, dann läge der Fall allerdings ganz anders.
Uebrigens haben ja die Herren von der Regierung doch das Eine dabei übersehen: der berüchtigte grobe Unfugsparagraph so muß ich sagen bietet ihnen ja immer noch die Handhabe, etwas vor die Schöffengerichte und Strafkammern zu bringen, ohne es an die Schwurgerichte verweisen zu lassen.
Wir haben ja erlebt, gerade in den letzten Jahren, daß alles mögliche unter den groben Unfug hineingenommen wird, namentlich auch Preßäußerungen.
Da kann dann judizirt werden seitens der Strafkammern oder Schöffengerichte, und dadurch wird das erzielt, was von den Regierungen gewünscht wird.
Man hat, wie ich aus meiner eigenen Praxis entnommen habe, in der That bereits eigentliche Preßvergehen schon dem groben Unfugsparagraphen unterworfen, vielleicht aus dem Grunde, weil damit leichter ein Erfolg erzielt wird seitens der Anklagebehörde.
Also dieses ultimum rsku§ium des groben Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1896.
321S M Unfugparagraphen besteht nach wie vor fort.
Es wäre eine der schönsten Thaten dieses Reichstags, wenn er dazu kommen würde, den Fehler, der bei der Gesetzgebung von 1879 gemacht worden ist, daß man die Kompetenz der Schwurgerichte für Preßvergehen nicht allgemein in das Gesetzbuch hineingenommen hat, sondern nur Ausnahmsbestimmungen für einzelne Staaten getroffen, wieder gut macht und dieser Reichstag bestimmen würde: künftig soll es wie in Bayern, Württemberg, Baden und Oldenburg auch im ganzen Reich sein.
Das meine Herren, wäre eine schöne That, und den Zustand des Widerspruchs zwischen Schwurgerichten und Schöffengerichten, von dem der Kollege Pieschel gestern sprach, den werden Sie wenigstens bezüglich der Preßvergehen hinausgeräumt haben.
Sie werden wenigstens das erreicht haben, daß die Schwurgerichte künftig vielleicht dadurch noch um so mehr angesehen sind als bisher, wenn Sie die Preßvergehen denselben überweisen.
Ich bitte Sie recht dringend, den Antrag, der von meinem verehrten Freunde Munckel und mir eingebracht ist, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: 1 Meine Herren, ich muß Sie dringend bitten, den von den Herren Abgeordneten Beckh und Munckel gestellten Antrag abzulehnen.
Ich glaube, daß für diejenigen Herren, die sich für das Zustandekommen des Gesetzes interessiren, eigentlich keine Veranlassung vorgelegen hätte, diese Streitfrage, die im Jahre 1876 bei der Verabschiedung des Gerichtsverfassungsgesetzes eingehend verhandelt ist, von neuem wieder aufzunehmen.
Ich glaube, an der Veranlassung dazu fehlt es um so mehr, weil Sie ja gerade im Begriff sind, die Berufung gegen Entscheidungen der Strafkammern M einzuführen, also, wenn man bis jetzt in der Rechtsprechung der Strafkammern keinen genügenden Rechtsschutz für die Presse gefunden haben sollte, diesen Rechtsschutz zu vermehren.
Nach Lage der Sache liegt hiernach absolut keine Veranlassung vor, jetzt auf die alte, früher ventilirte Frage zurückzukommen.
Es ist Ihnen allen bekannt, daß im Jahre 1879 der damalige Reichstag bei der zweiten Berathung der Gesetzesvorlage beschloß, die Preßvergehen den Schwurgerichten zu überweisen.
Die verbündeten Regierungen widersprachen dem auf das entschiedenste und erklärten mit der größtenBestimmtheit, daß das damalige Gerichtsverfassungsgesetz keine Aussicht hätte, von ihnen akzeptirt zu werden, wenn nicht der Reichstag in dieser Richtung von seinem Beschlusse zurückträte.
In Folge dessen hat der Reichstag sich veranlaßt gesehen, bei der dritten Lesung den früher gefaßten Beschluß aufzugeben, und es ist zu dem bekannten Kompromiß gekommen, wonach im H. 6 des Einführungs gesetzes bestimmt wurde, daß in den süddeutschen Staaten, in denen das Schwurgericht für Preßsachen zu Recht bestand, es bei dem bestehenden Zustand bleiben soll; die Ausdehnung dieser Einrichtung aber auf das übrige Reich wurde in Uebereinstimmung der verbündeten Regierungen auch vom Reichstag abgelehnt.
Die verbündeten Regierungen stehen heute auf demselben Standpunkt, den sie damals zu dem für die deutsche Rechtseinheit unendlich viel wichtigeren Gerichtsverfassungsgesetz eingenommen haben; sie wollen so wenig wie für politische, so wenig auch für Preßvergehen eine ausnahmsweise Vorschrift über die Begründung der Zuständigkeit, es soll auch für die Presse kein Ausnahmsgericht eingeführt werden.
Nach den allgemeinen Grundsätzen bestimmt sich die Zuständigkeit der Gerichte nach der Schwere der angedrohten Strafen.
Nach der Ansicht der verbündeten Regierungen liegt kein Grund vor, von diesem allgemeinen Grundsatz für die Presse abzuweichen und ausnahmsweise (v) für alle Preßvergehen das Schwurgericht als das zuständige Gericht zu bestimmen.
Ich habe vergeblich heute in dem Vortrag des Herrn Abgeordneten Beckh nach irgend welchen neuen Gründen gesucht, mit denen der verehrte Herr etwa im Stande gewesen wäre, den jetzt von ihm und dem Herrn Abgeordneten Munckel gestellten Antrag zu rechtfertigen.
Es ist von ihm ausgeführt, es müßte die Maßregel beschlossen werden zum Schutz der Presse.
Daß ein weitergehender Schutz der Presse, als wir ihn nach unseren Gesetzen jetzt haben, nothwendig wäre, ist von ihm durch nichts anderes begründet, als daß auf dem Juristentag von 1875 ein dort anwesender Assessor, der vermuthlich die Absicht gehabt hätte, einmal Richter zu werden und vielleicht auch in eine Strafkammer hätte kommen können, sich in abfälliger Weise über die Presse geäußert habe.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben: das ist keine Begründung für einen zu verstärkenden Schutz in der Presse.
Mir ist dieser Assessor, der sich damals so geäußert, unbekannt; es ist möglich, daß er sich nicht passend geäußert hat; es ist aber auch denkbar, daß dieser Herr längst abgegangen ist und vielleicht demnächst als Geschworener über Preßvergehen mit zu urtheilen hat.
Es sind dann auch einige Fälle angeführt, in denen die jetzt über Preßvergehen aburtheilenden Gerichte irrtümliche Urtheile gefällt haben sollen.
Zunächst wunderbarerweise ein Fall, in dem es sich um Preßvergehen nicht handelt: es wurde angeführt, daß in einer Volksversammlung, in einer antisemitischen Versammlung der Antrag gestellt wäre, ein Hoch auszubringen auf Seine Majestät den Kaiser und König oder vielleicht auf den Oberpräsidenten, und daß diejenigen, die dieser Aufforderung nicht entsprochen hätten, wegen Majestätsbeleidigung oder wegen Beleidigung des Oberpräsidenten verfolgt wären.
Damit hat die Presse absolut nichts zu (v) thun.
Es ist allerdings hinzugefügt, daß auch Zeitungen verfolgt wären, die diese Art des Vorgehens der Behörden in Bezug auf Majestätsbeleidigung und Beamtenbeleidigung nicht richtig gefunden hätten.
Ich muß bis zu weiterem Beweise diese Angabe doch bezweifeln.
Wenn die Zeitungen nur die Frage erörtert haben, ob in dem Sitzenbleiben bei solchen Gelegenheiten mit Recht oder Unrecht eine Beleidigung zu finden sei, so glaube ich nicht, daß dieselben deswegen in Untersuchung gezogen, und noch weniger, daß sie verurtheilt worden wären.
Aber ich glaube, wir brauchen darauf nicht weiter einzugehen.
Selbst wenn bei der Aburteilung einzelner Preßvergehen durch die jetzt nach unserer Gesetzgebung berufenen Gerichte ein Mißgriff vorgekommen sein sollte, so würde das kein Grund sein, die Vorschriften über die Zuständigkeit zu ändern.
Denn daß Mißgriffe auch vorkommen können, wenn diese Vergehen in Zukunft von den Geschworenen abgeurtheilt werden, darüber werden Sie mit mir nicht im Zweifel sein.
Das waren etwa die Gründe, mit denen heute der Herr Abgeordnete Beckh seinen Antrag zu begründen und zu rechtfertigen suchte.
In dem Kommissionsbericht der großen Justizkommission, der sich, wie ich schon angeführthabe, allerdings für die Ueberweisung der Preßvergehen an die Schwurgerichte aussprach, ist als Grnnd angegeben, daß ohne Schwurgericht eine Preßfreiheit überhaupt'nicht denkbar wäre.
Ja, meine Herren, dem widerspricht nun'doch die Erfahrung.
Ich glaube, daß man in der That, 'Wenn man der Wahrheit die Ehre geben will, zugeben-muß, daß insoweit der Kommissionsbericht sich geirrt hat.
Oder hätten wir etwa in denjenigen Gebieten des Reichs, in denen nicht, wie in Bayern, Württemberg und Baden, über Preßvergehen Geschworene abzuurtheilen haben, keine Preßfreiheit
Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1896.
3320 M Es ist dann gesagt in dem Bericht, daß vielfach die Geschworenen den Fragen, um deren Beurtheilung es sich bei der Entscheidung der Preßvergehen handelt, unbefangener gegenüberstanden.
Das glaube ich entschieden in Abrede stellen zu müssen.
Ich glaube in Uebereinstimmung mit dem, was im Jahre 1876 von den verbündeten Regierungen für ihren Standpunkt geltend gemacht worden ist, daß eine gewisse Gefahr nicht zu leugnen ist, daß die Personen, welche zum Urtheil berufen sind, ihre politische oder religiöse Ueberzeugung, wenn auch unbewußt, auf ihre Entscheidung werden einwirken lassen.
Nach meiner Meinung ist die Gefahr in dieser Richtung bei den Geschworenen entschieden größer als bei den rechtsgelehrten Richtern, die durch ihren Beruf darauf hingewiesen sind, es als ihre höchste Ehre anzusehen, objektiv der Beurtheilung des Falles gegenüberzustehen und sich in ihrem Urtheil von ihren politischen oder religiösen Ansichten so wenig wie möglich beeinflussen zu lassen.
Ich kann mich dem Eindruck nicht entziehen, daß, wenn eine ausnahmsweise Zuständigkeit des Geschworenengerichts für die Preßvergehen verlangt wird, doch etwas die Idee zu Grunde liegt, daß die Geschworenen leichter von einer Gesetzesanwendung, die vielleicht nicht allen Kreisen der Bevölkerung im Augenblick sympathisch ist, abstehen, daß sie geneigt sein würden, ihr Ermessen über das, was billiger- und rechterweise Recht sein sollte, an die Stelle des Gesetzes zu stellen.
Es schien mir das aber auch durchzuschimmern noch in dem Vortrag des Herrn Abgeordneten Beckh, der ja ganz besonders Gewicht darauf legte, daß die Geschworenen in Fällen, wo vielleicht Berufsrichter das Vorhandensein einer Beleidigung annehmen würden, eine Beleidigung verneinen würden, weil sie eben über den Begriff der Beleidigung anderer Meinung sind.
Allerdings gehört die Beleidigung zu denjenigen Delikten in unserem Strafgesetzbuch, die nicht ganz besonders (L) definirt sind; aber die Grundsätze, die für das Vorhandensein einer Beleidigung entscheidend sind, stehen doch fest, und die sollen von den Geschworenen meiner Meinung nach ebenso gut bei der Abgabe ihres Wahrspruchs zu Grunde gelegt werden als beim Berufsrichter.
Will man den Gedanken, daß die Geschworenen, statt das Gesetz in Anwendung zu bringen, ihr Ermessen an die Stelle setzen könnten, und daß sie danach den Fall entscheiden, zum Ausdruck bringen, dann trägt man einen Gedanken in das Institut des Geschworenengerichts hinein, der seine Fortdauer nicht wünschenswerth erscheinen läßt.
Ich glaube, daß man damit dem Institut selbst keinen Nutzen bringt.
Ich bitte Sie also dringend, dem hier gestellten Antrag im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes, mit dem wir jetzt zu thun haben, nicht stattzugeben.
Es ist allerdings richtig, daß es ein nicht gerade erfreulicher Zustand ist, daß in Bezug auf die Zuständigkeit der Gerichte, soweit es sich um Preßvergehen handelt, in Norddeutschland und Süddeutschland ein verschiedenes Recht besteht.
Aber die Verbündeten Regierungen sind gern bereit, denjenigen Staaten, in denen man bisher von der Vorzüglichkeit der Schwurgerichte für die Aburtheilung der Preßvergehen überzeugt ist, auch weiterhin, solange sie es wünschen, dieses Institut zu belassen; aber auf der anderen Seite sind sie ebenso, entschieden der Meinung, daß diese Zuständigkeit der Schwurgerichte, die sie aus prinzipiellen Gründen nicht als gerechtfertigt anerkennen können, nicht ausgedehnt werden solle auf diejenigen Gebiete des Reichs, in denen sie bis jetzt nicht begründet ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, wenn ich auch nicht der Ansicht des Herrn Abgeordneten Beckh bin, daß die Schwurgerichte ein Palladium der Freiheit des deutschen (0) Volks sind, so trete ich doch gemeinsam mit meinen Fraktionsgenossen sowohl für die Erhaltung der Schwurgerichte, als auch für die Ausdehnung ihrer Kompetenzen ein.
Zweifellos steckt ja bei der jetzigen Organisation in den Schwurgerichten unter Umständen auch ein ganz bedeutendes Stück Klassenjustiz, aber immerhin gebietet es uns unser Prinzip, für diese Gerichte, für die Ausdehnung ihrer Kompetenzen einzutreten.
Wir gehen sogar noch etwas Wetter als der Herr Abgeordnete Beckh in seinem Antrage.
Wir begnügen uns nicht damit, zu fordern, daß den Schwurgerichten die Preßvergehen überwiesen werden; wir wünschen, daß sämmtliche politische Vergehen ihre Aburtheilung vor dem Schwurgericht finden, weil wir darin eine gewisse Garantie der Rechtssicherheit gegenüber tendenziösen politischen Prozessen sehen.
Der Herr Regierungsvertreter, der foeben gesprochen, hat sich die Kritik recht leicht gemacht ich kann wohl sagen: mehr als leicht.
Er hat Ähnlich behauptet, daß eigentlich gar keine Veranlassung vorgelegen habe, diese alte Streitstage von neuem aufzurollen.
Da möchte ich mir doch erlauben, zu fragen: was mag die Herren von der Regierung eigentlich veranlaßt haben, bei Gelegenheit der Reform der Gerichtsverfassung und des Strafprozesses Anstrengungen zu machen, die Kompetenz der Schwurgerichte zu beschränken
Das geschieht doch in einigen sehr wesentlichen Fällen.
Täuschen wir uns doch überhaupt über die Thatsache nicht hinweg, daß man seitens der Regierung alles, was dazu geeignet erscheint, unternimmt, die Schwurgerichte zu diskreditiren, sie in der öffentlichen Achtung herabzusetzen, und gleichzeitig auch alles thut, was in materieller Hinsicht geeignet erscheint, dieser Institution den Boden zu entziehen.
Man braucht ja hier nicht mit offenen Angriffen gegen die Schwurgerichte zu kommen; das, was wir an ungünstigen Kritiken über dieselben gehört haben, genügt gerade, um uns den Geist, von welchem man in maßgebenden Kreisen in dieser Frage ausgeht, erkennbar zu machen.
Wir hätten also wirklich gar keine Veranlassung, diese alte Frage wieder aufzurühren
Ach, Herr Regierungsvertreter, wir haben um so mehr Veranlassung dazu, als in der letzten Zeit die Abhängigkeit der Justizbeamten von der Regierung sich in einem Maße zugespitzt hat, daß die Rechtsunsicherheit in ganz erheblichem Maße wachsen muß (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn diese Zustände fortdauern.
Ich brauche ja nur zu erinnern an den kürzlich bekannt gegebenen preußischen Ministerialerlaß bezüglich der Pflichten, welche die Beamten gegen die Regierung haben: sie sollen nicht oppositionell sein, sie sollen thun und lassen, was die Regierung wünscht, sie sollen sich auch mit ihrem Urtheil, mit ihrem Denken dem herrschenden Interesse unterstellen.
Es ist hier vorgestern der Fall der Amtsentsetznng des preußifchen Appellationsgerichtspräsidenten von Kirchmann erwähnt worden.
In der diese Maßregel einleitenden Anklageschrift ist gesagt, daß die Anklage begründet ist, weil die Artikel des Kirchmann gegen die bestehende Regierung gerichtet sind, „indem Angeschuldigter selbst zugiebt, daß sie zum Theil die Opposition gegen die Regierung rechtfertigen und in diesem Sinne die Maßregeln derfelben beurtheilen, und weil ein derartiges öffentliches Auftreten eines Beamten gegen die Beamtendisziplin verstößt, selbst wenn diese Opposition nicht mit Leidenschaftlichkeit und mit besonderer Erregung der Leidenschaften Anderer geführt sein mag.
Dieselben Grundsätze, welche in diesem Erkenntniß niedergelegt sind, gelten auch noch heute, ja, sie werden Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1896.
3 SS M heute schärfer denn jemals geltend gemacht.
Alles, was wir thun können, wenn wir dem Volksinteresse und dem Rechtsbewußtsein des Volks wirklich Rechnung tragen wollen, muß darauf gerichtet sein, die Kompetenzen der Schwurgerichte nach Möglichkeit zu erweitern, insbesondere aber da, wo es sich um Preßvergehen handelt, die ja in den meisten Fällen durchaus einen politischen Charakter haben.
Meine Herren, der Berufsrichter, auf dem Boden der heutigen Justizorganisation, unter einer ganz direkten Bevormundung seitens der Regierung, ist der allerungeeignetste, im politischen Prozeß unparteiisch, leidenschaftslos und gerecht zu urtheilen.
Nein, mache man uns doch nichts weiß von der angeblich nichts zu wünschen übriglassenden Unabhängigkeit der Richter!
Die existirt ja gar nicht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Besonders in politischen Prozessen hat sich der Richter durchaus dem Willen, den Entschlüssen und Erwägungen der jeweilig an der Regierung befindlichen Macht zu unterwerfen, genau so wie der Staatsanwalt; und ich wollte es keinem Richter gerathen haben, beispielsweise in einem gegen Sozialdemokraten gerichteten politischen Prozeß irgend welche sogenannten oder wirkliche sozialdemokratische Grundsätze in einem Urtheil als gerechtfertigt hinzustellen.
Wenn wir mit derartigen Erwägungen auftreten, so begegnet man uns gewöhnlich mit der Behauptung, es komme uns lediglich bei unserer Kritik darauf an, die Achtung vor der Justiz zu untergraben, ihre Autorität herabzusetzen.
Ach, meine Herren, in den Kreisen der Richter, hervorragender Justizbeamten giebt es genug Männer, die sich eine Unabhängigkeit des Urtheils dahin bewahrt haben, daß sie ganz offen die aus der thatsächlichen Abhängigkeit des Richterthums resultirenden krassen Mißstände zugeben.
Ich glaube verweisen zu dürfen auf einige vor einiger Zeit in den „Preußischen Jahrbüchern ''G) erschienene, von einem hervorragenden Juristen herrührende Aufsätze, in denen unter anderem wörtlich gesagt ist: Es liegen bereits zu viel Schlingen auf dem Wege, in denen man sich fangen kann.
Nepotismus, Bestechlichkeit und sonstige etwaige Mißstände im Beamtenwesen mit der vollen Macht des freien Wortes öffentlich zu bekämpfen, ist bei uns ohne Gefahr nicht immer mehr möglich.
Ja, leider ist das der Fall.
Je nachdem in den oberen Regionen der Wind weht, hat zu den einzelnen politischen Fragen und der darauf bezüglichen Kritik die Strafjustiz wohl oder übel Stellung zu nehmen.
Ist man in den maßgebenden Kreisen der Ueberzeugung und hat man die Absicht, die Kritik einzuschränken, der Freiheit der Kritik entgegenzutreten, so kann man sicher sein, daß die Justiz dazu die Hand bietet, daß sie das thut, was in jenen Regionen gewünscht wird.
Wenn in der in unserem Bericht abgedruckten Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts, die uns in der Kommission gegeben worden ist, behauptet wird ', in der Aburtheilung durch die Strafkammern sei die „bessere Rechtsprechung ''zu erblicken, so spricht das allen gemachten Erfahrungen in recht bedenklicher Weise geradezu Hohn.
Ich verweise nur darauf, wie viel künstliche Begriffe man im Laufe der letzten Jahre rücksichtlich der Preßvergehen konstruirt hat.
Bekannt sind z.
B. jene Sätze über die Verantwortlichkeit des Setzers einer Zeitung für die Artikel derselben, über den Begriff des groben Unfugs, wonach ein solcher auch durch den Inhalt von Preßartikeln begangen werden kann.
Einzelne eifrige Gerichte sind ja noch weiter gegangen: sie sind dazu übergegangen, Preßartikel, die ihnen nicht genehm erschienen, und denen man auf andere Weise nicht beikommen kann, unter den Begriff des „groben Unfugs ''zu bringen, Reichstag, 9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
ein Verfahren, das einmal einem Witzbold die Frage ent- (cy lockt hat, ob denn dieses Urtheil selbst nicht recht eigentlich einen groben Unfug darstelle.
Ja, wenn man alle die in diesen und anderen Rücksichten gemachten Erfahrungen zusammenfaßt, muß man sagen, daß die Strafjustiz, daß die Richterkollegien nach dem Wunsch der maßgebenden Kreise geradezu dazu dienen sollen, als Zensurbehörde über die Presse wie überhaupt über die Freiheit der Meinungsäußerung zu fungiren.
Da kann von Freiheit der Kritik in der Presse keine Rede mehr sein, wenn man jeden Augenblick gewärtig sein muß, daß die Justiz mit der Konstruktion irgend einer neuen Strasthat, irgend eines neuen strafrechtlichen Begriffs kommt.
Bekannt ist auch der Fall der Auslegung des § 131 des Strafgesetzbuchs, nach welchem bekanntlich bestraft wird, wer entstellte oder erdichtete Thatsachen, wissend, daß sie erdichtet oder entstellt sind, öffentlich behauptet oder verbreitet, um dadurch Staatseinrichtungen und Anordnungen der Obrigkeit verächtlich zu machen.
Man hatte geglaubt, mit diesem Gesetz seinerzeit eine große Errungenschaft gegenüber dem Haß- und Verachtungsparagraphen des preußischen Strafgesetzbuchs gemacht zu haben; aber die Gerichte, einschließlich des Reichsgerichts, haben erkannt, daß auch Motive, Ziele und Absichten zu den Thatsachen innerer Natur gehören, deren Erdichtung und Entstellung ebenfalls unter das Gesetz fielen.
Da wird z.
B. jemand bestraft, der in der Presse behauptet hat, die Polenausweisungen der Regierung beruhten auf blindem Haß gegen das Polenthum.
Und das ist noch keineswegs der krasseste Fall.
Wir könnten eine ganze Reihe, speziell unsere Partei, unsere Presse betreffende, viel krassere Fälle anführen.
Seitdem ferner noch der Begriff aufgekommen ist, daß ganze Berufsstände als solche „beleidigt ''werden können, und seitdem der Schutz des §193 des Strafgesetzbuchs, die Wahrnehmung berechtigter Interessen und ähnlicher Fälle, der Presse bei Besprechung (i ) öffentlicher Mißstände durch die Strafkammern regelmäßig versagt wird, nach alledem ist man thatsächlich dahin gelangt, daß die Rede- und Preßfreiheit bei uns nicht mehr in dem Maße existirt, in welchem sie ein unerläßliches Ersorderniß nicht nur für Individuen und Parteien, sondern geradezu für den Staat und seine Entwicklung selbst ist.
Wir erleben alle Tage, daß die allerbedenklichsten und offenbar ungerechtesten politischen Tendenzprozesse gegen die mißliebige Presse, insbesondere gegen die sozialdemokratische, angestellt werden; und eben alle diese Dinge, Thatsachen, die sich noch um sehr, sehr viele vermehren ließen, beweifen die Unrichtigkeit der Behauptung der Herren Regierungsvertreter, daß die Aburtheilung durch die Strafkammern die „bessere ''Rechtsprechung sei.
Der Herr Negierungsvertreter bemerkte auch, daß es nicht wohl angehe, wie es bei der Schwurgerichtsrechtsprechung des öfteren vorkomme, daß man das Rechtsempfinden oder die Schlußfolgerung aus dem Rechtsbewußtsein des Volkes heraus an die Stelle des Gesetzes setze.
Ja, meine Herren, warum ist denn das nicht zulässig
Es giebt eine sehr große Zahl von Vergehen, die unter dem Gesichtspunkt des Rechtsempfindens des Volkes, des unbeeinflußten gesunden Rechtsbewußtfeins der Masse sich als ganz etwas anderes darstellen, als sie nach dem Buchstaben des Strafgesetzbuchsparagraphen erscheinen; und nach meiner Dafiirhaltung liegt ja gerade der Vorzug der Strafjustiz nicht sowohl darin, unter allen Umständen nach dem ehernen Buchstaben des Gesetzes zu verfahren, als vielmehr darin, dem Inbegriff des Rechtsbewußtseins zu entsprechen, welches in den Volksmasfen in breiten Berufskreisen vorhanden ist.
Wenn man den Schwurgerichten den Vorwurf machen will, daß sie besonders eigenthümliche Empfindungen an die Stelle des ge444 3222 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1896.
() schriebenen Rechts, des Gesetzes bringen, wohl, so kann man diesen Vorwurf, wenn er einer sein soll, noch weit mehr dem gelehrten Berufsrichterthum machen.
Man braucht nicht so weit zu gehen, zu sagen, daß in politischen Prozessen der und jener Richter absichtlich das Gesetz beugt; aber die politischen Erwägungen, die politischen Ueberzeugungen, unter denen auch dieser Mann steht, der ein Mensch ist wie jeder andere, zugänglich allen menschlichen Schwächen und Irrthümern, bringen es ganz von selbst mit sich, daß da von einer absoluten und unter allen Umständen sicheren Unparteilichkeit durchaus nicht die Rede sein kann.
In der in der Kommission abgegebenen Erklärung des Herrn Staatssekretärs ist hingewiesen darauf, daß die Macht und der Wirkungskreis, der Einfluß der Presse in den 17 Jahren seit Einführung der Strafprozeßordnung gewaltig gewachsen seien.
Dann heißt es und darauf bitte ich Sie einmal Acht zu geben weiter: Man könne dabei absehen von den größeren Zeitungen, die berufen sind, die Interessen angesehener politischer Parteien zu vertreten (hört!
hört!
links); man müsse vor allem an kleinere Preßorgane denken, die sehr leicht dahin neigen, an Stelle ruhiger Darlegungen leidenschaftliche Ausführungen zu setzen und durch die Anreizung einseitiger Interessen ihren Bestrebungen nicht nur in ungebildeten, sondern zum Theil selbst in gebildeten Kreisen Geltung zu verschaffen.
Damit geben die Herren Regierungsvertreter selbst zu, daß das richtig ist, was ich vorhin behauptet habe, nämlich daß die Strafrichterkollegien geradezu Zensurbehörden sein sollen, um über die böse Presse, besonders über die sozialdemokratische und was sonst der Regierung unangenehm ist, zu wachen, sie „in Schranken zu halten '', (s) Aber seit wann ist es denn erhört, in einer solchen Weise geradezu die Hilfe der Strafjustiz gegen Meinungen, Ansichten, ganz bestimmte Jnteressenrichtungen und -kämpfe in Anspruch zu nehmen
Ach, meine Herren, wenn wir davon reden wollten, was die Justiz unterläßt, wo sie thatsächlich nach Maßgabe der bestehenden Gesetze und Rechtsbegriffe allen Anlaß hätte, einzugreifen, da kämen wir zu anderen Konsequenzen, zu einer ganz anderen Beurtheilung der sogenannten „bessern ''Strafrechtspflege durch die Strafkammern.
Macht ein sozialdemokratisches Blatt oder sonst eine oppositionelle Zeitung sich im geringstendes Vergehens schuldig, die Ungnade der maßgebenden Kreise zu provoziren, so kann man sicher sein, daß es an Preßprozessen nicht fehlt; und man darf auch von vornherein ziemlich sicher sein, daß die Berufsjustiz mit haarscharfer Subtilität über die böswillige Presse und ihre Sünden urtheilen wird.
Gerade aber die Presse der sogenannten „gutgesinnten '', der „staatserhaltenden ''Parteien kann nach dem bekannten Wort: „wenn zwei dasselbe thun, ist es nicht dasselbe ''alles ungehindert und ungestraft unternehmen, was Anderen als Vergehen oder gar als Verbrechen angerechnet wird.
Nicht nur „kleine ''Preßorgane, nicht nur Preßorgane der sogenannten „umstürzlerischen ''Partei, sondern auch Organe hochangesehener politischer Parteien, die sich sehr oft im Sinne der bestehenden Gesetze und der geltenden Judikatur durchaus strafbar machen, kommen hier in Betracht.
Ich erlaube mir hier ans die brutale Art und Weise zu verweisen, wie in den letzten Jahren gewisse Bismarckorgane, insbesondere die „Hamburger Nachrichten '', es versucht haben, auf den Rtchterstand dahin einzuwirken, daß er gegenüber der Sozialdemokratie alle Rücksichten fallen lassen möge.
Es haben in den „Hamburger Nachrichten ''Artikel gestanden, in welchen dem Richterstand geradezu empfohlen wurde, nur nicht zu skrupulös, zu bedenklich und gewissenhaft in der Auslegung des (6) Gesetzes zu sein; das sei einer umstürzlerischen Partei gegenüber, wie die Sozialdemokratie sich darstellt, nicht nöthig; im Gegentheil, das eigentliche, wohlbegründete Rechtsbewußtsein erfordere, daß die Justiz, unbekümmert um die bestehenden Gesetze, gegen uns vorgehe mit einem Worte, daß sie Tendenzunrecht begehe.
Diese Artikel sind zweifelsohne in Friedrichsruh entstanden, von dort mindestens inspirirt, und der Herr Inspirator weiß sehr gut und hat stets sehr gut gewußt, was er der Justiz, besonders der preußischen Justiz, bieten durste und bieten darf.
Die Bismarckorgane würden diese unerhörte Art und Weise der Verhetzung, der öffentlichen Aufforderung an die Richter, Gesetzesverletzungen zu begehen, nicht gethan haben, wenn sie nicht wüßten oder wenigstens nach Maßgabe gewisser Erfahrungen, die in der Aera Bismarck gemacht worden sind, voraussetzen könnten —, daß man einigen Erfolg damit erzielen werde.
Da, meine Herren, hat sich kein zuständiger Staatsanwalt gerührt; gegen diese Art und Weise der Untergrabung, des „Umsturzes '', der Vergiftung des Rechtsbewußtseins, der offenbaren Verhöhnung des öffentlichen Rechts und Rechtsbewußtseins ist die Justiz nicht eingeschritten.
Es möge das vorbehaltlich etwa nöthig werdender weiterer Beweise dem Herrn Regierungsvertreter genügen, um zu erkennen, daß man allerdings mehr als jemals Anlaß hat, in die Diskussion der Frage der Ueberweisung der Preßvergehen an die Schwurgerichte einzutreten.
Wir haben unendlich mehr Anlaß dazu, als die Regierung glaubt dafür haben zu können, die Kompetenz der Schwurgerichte zu beschränken.
Hier wird ein Kampf gegen das Institut der Schwurgerichte geführt, hier versucht man zunächst diese Institution im öffentlichen Ansehen herunterzudrücken, ihre Kompetenz nach und nach zu beschränken, um sie dann vollständig (v) zu Fall zu bringen, wenigstens ihre weitere volksthümliche und freiheitliche Ausgestaltung zu verhindern; wir thun das Gegentheil, und wir wissen uns da in Uebereinstimmung mit dem öffentlichen Rechtsbewußtsein, mit den Forderungen des ganzen Volks.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: 1 Der Herr Abgeordnete Frohme, welcher soeben gesprochen, hat unter anderem die Aeußerung gethan, daß auch die Richter nicht mehr unabhängig seien, und daß ein großer Theil der Richter sich dieser Abhängigkeit auch bewußt sei.
Ich muß im Namen aller deutschen Richter diesen Ausspruch als durchaus unrichtig bezeichnen.
Ich glaube, im Namen aller deutschen Richter versichern zu können, daß wir bestrebt sein werden, nach allen Richtungen hin unsere unbedingte Unabhängigkeit zu wahren, und daß wir von dem Grundsatz geleitet werden; unseres Amts nur nach den Grundsätzen des Rechts und der Gerechtigkeit zu walten.
Namentlich kann ich dem Herrn Abgeordneten versichern, daß wir uns um die sogenannte öffentliche Meinung gar nicht kümmern werden; denn ihr Lob brauchen wir nicht, ihren Tadel fürchten wir nicht!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Conrad.
Abgeordneter Dr. Conrad: Es ist einfach rührend, meine Herren, welche Bemühungen man es sich kosten läßt, um dem Volk beizubringen, wie schwer es an dem bischen Freiheit der Selbstbestimmung und der Selbstbeurtheilung trägt, die man ihm im Deutschen Reich noch belassen hat.
10 bis 12 Prozent'hat vorhin der Herr Regierungskommissar Lucas ausgerechnet, die man dem Volke von seinen Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1896.
3283 (L) Schwurgerichtsarbeiten abnehmen wolle, um dem Volk das Leben zu erleichtern und um die Intelligenz und Urtheilsfähigkeit eines Volks mit der ausgezeichneten Schulbildung, mit dem fortwährend so hochgepriesenen Schulzwang eines Volks, dessen Bildung man von Regierungswegen nicht genug loben kann, nicht auf eine zu harte Probe zu stellen, bei der es sich dann blamiren könnte!
Das Volk habe hat man uns vorhin zu verstehen gegeben die Grütze nicht, gewisse Delikte sich zu Faden zu schlagen, gewisse komplizirte Spitzbübereien und Verbrechen zu durchschauen, das sei alles viel zu verwickelt für das gebildete deutsche Bürgerthum, für das gebildete deutsche Volk, das man sieben und noch mehr Jahre lang auf die Schulbank zwingt; nur die juristische Geheimwissenschaft mit ihrem formalistischen Abrakadabra erreiche das.
Wir wissen das sehr wohl meine Herren, daß gerade in der modernen höheren Reichsjustiz und Reichsjurisprudenz oft ganz haarsträubende Tifteleien und furchtbare Haarspaltereien (sehr richtig!
beiden Sozialdemokraten), vor denen sich der gesunde Menschenverstand bekreuzigen muß, platzgegriffen haben, und daß dem Rechtsgefühl unseres gebildeten Bürgerthums gerade von diesen hohen Stellen auch sehr oft ins Gesicht geschlagen worden ist; und es sind auch Begründungen und Kommentare erlassen worden, die das geben mir die Herren Juristen zu an Galimathias und Wilhelm Busch streifen.
In Betreff der Preßdelikte, meine Herren, scheint mir nun, blickt die eigentliche politische Tendenz, die man mit der Entlastung der Schwurgerichte verfolgt, so grell heraus, daß man es ganz ruhig aussprechen kann: es handelt sich hier eigentlich denn doch um tiefere Dinge, als die Vertreter der verbündeten Regierungen zugeben wollen; es handelt sich um eine planmäßige Reaktion, um die wohlerwogene Absicht, die Schwurgerichte als Volks (L) geeichte, als Ausdruck der höheren Volksintelligenz und Volksunabhängigkeit, in Verruf zu bringen; es handelt sich darum, dem Volksgeist neue Fesseln anzulegen; es handelt sich darum, neue Maulkörbe zu konstruiren und die Freiheit des Volks auf das allergeringste Maß herabzudrücken und die Rechtsunsicherheit in geistigen und politischen Prozessen, unter der wir schon jetzt leben, nahezu stabil zu machen.
Die verbündeten Regierungen das bin ich wohl überzeugt, wissen ganz genau, was sie wollen; ich hoffe aber, die Vertreter des Volks wissen auch, was sie sollen, und sie werden die Tages- und Volksliteratur nicht dem Schutze der Volksgerichte, als welche sich die Schwurgerichte selbst in ihrer mangelhafteren Form immer noch herausgebildet haben, entziehen.
In keiner Sache haben wir mehr Grund, jetzt den Regierungsjuristen zu mißtrauen und die Stärkung und den Ausbau der Volksrechtspflege zu betreiben als in allem, was mit dem geistigen Leben der Nation und mit dem Leben der Presse zusammenhängt.
Wir haben in den letzten zehn Jahren gerade auf diesem Gebiete die fabelhaftesten Dinge erlebt, die schmerzlichsten Erfahrungen gesammelt, sodaß wir auf keinen Preis eine neue definitive Verschlechterung des Rechtslebens uns bereiten lassen dürfen, um so weniger in der Zeit so heftiger geistiger und materieller Jnteressenkämpfe, wie wir sie heute erleben.
Es liegt geradezu im Interesse der stetigen Entwicklung unseres Rechtslebens und eines ruhigen Ausbaues unserer Volkskultur, daß wir uns in diesem Punkte nicht schwach fühlen, daß wir dem Antrage Munckel-Beckh mit allen Kräften beistimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Ich möchte mich zunächst, meine Herren, mit einigen Worten gegen den Herrn Regierungsvertreter wenden.
Derselbe hat gemeint, es sei auffallend, daß von Seiten, die auf das Zustandekommen (0) dieses Gesetzes Werth legen, eine alte Streitfrage wieder angeschnitten werde, deren Beziehung nach der einen oder anderen Seite das Zustandekommen dieses Gesetzes gefährden könne.
Ja, dann möchten wir uns denn doch erst einmal darüber verständigen, welches denn dieses Gesetz eigentlich ist, und welche Seiten an dem Zustandekommen dieses Gesetzes ein Interesse haben.
Ich glaube, es ist wohl kaum jemand im Hause, der unter allen Umständen wünschen würde, daß gerade dieses Gesetz, d. h. wie es die Regierungen vorgelegt haben anders kann ich den Ausdruck im Munde eines Regierungsvertreters nicht deuten zu Stande kommt.
Wir sind alle von dem Wunsch beseelt, etwas zu Stande zu bringen, aber doch jedenfalls unter der Voraussetzung, daß wirklich etwas gutes zu Stande kommt.
Ich weiß wohl, es wird immer von Seiten der verbündeten Regierungen als eine außerordentliche Konzession, werth der größten Opfer, dargestellt, daß die so lange ersehnte Berufung durch dieses Gesetz wieder eingeführt werden soll.
Ja, meine Herren, die Berufung kann unter Umständen auch ein Phantom sein, und für ein Phantom gebe ich reale Wirklichkeiten nicht hin.
Ich habe schon bei mehreren Gelegenheiten im Deutschen Reichstag auszuführen die Ehre gehabt, daß diejenigen eine schwere Versündigung begehen würden, welche etwa annehmen wollten, die Berufung sei ein Remedium, ein Heilmittel für eine mangelhafte Strafprozeßordnung, und man dürfe manche Mängel einer Strafprozeßordnung hingehen lassen, wenn man dafür nur die Berufung habe.
Nein, die Berufung ist etwas so selbstverständliches, etwas so natürliches, daß auch die beste Strafprozeßordnung ohne die Berufung immer mangelhaft sein und bleiben muß.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sind damals, als einer sehr ungerechtfertigten und nur theilweise wissenschaftlichen Strömung Zu Liebe (v) die althergebrachte Berufung geopfert wurde, verschiedene Garantien aufgebaut worden, welche den Mangel der Berufung ersetzen sollten, und jetzt glaubt man und hält es für logisch, daß man diese Stützen wieder abtragen, diese Garantien beseitigen könne, weil man ja nun die viel gerühmte, vielgeliebte und heißbegehrte Berufung habe.
Ich bin für meine Person nicht willens, irgend eine der sogenannten Garantien mir nehmen zu lassen, und würde, wenn das Abtragen allzu heftig betrieben würde, lieber die ganze Berufung fahren lassen, die dann ohne diese Garantien, wie ich mir schon vorhin erlaubte auszuführen, ein bloßes Phantom werden würde.
Nun, meine Herren, ist, so lange es in Deutschland Schwurgerichte gegeben hat, oder vielmehr, so lange sie ersehnt worden sind, immer von den Vertheidigern der Schwurgerichte, von denen, die sie erstrebten, als höchstes und letztes Ziel der Schwurgerichte die Aburtheilung der Preß- und politischen Vergehen durch sie dargestellt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere Sie daran, daß in den Grundrechten der deutschen Reichsverfassung von 1848 auch die Aburtheilung der politischen und Preßvergehen durch Geschworene sich befindet, und man hat dieses Desideratum in allen liberalen Kreisen Deutschlands niemals fallen lassen.
Der Herr Regierungsvertreter hatte selbst die Güte, hier daran zu erinnern, daß die große Justizkommission, welche die neuen grundlegenden Gesetze berieth, auch dazu gekommen ist, die Aburtheilung der Preßvergehen durch die Geschworenengerichte in das Gerichtsverfassungsgesetz aufzunehmen, und daß durch den Kompromiß unseligen Angedenkens denn er hat außerordentlich viel verschuldet und hat die Entwicklung unserer Gesetzgebung und Rechtsprechung aufs äußerste zurückgebracht daß durch den Kompromiß dieser Satz in seiner Allgemeinheit wieder 444'3224 Reichstag.
123.
Sitzung.
Keitag den 13.
November 1896.
(4) beseitigt worden, und statt dessen ein Zustand hergestellt worden sei, dahingehend, daß diejenigen deutschen Staaten außer den süddeutschen, welche der Herr Regierungskommissar nannte, ist es auch das Großherzogthum Oldenburg, welche bis dahin diese Art der Judikatur kannten sie behielten, den anderen aber sie vorenthalten wurde.
Meine Herren, man machte damals schon darauf aufmerksam, ein wie unerträglicher Zustand das wäre, wre unlogisch es sei, daß in dem Moment, wo man durch diese gemeinsamen Justizgesetze ein werthvolles Fundament der deutschen Einheit zu legen im Begriff war, man in einem der allerwichtigsten und tief einschneidendsten Punkte eine Zertheilung wiederherstellte.
Nun, meine Herren, sagt man ja, daß das Bessere der Feind des Guten ist, und man deshalb mit dem Guten sich begnügen soll, wenn man das Bessere nicht bekommen soll.
Aber auch diese Art von Kompromissen ist diesesmal absolut nicht anzuwenden; derartige Kompromisse sind immer das Schlechtere und der geborene Feind des Guten (sehr richtig!
links), und für meinen Geschmack ich will mir keinen mir nicht zustehenden Vorwurf erlauben ist auch die gegenwärtige Justizkommission, deren würdigen Vertreter ich neben mir sehe, in den Kompromissen ein wenig sehr weit, vielleicht zu weit gegangen (sehr richtig!
links), und ich muß sagen, daß eine weitere Kompromisselei ich für absolut ausgeschlossen und unmöglich halte.
Nun meine ich, daß bei dieser Sachlage, wenn es sich darum handelt, die entsprechenden Gesetze zu reformiren denn ich hoffe doch, daß auch die verbündeten Regierungen der Meinung sein werden, daß sie wirklich ein Reformationswerk unternommen, etwas besseres an die Stelle des Alten gesetzt haben —, wenn das also der (W Fall ist, dann kann man sich also nicht wundern, wenn derartige Forderungen, die so lange bestehen, und die hier realisirt werden können, aufs neue erhoben werden.
Der Herr Regierungsvertreter hat meinem verehrten Freunde Beckh gewissermaßen einen Vorwurf daraus gemacht, daß er keine neuen Gründe vorgebracht hat.
Ja, meine Herren, die Gründe wachsen doch nicht alle Jahre neu wie die Brombeeren, sondern es bleiben gerade bei solchen Dingen die alten Gründe die maßgebenden.
Und je öfter derartige Forderungen gestellt, je öfter sie mit denselben Gründen gerechtfertigt werden, um so mehr muß man doch die überzeugende Kraft derartiger Gründe anerkennen.
Es ist durchaus keine Frivolität, keine Liebhaberei der Voreingenommenheit seitens derer, welche so lange, wie hie Schwurgerichte auf dem Tapet sind, diese Forderungen hier gestellt haben, sondern es waren sehr gute, sehr richtige Gründe, wie dies auch von dem Herrn Vorredner betont worden ist.
Was nun die Schwurgerichte im allgemeinen betrifft, so sind die Schwurgerichte, wie sehr richtig hervorgehoben wurde, Volksgerichte, diejenigen Gerichte, in welchen das Volk selbst urtheilt, und ich meine, daß die einzig mögliche, die einzig wünschenswerthe Form von Volksgerichten nicht diejenige ist, bei welcher auf derselben Richterbank zu gemeinschaftlicher Berathung und Beschlußfassung Laien mit Berufsrichtern sitzen, sondern diejenige Form, bei welcher wie beim Schwurgericht die Funktionen der beiden Körperschaften getheilt sind.
Ich wüßte nicht, daß die Schwurgerichte seit ihrer Einführung im Jahre 1849 irgendwie zu berechtigten Ausstellungen Veranlassung gegeben hätten, daß irgend jemand wünschen könnte, dieses Institut seiner Mangelhaftigkeit, seiner Unzuverlässigkeit und anderer Fehler halber beseitigt zu sehen.
Dagegen hat man begonnen, zunächst im Anfang langsam, dann immer rascher dieses Institut abzugraben und im Volk selbst und bei denen, die be- (6) rufen sind, das Amt der Geschworenen auszuüben, zu diskreditiren.
So lange die Schwurgerichte existiren, bin ich auch im Justizdienst und habe mit lebhaftem Interesse die verschiedenen Phasen beobachtet.
Im Anfang, meine Herren, als noch ganz unbeschränkt alle Verbrechen vor die Schwurgerichte gehörten, dauerten die Sessionen außerordentlich lange, manchmal bis zu 4 Wochen auch bei Provinzialgerichten, und ich habe gefunden, daß bei diesen langen Sessionen die Thätigkeit der Geschworenen, das Interesse an ihrer Thätigkeit ein viel lebhafteres ist als jetzt, wo die Schwurgerichte nur zu sehr kurzen Sessionen der beschränkten Kompetenzen wegen sich zu versammeln Pflegen.
Je mehr jemand zu thun hat, je mehr er von der Wichtigkeit seines Amts überzeugt ist, desto mehr Liebe wird er zu demselben empfinden, mit desto mehr Eifer wird er sich desselben annehmen.
Jetzt, wo die Geschworenen vielfach nur ein paar Tage zusammen sind, wo diejenigen Fälle, die ihrer Aburtheilung unterbreitet werden, der Zahl nach außerordentlich gering sind, sagen die Leute sich vielfach: weshalb bemüht man uns wegen solcher Kleinigkeiten; wenn wir nur in ein paar Fällen noch zu entscheiden haben, so mögen die Richter das auch noch abmachen, und uns mag man zu Hause lassen.
Also ich meine, die Einschränkung der Kompetenz der Schwurgerichte hat mit dazu beigetragen, das Ansehen der Schwurgerichte im Volk und bei den Geschworenen zu schmälern.
Nun hat, um das vorwegzunehmen, der Herr Regierungsvertreter gemeint, ja, es könnte vielleicht dem Wunsch, der hier vorgetragen ist und begründet wird, doch der Hintergedanke beiwohnen, daß die Geschworenen sagen wir es einmal ganz einfach etwas weniger gewissenhaft zu Wege gehen als Berufsrichter, daß sie ihr subjektives Ermessen, wie der Herr Regierungsvertreter, glaube ich, sich ausdrückte, an Stelle des geschriebenen (v) Gesetzes setzen.
Das ist ein Vorwurf, der durchaus nach meiner Ansicht nicht berechtigt ist.
Gerade bei den deutschen Geschworenen ist es ich will vom Standpunkte des Herrn Regierungsvertreters sagen ein Vorzug, daß sie sich mit ziemlich großer Aengstlichkeit an das geschriebene Gesetz halten, und daß sie nicht, wie die romanischen Geschworenen z.
B., sich eine gewisse Souveränetät über das Gesetz hinaus zuschreiben.
Der deutsche Geschworene ist ein sehr gewissenhafter, sehr ängstlicher Mann, der namentlich eine gewisse angeborene Hochachtung vor dem Staatsanwalt und vor dem Vorsitzenden, dessen Resümee in vieler Beziehung außerordentlich ausschlaggebend ist, besitzt, und der sich nicht dazu verstehen wird, aus bloßem subjektiven Ermessen etwa eine schuldhafte That für schuldlos zu erklären.
Was hat denn aber das ganze Schwurgericht für einen Sinn und einen Zweck
Es soll die Versöhnung des starren Gesetzesbuchstaben mit den Anforderungen des wirklichen Lebens bedeuten; es soll die Anschauungen des Volks über gewisse Dinge darstellen.
Gerade deshalb, meine Herren, gehören die in der Presse verübten Vergehen vor die Geschworenen.
Die Presse soll die öffentliche Meinung darstellen; sie soll das Sprachrohr der öffentlichen Meinung sein; sie sündigt dann, wenn sie gegen die öffentliche Meinung verstößt, gegen die Ueberzeugung, die bei der Mehrheit des Volks gilt, und deshalb ist es nicht ein Palladium der Preßfreiheit, sondern, wie sich vorhin Herr Frohme ausdrückte, gewissermaßen eine Garantie, eine Beruhigung für die Presse selber, daß die richtig beurtheilt wird, wenn sie von Geschworenen beurtheilt wird.
Ich will das sei mir weit entfernt!
keinen Angriff gegen die Unabhängigkeit der Richter machen; aber eine Abhängigkeit besitzt der Richter doch- er ist viel Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1896.
3225 O) abhängiger von dem Buchstaben des Gesetzes, von den Auslegungen, die diesem Buchstaben manchmal in sehr gezwungener und verrenkender Weise durch die höchsten Gerichtshöfe gegeben werden; er ist viel abhängiger von Schule und wissenschaftlicher Meinung als der Geschworene, und darum ist der Geschworene geeigneter als der Berufsrichter, über derartige Vergehen abzuurtheilen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Günther, den ich leider nicht auf seinem Platze sehe, und den ich in jeder Beziehung außerordentlich hochschätze, sich vorhin mit Unrecht gegen einen Angriff verwahrt, der gar nicht erhoben worden ist, wenigstens nicht von mir erhoben werden wird.
Er hat es aber nach meiner Ansicht doch etwas zu weit getrieben, wenn er gewissermaßen einen berechtigten richterlichen Stolz darein zu setzen glaubte, daß die Richter sich absolut nicht um die öffentliche Meinung bekümmerten.
Ja, meine Herren, es wäre doch recht gut, wenn die Richter sich doch auch etwas um die öffentliche Meinung bekümmerten und darum, wie ihre Richtersprüche von der öffentlichen Meinung aufgefaßt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, manchmal fällt die öffentliche Meinung mit dem gesunden Menschenverstand zusammen, und es sind namentlich in neuerer Zeit Entscheidungen höchster Gerichtshöfe ergangen ich mache nur auf die berüchtigten Entscheidungen über den groben Unfug aufmerksam —, die deshalb die öffentliche Meinung so hoch erregten, weil sie gegen den gesunden Menschenverstand gerichtet waren, und ich habe, als ich vor mehreren Jahren einmal die Ehre hatte, hier einen Initiativantrag, der sich mit dem heutigen Antrag Munckel deckte, zu vertheidigen, es auch noch als einen besonderen Vorzug der Geschworenen vor den Berufsrichtern hingestellt, daß die Geschworenen unabhängig urtheilen von den Meinungen der höchsten Gerichtshöfe, von denen, wie gesagt, fast ge (s) schlich die Berufsrichter abhängig sind, wodurch allerdings manchmal Richtersprüche zu Stande kommen, die das Haar des Volks sträuben machen.
Ich glaube also, daß der Antrag Beckh und Munckel vollkommen gerechtfertigt ist er ist gestellt zu einem Gesetz, das zur Diskussion steht —, daß er begründet ist, begründet in sich selbst, begründet durch das langjährige Verlangen, welches in den weitesten Kreisen des Volks nach diesem Antrag geht, und ich bitte Sie, meine Herren, dem Antrag Munckel zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: 1 Meine Herren, es ist hier wiederholt in der Debatte gesagt, die verbündeten Regierungen hätten ihrerseits ja auch eine Veränderung in der Kompetenz der Schwurgerichte und der Strafkammern in Vorschlag gebracht, und es sei daher ganz begreiflich, daß auch von anderer Seite bei dieser Gelegenheit auf früher geäußerte Wünsche, auf die Erweiterung der Kompetenz der Schwurgerichte, zurückgekommen werde.
Es ist ja allerdings richtig, daß Ihnen vorgeschlagen worden ist, einzelne Verbrechen, die bis jetzt zur Aburtheilung den Schwurgerichten überwiesen waren, den Strafkammern zu überweisen; die Regierungen haben sich aber auch bemüht, besondere Gründe, welche aus der Eigenart dieser strafbaren Handlungen zu entnehmen waren, geltend zu machen und dadurch die größere Zweckmäßigkeit der Aburtheilung dieser strafbaren Handlungen durch die Strafkammern nachzuweisen.
Sie sind dem nur in sehr beschränktem Maße beigetreten, Sie haben namentlich aus der Eigenart des Verbrechens des Meineids keinen Grund entnommen, um ihn der Kompetenz der Strafkammern zuzuweisen, und Sie haben es insoweit (0) bei den allgemeinen Grundsätzen über die Kompetenz der Gerichte belassen.
Wenn Sie aber selbst in diesem Falle aus der Eigenart des in Frage stehenden Verbrechens keinen Grund haben entnehmen können, um von den allgemeinen Grundsätzen über die Ordnung der Kompetenz des Schwurgerichts und der Strafkammern abzuweichen, dann, glaube ich, haben Sie ebenso wenig Veranlassung, hier eine Ausnahmebestimmung für diejenigen Vergehen zu treffen, die durch die Presse verübt sind.
Die verbündeten Regierungen wollen nichts weiter, als daß auch insoweit es bei den allgemeinen Grundsätzen über die Kompetenz der Gerichte sein Bewenden hat; dagegen die Herren Munckel und Beckh, die den Antrag gestellt haben, auch die Vergehen durch die Presse den Schwurgerichten zu überweisen, wollen eine Abweichung von diesen allgemeinen Grundsätzen zu Gunsten der Presse, ein Ausnahmegericht für die Presse.
Die Regierungen lassen es bei den allgemeinen Grundsätzen, und die Folge davon ist, daß z.
B. auch politische Delikte, wenn sie mit einer Strafe von fünf Jahren Zuchthaus bedroht sind, vor die Schwurgerichte gelangen.
Schon daraus folgt, daß, wenn die Regierungen jetzt dem Antrage Munckel-Beckh widersprechen, dies bei ihnen nicht motivirt wird durch ein besonderes Mißtrauen gegen die Jurisdiktion des Geschworenengerichts, sondern nur durch das Bestreben, gleiches Recht für Alle walten zu lassen und kein Ausnahmegericht einzuführen, wenn nach ihrer Ueberzeugung ein solches Ausnahmegericht nicht geboten ist.
Wenn zur Begründung des Antrags Munckel-Beckh auch heute wieder von dem Herrn Abgeordneten Frohme darauf hingewiesen ist, daß die jetzt über die Vergehen durch die Presse entscheidenden Gerichte nicht unabhängig seien, so muß ich dies entschieden bestreiten.
Inwieweit die einzelnen Richter einen unabhängigen Charakter haben oder nicht, entzieht sich der Beurtheilung.
Aber worauf (v) es ankommt, das ist, daß diese Gerichte mit allen Garantien der Unabhängigkeit umgeben sind.
Sie haben selbst jetzt eben es nicht für nöthig gehalten, auf den von sozialdemokratischer Seite gestellten Antrag, diese Garantien zu erhöhen, einzugehen.
Und daran, daß unsere Gerichte sich wirklich unabhängig fühlen, glaube ich, wird eigentlich in Deutschland, abgesehen von der sozialdemokratischen Partei und ihren Vertretern hier im Hause, niemand zweifeln.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Am allerwenigsten kann man die Unabhängigkeit der Gerichte damit angreifen, daß man, wie heute von dem Herrn Abgeordneten Frohme geschehen ist, auf den Erlaß bezüglich der politischen Pflichten der Beamten hinweist, der auf die richterliche Thätigkeit absolut keinen Bezug hat, daß man ferner hinweist auf einen Artikel der „Hamburger Nachrichten '', in dem die Richter aufgefordert sein sollen, ohne Rücksicht auf das bestehende Recht vorzugehen, wenn es sich darum handle, staatsgefährlichen politischen Bestrebungen entgegenzutreten.
Ja, wenn solche Aufforderungen in einem Blatt enthalten gewesen sind, daraus folgt.
nicht, daß sie von irgend welcher Wirkung auf unsere Gerichte sein werden.
Ich glaube, daß in der That für die rechte Aburtheilung auch der Preßvergehen, oweit sie nach den allgemeinen Grundsätzen zu der Zuständigkeit der Strafkammer gehören, durch unsere Gesetzgebung alle möglichen Garantien gegeben sind, und keine Veranlassung vorliegt, von diesen allgemeinen Grundsätzen zu Gunsten der Presse eine Ausnahme zu machen.
Sie werden nicht geneigt sein, juristisch-technischen Bedenke« in Bezug auf die Frage, welcher Art von Gerichten diese Zuständigkeit beizumessen sei, erhebliches Gewicht beizumessen; ich halte mich aber für verpflichtet, doch auf einen Umstand noch aufmerksam zu machen, der nicht bloß 3226 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1896.
O) juristisch-technischer Art ist, der es mir aber im höchsten Maße bedenklich erscheinen läßt, wie es von den Antragstellern gewünscht wird, alle Preßvergehen den Schwurgerichten zu überweisen.
Wenn jemals das Verlangen nach einer raschen Repression des etwa verübten Unrechts am Platz ist, so gewiß da, wo es sich um Vergehen durch die Presse handelt, am meisten bei der periodischen Presse.
Bedenken Sie, welcher Erfolg einträte, wenn Sie die Aburtheilung den Schwurgerichten überwiesen!
Die Schwurgerichte treten nur periodisch zusammen, und daraus folgt mit Nothwendigkeit, daß die Aburtheilung dieser Sachen unter Umständen erheblich verzögert werden würde.
Wünschenswerth ist das ganz gewiß nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Der Herr Vorredner meinte, es liege ja bei diesen Vergehen, deren Aburtheilung durch das Schwurgericht verlangt wird, keine Eigenart vor, es käme aber darauf an, wenigstens befolge das Gesetz diesen Grundsatz, daß man nur solche Vergehen den Schwurgerichten überwei Natur es erfordern, daß werden.
Ich meine, daß Delikte auf der Hand je, die durch die Eigenart ihrer ie durch Laienrichter abgeurtheilt hier gerade die Eigenart der liegt.
Sie liegt darin, daß die Vergehen durch die Presse begangen werden und daß wir nicht, wie der Herr Regierungsvertreter meinte, Preßfreiheit haben, sondern durch die allerdings abhängigen Gerichte eine Vogelfreiheit der Presse geschaffen ist.
Sie brauchen sich nur zu vergegenwärtigen den Gegensatz zwischen der Kabinetsordre von Anfang dieses Jahrhunderts und den Staatsministerialerlaß, der allen Beamten, also auch den Richtern, neuerdings wieder zur Pflicht macht, nicht regierungsfeindlich zu sein, regierungsfeindliche Bestrebungen nicht zu unterstützen.
Wie können Sie den Mann unparteiisch, unabhängig nennen, der sich (v) gefallen lassen muß, daß er seine politischen Ansichten nicht äußern darf, der dadurch ja zum Staatsbürger zweiter, dritter Klasse degradirt wird!
Hier, am 3.
Mai 1881, hat sich Fürst Bismarck in Bezug auf die Abhängigkeit der Richter dahin geäußert er war allerdings, wenn es ihm paßte, sonst wohl auch anderer Ansicht er sagte: Die Stellung in der Verwaltung bedingt ein gewisses Maß von Parteinahme für die Regierung.
Die Stellung eines Richters bedingt aber eine absolute, unantastbare, makellose Unparteilichkeit.
Ich verlange von dem Richter ein höheres Maß von Unparteilichkeit als vom Verwaltungsbeamten.
Wenn Sie nicht der Meinung sind, dann sind wir über einen staatsrechtlichen Grundsatz und über eine Nothwendigkeit unseres Staats- und Rechtslebens verschiedener Ansicht, da hilft kein Diskutiren.
Dieser Ansicht sind wir heute noch.
Für den Richter ist ein viel höheres Maß von Unparteilichkeit zu verlangen, ihm muß nach jeder Richtung hin die Möglichkeit einer Unparteilichkeit gewährt werden: sonst wird, sonst muß er mindestens den Schein, abhängig, unselbstständig, parteiisch zu sein, erwecken.
Wenn wir nun in diesem Jahre wieder erlebt haben, daß das Staatsministerium von Preußen mit der Unterschrift des Justizministers seinen Beamten sagt: ihr habt eure politische Ansicht nicht zu äußern der Erlaß ist ja erst dieser Tage wieder durch die Zeitungen veröffentlicht, er datirt wohl vom April dieses Jahres —, dann haben wir allen Anlaß, zu sagen: Richter, die solchen Erlaß über sich ergehen lassen müssen, sind schlechte Richter.
Die können nicht anders als abhängig sein, wenn man das wesentlichste Recht des Staatsbürgers ihnen verschließt, das Recht, eine eigene politische Ansicht zu haben.
Es sind durchaus nicht nur die Sozialdemokraten, die da sagen: wir haben keine unabhängigen Richter mehr.
Nein, wenn (0) der Herr Vertreter des Reichsjustizamts die Güte hätte, ein klein wenig die Broschüren anzusehen, die aus Richterkreisen stammen, so würde er finden, daß in Richterkreisen selbst das immer größere Maß von Abhängigkeit lebhaft beklagt wird.
Ich will erinnern an den Artikel, den Herr von Strombeck neulich schon zitirt hat: jenen Artikel von Gotthelf Winter in den „Preußischen Jahrbüchern '', in welchem die Nothwendigkeit der Abhängigkeit, die Thatsache der Abhängigkeit der Richter innerhalb der heutigen Organisation und des Druckes, den die Verwaltung auf dieselben ausübt, dargelegt und beklagt wird.
Ich erinnere daran, daß in den „Grenzboten ''vor etwa zwei Jahren ganz ähnliche Auslassungen erschienen sind; ich erinnere daran, daß aus Anlaß dieser Novelle der gewiß nicht sozialdemokratische Reichsgerichtsrath Melchior Stenglein eine Schrift erscheinen ließ „Wider die Berufung '', in der er himmelhoch bittet, es möchte der damalige Vorschlag bezüglich des Präsidiums der Gerichte geändert werden, damit nicht das bischen Vertrauen „der Rest ''oder „der kleine Rest von Vertrauen '', drückt er sich aus —, das noch im deutschen Volke Richtern gegenüber herrscht, vollständig verloren gehe.
Ja, meine Herren, unabhängig nicht nur soll der Richter sein, sondern es soll auch der Schein vermieden werden, als ob er abhängig sein könnte, und das kann theilweise dadurch erreicht werden, daß seiner Kompetenz Alles entzogen wird, wo er in die Lage versetzt wird, allein diejenige politische Ansicht zu äußern oder äußem zu dürfen, die seitens der Regierung für richtig erachtet wird.
Es hat vorhin mein Freund Frohme bereits verlesen, wie auf Grund der noch jetzt bestehenden Gesetze bereits früher das Obertribunal es für zutreffend erachtet hat, daß ein Richter es war der Präsident von Kirchmann —, der in Blättern in regierungsfeindlichem Sinne schreibt, dadurch unwürdig werde, als Richter zu fungiren.
Wenn (v) das eine unwiderlegliche, durch Akten beweisbare Thatsache ist die Aktenstücke jenes Prozesses sind ja im Druck erschienen —, dann meine ich in der That: es kann wohl außer den Herren am Regierungstisch und außer den Herren Staatsanwälten kaum jemand geben, der noch glaubt, daß die Richter unabhängig sein können.
Sie haben ja aus der Art der gestrigen Deduktion ersehen, wie der Herr Regierungsvertreter Lucas die Statistik benutzt, was er als Maßstab dafür nimmt, ob richtig oder nicht richtig geurtheilt ist.
Er meint, die Schwurgerichtsurtheile seien deshalb häufig falsch, er beweise die Unrichtigkeit der Urtheile dadurch, daß die Anklagen von den Geschworenen häufiger für unbegründet erachtet werden als von den gelehrten Richtern.
Ich meine, in dieser Art der Beweisführung liegt der Ausdruck, daß die Regierung annimmt: was ihre Verwaltung, was ihre Staatsanwälte thun, das sei das wirklich Wahre, und wer als Richter dies nicht zugebe, wer ihre ach, wie häufig unbegründeten!
Anklagen nicht zum Urtheil erhebe, mache sich des Vergehens schuldig, daß er unrichtig urtheile.
Schon diese Art zu deduziren, ob richtig oder nicht richtig geurtheilt ist, zeigt klar, daß der falsche absolutistische Hang sich breit macht er steht ja, möchte ich sagen, auf jeder Seite der Vorlage —, daß die Verwaltung und ihre Beamten einen Einfluß auf die Justiz haben müssen und haben wollen, daß die Justiz also etwas von der Verwaltung abhängiges sein soll.
Bezüglich der Presse haben wir alle Veranlassung, die Preßfreiheit nicht durch juristischen Sport uns wegeskamotiren zu lassen.
Diese wunderbaren juristischen Interpretationen sind juristischer Sport: es wird von Juristen, und von den untüchtigsten am ehesten, ordentlich danach gejammert, wie man etwas, was nicht strafbar ist, unter den Strafmantel bringen kann.
Ich erinnere daran, Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1896.
3327 M wie derselbe von mir eben erwähnte Stenglein '— ''ich glaube, in derselben Broschüre sich sehr lebhaft darüber ausläßt, wie doch diese kleinen Leute, diese kleinen Richter, die nicht Reichsgerichtsräthe sind, schlechte Versuche machen, der Jnterpretationskünstelei des Reichsgerichts nachzukommen.
Er spottet darüber, es käme ihm diese Art Nachstreben, führt er etwa aus, so vor, als ob ein schlechter Bildhauer mit einem Male glaubt, er sei ein Michel Angela, wenn er eine verrenkte Gliederbildung nachäfft; er zieht mit aller Derbheit darüber los, welch sonderbare Jnterpretationskünste seitens der ordentlichen Gerichte gemacht werden.
Ich mache nicht dem einzelnen Richter, der diesen Sport begeht, den Vorwurf, sondern ich suche die Gründe in den Verhältnissen.
Sie liegen wesentlich darin, daß einmal der gelehrte Richter abgewendet ist von dem werkthätigen Leben, daß er selbst wenn der Richter nicht so furchtbar überlastet wäre, wie es der Fall ist in Folge der Knauserigkeit besonders der preußischen Verwaltung mit dem wirklich werkthätigen Volke leider nicht voll in Verbindung stehen kann, und ferner, weil auch der steifste Nacken durch das fortwährende Drängen und Chikaniren und Drängen von oben, von der Verwaltung herab gebeugt wird.
Naturgemäß sucht fast jeder so abhängige Richter mit aller Nothwendigkeit streberhaft gerade in politischen Prozessen sein Licht leuchten zu lassen, nach oben hin zu zeigen, er habe ein neues Mittel gefunden, wie man ohne neue Umsturzgesetze doch das erreichen kann, was die Regierung scheint erreichen zu wollen, nämlich das Todtengrab der öffentlichen Meinung, das Todtengrab der freiheitlichen Regelung aller öffentlichen Dinge und des öffentlichen Lebens zu schaffen.
Ich gebe ohne weiteres zu, die Schwurgerichte, wie sie sind ich habe das neulich auseinandergesetzt —, sind Klassengerichte so gut wie die gelehrten Gerichte.
(2) Wer sie leiden nicht an diesem besonderen, nur Juristen eigenen Fehler; sie sind frei von diesen Sportgedanken, von dieser Art und Weise, zu versuchen, neue, wunderbare, dem gesunden Menschenverstand, dem Rechtsbewußtsein des Volks fremde Gebilde durch sogenannte juristische Konstruktionen und Interpretationen, auch durch Konstruktion neuer Strafbegriffe zu schaffen.
Man braucht da nur irgend ein Erkenntniß aufzuschlagen, was gegen die Sozialdemokraten ergangen ist.
Wir wissen nicht, wann etwa die Ultramontanen vielleicht in dieselbe Lage kommen werden, ähnlich behandelt zu werden wie die Sozialdemokraten.
Ich weiß nicht, wann auch Ostelbien einmal in eine ähnliche Lage gelangen wird.
Aber man braucht heute nur irgend ein Erkenntniß aufzuschlagen, was gegen sozialdemokratische Redakteure gefällt ist; da wird in einzelnen fast durchweg zugegeben: was wörtlich darin und unter Anklage steht, ist straflos.
Aber die Richter verfahren dann nach dem schönen Satz: Im Auslegen sei frisch und munter; Legt ihr nicht aus, so legt doch unter, und legen erst in die Worte etwas hinein, was strafbar ist, und was sie dann dem Redakteur gegenüber bestrafen.
So sagt z.
B. in dem bekannten Gummischlauchprozeß das Erkenntniß etwa: es ist richtig, daß Beamte in Arbeiterkleidung gesteckt sind, daß sie mit dem Gummischlauch bewaffnet waren und auf wehrlose Arbeiter und auf Beamte eingehauen haben.
Dies hat die Zeitung mitgetheilt.
Aber dadurch, daß das behauptet ist, hat die Zeitung eigentlich ausgedrückt, der Polizeipräsident habe gewußt, daß solch Vergehen strafbar ist, er habe wissen können, daß so vorgegangen werde; ja er habe besonders diese Gummischlauchleute zu ihren Provokationen veranlaßt.
In dieser Art etwa wird also etwas hineingelegt in die Zeitung, was überhaupt nicht darin steht; und ich behaupte, es giebt im ganzen Deutschen Reich kein einziges Schwurgericht, das jenes bekannte Urtheil im (0) Gummischlauchprozeß gefällt hätte.
(Sehr richtig!)
Das Urtheil im Gummischlauchprozeß ist symtomatisch, wiewohl in der Strafkammer zwei Richter gesessen haben, von denen der eine sich in einem lichten Augenblick bekanntlich das Leben genommen, ein anderer jetzt im Krankenhause als geistig unnormal sitzt.
Man kann nicht behaupten, daß dieses Urtheil besonders beruhe auf dieser eigenthümlichen Natur dieser beiden Richter.
Man wird aber zu fragen haben, ob ein Richter, der immer danach strebt, von dem gesunden Menschenverstand Abweichendes herauszuinterpretiren, ob ein Richter, der eine eigentlich geistige Thätigkeit nicht ausübt, dessen Streben vielmehr ja dahin geht, sein Denken nach dem Wunsch der Verwaltungsbehörden einzurichten, ob ein solcher Richter, besonders wenn er überlastet ist, nicht allmählich in einen Zustand hineingerathen muß, in dem ein Mensch überhaupt nicht urtheilen kann, am wenigsten über Schuldsragen.
Meine Herren, auch diese traurigen Fälle, die in Berlin in einer Strafkammer bezüglich Richterpersonen passirt sind, sollten den Herren, die es wirklich mit den Richtern gut meinen, die Frage nahelegen, ob wir nicht alle Veranlassung haben, diesen großen Uebelständen, die zur geistigen Umnachtung einzelner Leute führen können, auch geführt haben, zu steuern.
Und was giebt es da besseres als die Preßvergehen, die ausgeübt sind in Ausübung der Verpflichtung, die Ansichten der öffentlichen Meinung auszudrücken, bei deren Aburtheilung ein gegelehrter Richter fortdauernden Konflikten mit sich selbst, mit den Vorgesetzten ausgesetzt ist, den Schwurgerichten zu überweisen
Meine Herren, ich verstehe es, warum die Regierung in zunehmendem Maße dem Gedanken sich entgegensetzt, den Schöffen, Geschworenen, Laienrichtern einen weiteren Wirkungskreis zuzuweisen.
Sie thut es ich will gern zugeben, da sie nicht behauptet hat, M) daß sie es deswegen gethan hat sie thut es unbewußt deshalb, weil sie dem Gedanken nahe steht, daß die Preßfreiheit, die Freiheit einer unabhängigen Presse, etwas schädliches sei, und daß es nothwendig sei, der Preßfreiheit entgegenzutreten.
Würden wir den Antrag bringen wir werden ihn, falls dieser abgelehnt wird, asterdings bringen würden wir den Antrag nur bringen, daß wahrheitsgetreue Berichte der Presse nicht zu verfolgen sind, so würde uns ebenfalls Wieden von Seite des Regierungstisches wahrscheinlich entgegengehalten werden: das ist ganz unannehmbar, die Wahrheit darf nicht frei sein, sie darf nur frei sein, wenn sie fo ist, wie sie in den Regierungsblättern verzapft, von der Regierung gewünscht wird.
Im Jahre 1804 kam ein Kabinetsbesehl heraus, der sich dahin ausließ er datirt vom 20.
Februar 1804 —: Es kann nicht jedem zugemuthet werden, in solchen Fällen, die eine Rüge verdienen, sich den Unannehmlichkeiten, womit offizielle Denunzationen verbunden sind, auszusetzen.
Sollte nun auch eine anständige Publizität darüber unterdrückt werden, fo würde ja gar kein Mittel übrig bleiben, hinter die Pflichtwidrigkeiten der Behörden zu kommen, die dadurch eine bedenkliche Eigenmacht erhalten würden.
In dieser Rücksicht ist eine verständige Publizität der Regierung und den Unterthanen die sicherste Bürgschaft gegen die Nachlässigkeit und den bösen Willen der Offizianten und verdient auf alle Weise befördert und beschützt zu werden.
Meine Herren, das war vor 90 Jahren.
Erlasse aber, wie der vorhin zitirte aus diesem Jahre, müssen das Anfehen der Richter, sollen die Freiheit des Worts, der Kritik untergraben.
Heute werden Beleidigungen, insbesondere der Behörden, der einzelnen Beamten, aus jeder 3 SS Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1896.
() noch so berechtigten Kritik herauskonstruirt, damit möglichst jeder Tadel, möglichst jede Kritik im Keime unterdrückt wird, erstickt wird.
Sind Sie für Rückschritt, dann stimmen Sie gegen diesen Paragraphen!
Ich könnte Ihnen vielleicht eine ganze Reihe von Bestimmungen noch nennen, die ja fast noch bester als die vorliegende Vorlage das Ziel erreichen würden, uns in die allergrößte absolute Unfreiheit zurückzuwerfen.
Es wäre mir die Erreichung dieses Ziels eigentlich noch lieber als eine verhüllte rückschrittlich schreitende Gesetzgebung, wie sie ja in dieser Vorlage sich darstellt; denn, meine Herren, Sie rütteln dann mehr auf.
Für diese Forderung hier, daß die Preßvergehen allein abzuurtheilen sind durch Laiengerichte, da habe ich seitens der Regierung eigentlich doch keinen weiteren Grund gehört, als den: wir haben keinen neuen Grund aus jener Zeit vor zwanzig Jahren gehört, wo entgegen dem Wunsche des Volks diesem Verlangen nicht nachgegeben wurde.
Sie ist auch nicht ein Atom darauf eingegangen, daß neuerliche direkte Maßregeln ihrerseits mit Nothwendigkeit dahin führen müssen, die Unabhängigkeit der gelehrten Gerichte zu untergraben.
Meine Herren, was nützt es uns denn, was beweist es uns denn, daß seitens der Regierung erklärt wird, es ist alles schön, es ist alles in bester Ordnung, die gelehrten Richter sind unabhängig!
Ich erinnere Sie an die Revolution von 1848, da wurde ja einmal von Regierungsseite erschreckt gefragt: wie konnte denn eine Revolution ausbrechen, es ist ja alles in schönster Ordnung nach den Akten!
Die Richter sind unabhängig, die Rechtspflege ist prächtig behauptet die Regierung.
Ja die Behauptung der Regierungsvertreter allein genügt doch nicht.
Sie genügt nicht, zumal solche Fülle Beweismaterials für das Gegentheil vorliegt, mit Händen überall zu greifen ist.
Zum mindesten müßte die Regierung etwas geben auf das Urtheil der Unab (v) hängigen in den Richterkreisen, die in zunehmendem Maße sich gegen die Degradirung, gegen die Herabsetzung ihrer Würde zu stemmen suchen und sie hoffnungslos beklagen.
Wie war es möglich, einen solchen Staatsministerialbeschluß, einen solchen Erlaß, wie ich ihn eben zitirt habe, in diesem Jahre zu erlassen, wenn man in der That glauben soll, daß eine Unabhängigkeit der gelehrten Richter vorhanden sei!
Nein, meine'Herren, das Märchen von der Unabhängigkeit der Richter lassen wir uns nicht aufbinden und lassen sich die breiten Kreise des Volks nicht aufbinden.
Versuchen Sie es durch Annahme des Antrags Munckel, diesen abhängigen Richtern einen Theil ihres Wirkungskreises zu entziehen, damit sie weniger Unheil anzurichten im Stande sind!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hatderHerrAbgeordneteGünther.
Abgeordneter Günther: Es entspricht sehr wenig meinen Neigungen, mich an einer Debatte auch nur mit wenigen Worten zu betheiligen, die schon mehr den Charakter der persönlichen Schärfe annimmt; aber eine Behauptung des Herrn Abgeordneten Stadthagen kann ich doch nicht unwidersprochen lassen.
Derselbe hat unter anderem gesagt, es sei vor längerer Zeit ein Erlaß des Gesammtministeriums erschienen, worin den Beamten untersagt worden sei, ihre politische Meinung zu äußern.

Ich habe diesen Erlaß nicht zur Hand, glaube mich aber doch des Inhalts desselben genau zu erinnern, und darnach steht in dem Erlaß nur so viel, daß die Königliche Staatsregierung erwartet: die Beamten sollen gegen die Maßnahmen der Regierung nicht agitiren.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch etwas ganz anderes, und ich bin daher der Meinung, daß alle Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Stadthagen gemacht hat, auf einer falschen Voraussetzung beruhen.
Wäre der Herr Abgeordnete Stadthagen der Inhaber eines Geschäfts, und er hätte (0) einen Untergebenen, der gegen ihn agitirte, ich glaube, der Herr Abgeordnete Stadthagen würde der Allerletzte sein, der sich das gefallen ließe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, durch die vorhergehenden Ausführungen des Herrn Regierungskommissärs bin ich doch gezwungen, nochmals das Wort zu einigen Entgegnungen zu ergreifen.
Es hat der Herr Kollege Träger sich zwar schon in einer entsprechenden Weise über einen Theil derselben geäußert; aber ich sehe mich, wie gesagt, veranlaßt, auch noch einige Bemerkungen dagegen zu machen.
Wenn der Herr Regierungskommiffar, der ja meiner Rede sonst sehr aufmerksam zugehört hat, erklärt, es seien von mir gar keine neuen Gründe vorgebracht, ich hätte mich lediglich auf alte Auseinandersetzungen gestützt, so wäre das ja auch nicht schlimm das hat der Herr Kollege Traeger bereits gesagt —; aber ich habe in der That auch neue Gründe angeführt, den Grund z.
B., wie sich die politische Wandlung in den letzten Jahren vollzogen hat, und was für Urtheile wir namentlich in Bezug auf Majestätsbeleidigungsprozeffe und Berufsbeleidigungsprozesse in den letzten Jahren zu sehen bekommen haben.
Das war früher nicht so, und darum ist dies ein neuer Grund dafür, daß ein solcher Antrag von uns eingebracht werden mußte.
Meine Herren, weil von Beispielen gesprochen wurde, so will ich nur darauf hinweisen, daß die lithographirten Bismarckbeleidigungsanträge 1875 auch noch nicht da waren.
Die kamen erst später.
Das und die Verhandlungen, die sich daran gesponnen haben, will ich auch als Grund anführen, daß wir, um derartige Geschichten unmöglich zu machen, die Schwurgerichte als zuständige Gerichte haben wollen.
Dann hat der Herr Regierungskommissär auch davon gesprochen, daß die Preßfreiheit auch in den norddeutschen M) Staaten eine vollkommene, unbedingte sei.
Nach den Urtheilen aber, die in der deutschen Presse selbst darüber zu finden sind, und nicht bloß in freisinnigen und sozialdemokratischen Blättern, ist es damit gar nicht weit her.
Ich erinnere mich da immer an ein berüchtigtes Wort des Herrn Abgeordneten von Thadden-Trieglaff aus dem Jahre 1848: „ja wohl, die Preßfreiheit sollen Sie haben, aber den Galgen daneben!
Das war so recht aus dem junkerlichen Bewußtsein heraus gesprochen und dieser Gedanke beherrscht auch heute noch so Manche.
Diese Art Preßfreiheit ist deshalb meines Erachtens nicht ein Grund, der dem Antrag mit Berechtigung entgegengehalten werden kann.
Wenn der Herr Regierungskommissär weiter davon gesprochen hat und diese Aeußerung ist vom Herrn Kollegen Traeger nicht besonders berührt worden —, die Geschworenen erheben häufig ihre religiöse und politische Ueberzeugung zum Urtheil, so muß ich doch ganz entschieden dagegen Protestiren.
Es kann vorkommen, daß in einer Richtung seitens der Regierung vorgegangen wird, welche eine bestimmte politische oder religiöse Ueberzeugung nicht achtet, und daß dagegen in der Presse sich mit Recht Stimmen geltend machen; und wenn die Geschworenen dann finden, daß in der That mit Unrecht in solcher Weise vorgegangen ist in politischen oder in religiösen Dingen, dann werden sie ähnliche Urtheile in dieser Beziehung abgeben und sagen: mit vollem Recht hat die Presse sich dieses Gegenstands bemächtigt und ist gegen die Regierung aufgetreten.
So kann das allenfalls aufgenommen und verstanden werden.
Daß aber die Geschworenen einen politischen oder religiösen Standpunkt einnehmen in dem Sinne, wie das der Herr Regierungsvertreter gesagt hat, als ob dieselben ihre eigenen politischen und religiösen Anschauungen an die Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1896.
3229 (1 Stelle des Urtheils setzten, das ist nicht richtig, und dagegen muß ich ganz entschieden Protestiren.
Es soll dadurch offenbar das Schwurgericht diskreditirt werden, und das wollen wir unter keinen Umständen zulassen.
Wenn der Herr Regiemngskommissär im Laufe seiner Rede auch noch gesagt hat, man wolle den süddeutschen Staaten und Oldenburg ihre Ausnahmegesetzgebung in dieser Beziehung belassen, so danke ich sehr für diese gnädige Erklärung; aber man wird sich hüten, an diese Ausnahmsbestimmung, wenn sie als Ausnahmsbestimmung fortbesteht, überhaupt tasten zu wollen.
Ich habe vorhin bereits bemerkt, man würde dadurch der Volksstimme in einer solchen Weise ins Gesicht schlagen, daß das überhaupt nicht als angängig erachtet wird.
In dieser Beziehung stehe ich hier nicht nur als einfacher bayerischer Staatsangehöriger; ich glaube, daß Regierung und Volksvertretung in Bayern und wohl auch in den anderen süddeutschen Staaten sich dagegen mit aller Macht verwahren würden, wenn man dieses Recht antasten wollte.
Ich habe nicht gesagt weil der Herr Regierungsvertreter jetzt ums Wort bittet —, daß man die betreffende Gesetzesbestimmung etwa jetzt antasten will; aber der Herr Regierungsvertreter wird mir zugeben, daß er vorhin eben gesagt hat, man wolle das nicht thun, und ich habe gar keine Veranlassung gefunden, wie man zu einer solchen Aeußerung kommen konnte, wenn nicht der Gedanke etwa doch schon angeregt worden wäre, und etwas derartiges in dem Gang der Ereignisse in Deutschland läge.
Es ist keineswegs eine Abweichung von allgemeinen Rechtsgrundsätzen, welche wir damit erst vorbringen.
Wir haben bereits es ist vorhin darauf schon aufmerksam gemacht worden das Preßgesetz als ein besonderes Gesetz.
Damit ist also konstatirt, daß eine Abweichung von allgemeinen Rechtsgrundsätzen, daß bei Preßvergehen besondere (2) Anschauungen in der That Platz zu greifen haben, und es ist sonach gegenüber der jetzt bestehenden Gesetzgebung keine Ausnahmebestimmung, die wir dabei ins Auge fassen.
Zum Schluß will ich nur noch das Eine bemerken: unsere Gesetzgebung in Bayern vom Jahre 1848, auf die ich wiederholt Bezug genommen habe, hat seinerzeit in dem Gesetz vom 12.
Mai 1848 in Art.
6 folgenden Satz: Diejenigen Straffachen, welche nicht vor die Schwurgerichte gehören, werden in erster Instanz durch Kreis- und Stadtgerichte abgeurtheilt.
Was hat man also damals bei der Gesetzgebung im Auge gehabt
Daß die Schwurgerichte eigentlich die ordentlichen und zunächst berufenen Gerichte sind, und daß nur dasjenige, was nicht vor die Schwurgerichte gebracht werde, vor die gelehrten Strafgerichte gehöre.
Jetzt, meine Herren, macht man es gerade umgekehrt; man will nur noch Einiges den Schwurgerichten belassen und die Strafkammern zur allgemeinen Instanz machen.
Dagegen Protestiren wir und darum bitten wir Sie, unserem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, soweit mir bekannt, ist von keiner Seite der Gedanke auch nur angeregt, an dem Zustand, wie er jetzt in den süddeutschen Staaten und in Oldenburg besteht in Bezug auf die Aburtheilung der Preßvergehen durch Schwurgerichte, irgend etwas zu ändern.
Ich glaube nicht, daß ich durch meine Aeußerung zu der Annahme, daß derartige Pläne im Gange wären, irgendwie Veranlassung gegeben habe.
Ich habe ums Wort gebeten, um eine Aeußerung richtigzustellen, die mir von dem Herrn Abgeordneten Beckh untergelegt worden ist, und die ich in dieser Weise Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
nicht »gemacht habe.
Wenn ich sie so gemacht hätte, so (v) könnte sie allerdings so ausgelegt werden, als ob ich das Institut der Geschworenengerichte hätte diskreditiren wollen.
Der Herr Abgeordnete Beckh nimmt an, ich hätte gesagt, die Geschworenen setzten ihre politische und religiöse Ansicht an die Stelle des Gesetzes.
Das habe ich nicht gesagt, sondern ich habe nur gesagt, daß, wenn es sich um Aburtheilung von politischen und Preßvergehen handelt, die Gefahr vorliegt, daß die zur Aburtheilung berufenen Richter, wenn auch unbewußt, sich bei der Aburtheilung durch ihre politischen und religiösen Ueberzeugungen beeinflussen ließen, und dieser Gefahr seien die Geschworenen mehr ausgesetzt als die vom Staat angestellten Richter.
Das ist das, was ich gesagt habe, und was ich in jeder Weise anstecht erhalte.
Eine Diskreditirung der Geschworenen hat mir sehr fern gelegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich möchte mich zunächst gegen den Herrn Abgeordneten Günther wenden.
Derselbe hat erklärt, daß die Deutung, die mein Parteigenosse Stadthagen dem hier in Rede stehenden Erlaß des preußischen Staatsministeriums in Bezug auf die politische Haltung der Beamten gegeben habe, eine durchaus unrichtige sei; das Ministerium habe nicht verlangt, daß die Beamten ihre politische Ueberzeugung unterdrücken, nicht denken sollen; das Ministerium verlange nur, daß die Beamten gegen Maßnahmen der Regierung nicht agitiren und opponiren sollten.
Nun bin ich auch mit dem Kollegen Günther der Ansicht, daß die Regierung durch einen derartigen Erlaß nicht verbieten kann zu denken, was die Beamten denken wollen; aber das, was sie denken, zu äußern, das wird mit dem Erlaß verboten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun frage ich, was ein solcher Erlaß in Wahrheit bedeutet!
die vollständige Unterdrückung der freien Meinungsäußerung der Beamten.
—1 (D) (Sehr richtig!
links.)
Es kommt hinzu, dieser Erlaß ist vom gesammten preußischen Staatsministerium unterzeichnet worden, von sämmtlichen Ministern, auch vom Herrn Justizminister Schönstedt.
Das besagt also, daß sämmtliche Beamten der preußischen Staatsverwaltung inklusive der Justizbeamten, also vom Mnister bis zum letzten Nachtwächter herunter, sich nach diesem Erlaß richten müssen, daß sie fernerweit nicht wagen dürfen, gegen Anschauungen der Regierung zu opponiren, sei es in der Presse, sei es in Versammlungen oder sonst wo.
Wenn der Abgeordnete Günther und seine Freunde und, wie ich vermuthe, auch die rechte Seite dieses Hauses diese Anschauung der Regierung billigen, dann ist die nothwendige Konsequenz, daß wir in die Reichsverfassung einen Paragraphen aufnehmen, der ausspricht, daß künftighin kein Beamter mehr wählbar ist.
(Lebhaftes sehr richtig!
links.)
Wir können keine Beamten als Volksvertreter brauchen, die keine eigene Ueberzeugung gegen den Willen der Regierung haben dürfen.
Und in der That hat auch Fürst Bismarck, der zuerst diesem Gedanken, der Beamte dürfe gegen die Regierung nicht agitiren, Ausdruck gegeben in seinem bekannten Erlaß ich glaube: vom Jahre 1881 —, bereits im Jahre 1867 bei der Berathung der norddeutschen Bundesverfassung, die später auch Reichsverfassung geworden ist, einen Artikel eingebracht, nach welchem kein Staatsbeamter zu einem Abgeordnetenamt sollte gewählt werden dürfen.
Fürst Bismarck hatte damals erst kurze Zeit die Erfahrungen der preußischen Konfliktszeit hinter sich, er wußte, was für böse Leute die preußischen Kreisrichter in der Fortschrittspartei gewesen waren, und er fürchtete, es könnten ähnliche Dinge sich einmal wiederholen er hat sich darin allerdings geirrt —, und meinte 445 3230 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1896.
() deshalb, es müsse bei Zeiten vorgebeugt werden, damit Aehnliches sich nicht wiederhole.
Also, Herr Kollege Günther, das ist die Konsequenz, zu der wir kommen.
Denn indem jede Opposition und jede Agitation gegen Maßnahmen und Anschauungen der Regierung den Beamten verboten wird, wird thatsächlich alle und jede Freiheit der Meinungsäußerung bei ihnen unterdrückt.
Diese Unterdrückung der Meinungsfreiheit geht in dem Erlaß sogar so weit, daß die Beamten nicht einmal in Gemeinschaft ihre Wünsche als Staatsbeamte in Form von Petitionen an die Volksvertretungen zum Ausdruck sollen bringen dürfen.
Ich denke, unsteter kann man nicht sein, als es durch diesen Erlaß gefordert wird.
Wenn schließlich der Herr Abgeordnete Günther gemeint hat, die Regierung könne doch verlangen, was jeder Arbeitgeber von seinen Arbeitern verlangt, so müssen wir unsererseits auf das allerentschiedenste dagegen protestiren, daß der Arbeitgeber auch nur das allergeringste Recht hat, dem Arbeiter vorzuschreiben, welche Ueberzeugungen in wirthschaftlichen oder politischen Dingen er äußern dürfe.
Daß das heute oft geschieht, ist ja leider wahr.
Daß es aber hier im Reichstag öffentlich gebilligt wird und namentlich von einem Manne, der zum Richterstande gehört, ist stark und beweist, wie weit wir schon in Deutschland gekommen sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was dann den eigentlichen Gegenstand der Debatte betrifft, daß die Kompetenz der Schwurgerichte auch auf die Preßdelikte ausgedehnt werde, so hat der Herr Regierungskommissar vorhin geäußert, man sei hier bestrebt, ein Ausnahmerecht für gewisse Delikte zu schaffen, indem man diese den Schwurgerichten überweisen wolle.
Thatsächlich ist aber dieses sogenannte Ausnahmerecht bereits durch das Gerichtsverfassungsgesetz eingeführt, indem alle Verbrechen mit gewissen Ausnahmen dem Schwurgericht (v) überwiesen sind.
Weiter besteht in ganz Süddeutschland und auch in Oldenburg der Zustand Rechtens, wonach bereits die Preßdelikte den Schwurgerichten überwiesen sind.
Meine Herren, als es sich in den 70er Jahren um die Schaffung des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung u. s. w. handelte, war die sehr große Mehrzahl des Reichstags der Meinung, daß für die Ueberweisung der Preßdelikte die Geschworenengerichte die einzig natürliche und gerechtfertigte Instanz sei, und man ist von dieser seiner besseren Ueberzeugung, zu der auch speziell die Partei des Herrn Abgeordneten Günther vom ersten bis zum letzten Vertreter gehörte, schließlich abgegangen gegen seine bessere Ueberzeugung (sehr richtig!
links) und hat sich, wie der Herr Abgeordnete Traeger sich ausdrückte, auf eine Kompromisselei eingelassen, die unter allen Umständen eine Verschlechterung war.
Heute, wo es sich um eine Revision des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung handelt, werden diese alten, durchaus berechtigten und nach der früheren Anschauung des gesammten Bürgerthums selbstverständlichen Forderungen wieder aufgestellt.
Denn, meine Herren, diese Forderung ist eine Forderung des gesammten Bürgerthums oder richtiger: sie war wenigstens eine Forderung des gesammten Bürgerthums.
Ich erinnere daran, daß im Jahre 1848 ich bedaure, im Augenblick den Aufruf nicht bei mir zu haben, eine lange Reihe katholischer Männer in Köln am Rhein ihre Forderungen an 'die Regierung stellte, und daß unter diesen mit besonderem Nachdruck auch die Nothwendigkeit der Aburtheilung von Preßvergehen durch Geschworenengerichte aufgestellt war.
Also bis auf die rechte Seite des Hauses hinüber war dies eine Forderung des Bürgerthums, und sie wird jetzt nur, wie so viele andere, preisgegeben aus sehr naheliegenden und genügend bekannten Gründen.
Nun ist aber zweifellos und darin liegen die (0) Gründe, warum namentlich die preußische Regierung auf diese Forderung nicht eingehen will —, daß mit den Schwurgerichten bei Preßprozessen man nicht so leicht fertig werden kann, wie man das bei unseren gewöhnlichen Gerichten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Jnterpretationsfanatismus, der bei einem großen Theil unserer Richter existirt, existirt bei den Geschworenen nicht und kann nicht bei ihnen existiren; das ist vollständig ausgeschlossen.
Ganz mit Recht ist bereits darauf aufmerksam gemacht worden, daß die ungeheuerlichen Interpretationen in Bezug auf den Unfugparagraphen Interpretationen, die selbst zum groben Unfug im vollsten Sinne des Worts geworden sind, ganz undenkbar bei den Geschworenengerichten wären.
(Sehr wahr!
links.)
Und wer von Ihnen will behaupten, daß z.
B. der dolus svsatukUis bei Majestätsbeleidigungen vor einem Geschworenengericht durchzudrücken möglich gewesen wäre
Niemand kann das behaupten!
(Sehr wahr!
links.)
Ebenso ist es bei einer ganzen Reihe anderer Vergehen.
Wird es aber, meine Herren, durch Geschworenengerichte unmöglich gemacht, daß eine Interpretation des Unfugparagraphen durchgesetzt wird, wie sie bei den gewöhnlichen Gerichten durchgesetzt worden ist, ist es bei den Geschworenengerichten unmöglich, daß der dolus svsutusUs irgend welche Anwendung findet, dann und das ist das Wichtigste und Werthvollfte, was ich in der Schwurgerichtsrechtsprechung sehe ist es auch in hohem Grade unwahrscheinlich, ja, bis zu einem gewissen Grade unmöglich, daß bei einem Delikt, bei welchem fortgesetzt die Geschworenen freisprechen, nunmehr juristische Richter zur Verurtheilung kommen können.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Es wird also unseren Richtern durch die Rechtsprechung der Schwurgerichte gewissermaßen ein Zügel in Bezug auf ihre Jnterpretationslust angelegt; sie können nicht mehr nach Belieben interpretiren, sie müssen wenigstens einigermaßen der durch die Geschworenengerichte zum Ausdruck gekommenen öffentlichen Meinung Rechnung tragen.
Es würde doch einen seltsamen Widerspruch bedeuten, wenn z.
B. in Bezug auf den Unfugparagraphen oder in Bezug auf den dolus« volltuslis bei Majestätsbeleidigungen, sobald diese Vergehen durch Preßerzeugnisse begangen sind, die Geschworenen regelmäßig auf Freisprechung erkennen würden das dürfte die Regel fein —, dagegen die gewöhnlichen Gerichte ebenso regelmäßig auf Grund künstlicher Interpretation verurtheilen, sobald ein solches Vergehen z.
B. durch eine Aeußerung in einer Versammlung begangen sein soll.
Das wäre ein Zustand, der auf die Dauer unmöglich wäre, und insofern würde die Rechtsprechung der Schwurgerichte in Preßprozessen auch auf die übrige Rechtsprechung in politischen Prozessen ich möchte sagen: sanirend wirken; sie würde förderlich sein, sie würde verhüten, daß wir die ungeheuerlichen Urtheile bekommen, die wir gegenwärtig haben.
Wer wird ferner ernsthaft bestreiten wollen und bestreiten können, daß uns Sozialdemostaten gegenüber eine solche einseitige Rechtsprechung gehandhabt wird
Das ist auch der zu Grunde liegende Gedanke, der in den so viel zitirten Worten des Herrn Justizministers Schönstedt zum Ausdruck kam: wenn zwei dasselbe thun, ist es nicht dasselbe.
Als mein Freund und Parteigenosse Stadthagen vor ein paar Tagen wieder auf jenen Satz hinwies, äußerte der Herr Justizminister zu ihm: lesen Sie nur die hinter jenem Satze folgenden Sätze, die ich in meiner Rede gebraucht habe, Sie werden dann erkennen, in welchem Sinn ich diese Worte gemeint habe.
Was war denn Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1896.
3231 O) nun der Sinn der nachfolgenden Sätze
Wenn z.
B. ein Sozialdemokrat eine bestimmte Aeußerung thut, dann hat der Richter das Recht und die Pflicht, sich auch zugleich zu fragen: was will die Partei der Sozialdemokraten, was erstrebt sie
und nun soll unabhängig von dem Delikt, welches der Einzelne begangen hat, aus der Gesammtstellung der Partei, aus der Tendenz der Partei heraus der Richter das Urtheil fällen.
Den Mann trifft also jetzt unter Umständen eine Verurtheilung für eine Handlung, die, von Anderen begangen, zur Freisprechung führte.
Meine Herren, das ist doch nicht mehr ein wissenschaftlicher Grundsatz, der damit in der Rechtsprechung zur Herrschaft kommt (sehr richtig!
links), das ist vielmehr die Aufstellung des Grundsatzes: es kommt in erster Linie auf die Partei an, der jemand angehört, danach wird die Strafe bemessen, und erst in zweiter Linie kommt es auf die Person an, die etwas gethan hat.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist kein Rechtsgrundsatz mehr, das ist Tendenz.
(Sehr richtig!
links.)
Der wirkliche Rechtsgrundsatz soll sein, den auch der Herr Justizminister nicht bestritten hat, zu urtheilen ohne Ansehen der Partei und ohne Ansehen der Person.
(Sehr wahr!
links.)
Deswegen hat auch die Justitia eine Binde vor den Augen.
Sie soll nicht sehen.
(Zwischenruf.)
Sie hat die Binde gehabt, es scheint so.
Die Binde war immer nur eine Allegorie, aber auch die Allegorie hat einen tiefen Sinn, nur hat sie hier den Sinn verloren.
Ich möchte deshalb bitten, daß man der Justitia auf dem Reichsgericht die Binde von den Augen nimmt.
Die (8) ganze Rechtsprechung des Reichsgerichts in politischen Prozessen ist eine solche, die man nicht mehr als eine objektive bezeichnen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe nun zu, was der Herr Regierungskommissar vorhin äußerte, er habe den Glauben und die Befürchtung, daß in politischen und in religiösen Prozessen die Geschworenen sich viel mehr von ihrer religiösen oder politischen Ueberzeugung leiten ließen, als dies bei den Richtern der Fall sei.
Ich gebe das zu.
Ich sehe in den heutigen Schwurgerichten durchaus keine ideale Institution, das haben meine Kollegen Stadthagen und Vollmar in den letzten Tagen hinreichend dargelegt; aber es kommt auf das relativ Bessere in diesem Augenblick an, und da muß ich doch sagen, daß, alle Punkte in Betracht gezogen, ich lieber in Preßdelikten vor einem Schwurgericht als vor einem gewöhnlichen Gericht stehen will.
Aber, meine Herren, es würde noch etwas anderes eintreten, wenn Sie die Preßprozesse den Schwurgerichten überweisen würden: es würden dann von Seiten der Staatsanwaltschaften viel weniger Anklagen erhoben werden als heute erhoben werden.
(Sehr richtig!)
Der Staatsanwalt, der es als eine Art Ehrensache ansieht, daß, wenn er einmal die Anklage erhoben hat, der arme Sünder auch verdonnert wird, wird von derselben Auffassung aus sich sagen: ich werde mich hüten, mich fortgesetzt vor den Schwurgerichten zu blamiren, wenn ich mit allen Anklagen abblitze.
Das hat sich auch in Süddeutschland gezeigt.
Dort haben wir die Erfahrung gemacht, daß, weil in gewissen Preßprozessen die Geschworenen fortgesetzt freisprachen, der Staatsanwalt keine Anklage mehr erhob; er mußte sich sagen, daß hier die Volksmeinung seiner Auffassung gegenüberstehe.
Das mögen die Herren von der Regierung für einen Fehler halten, wir unserer- (0) seits halten es für einen Vortheil.
Und aus der Thatsache heraus, daß die Schwurgerichte in Preßprozessen viel freier urtheilen als die gewöhnlichen Richter, und aus der anderen Erwägung heraus, daß überall da, wo im Deutschen Reich die Schwurgerichte bestehen, das Maß der Preßfreiheit ein größeres ist auch wieder ein Moment, das für die Einführung der Schwurgerichte spricht —, ersuche ich Sie, den Antrag Munckel anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: Der Unterschied zwischen dem Herrn Abgeordneten Bebel und mir besteht eben darin, daß wir verschiedene Folgerungen aus dem in Rede stehenden Erlaß ziehen.
Ich habe den Erlaß, wie ich vorhin schon bemerkt, dahin verstanden, daß die Beamten nicht agitiren sollen gegen die Regierung; dagegen ist ihnen niemals verboten worden, ihre politische Meinung zu äußern.
Und von dieser Meinunng geleitet, habe ich niemals Bedenken getragen, meine politischen Ansichten hier und außerhalb des Hauses auszusprechen, und habe mich dabei um niemand gekümmert.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter noch das Wort
Derselbe verzichtet.
So kommen wir zur Abstimmung.
Wir haben lediglich abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Beckh und Munckel auf Nr.
537 der Drucksachen, der dem bestehenden Gesetz in 8 80 einen Absatz hinzufügen will, den zu verlesen ich wohl nicht nöthig habe, wenn es nicht gewünscht wird.
Es ist das nicht der Fall.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem § 80, entsprechend dem Antrag Beckh und Munckel, den beantragten Zusatz geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
M) Wir kommen zum 8 121.
Es lag ein Antrag vor des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel, der aber zurückgezogen ist.
So bleibt nur der Antrag des Herrn von Strombeck übrig, welcher eine andere Fassung vorschlägt, und zwar lediglich die Zitate betreffend.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Nur wenige Worte, meine Herren.
Der § 121 bestimmt für die Oberlandesgerichte, daß hinsichtlich der Verkeilung der Geschäfte die nämlichen Bestimmungen gelten sollen wie bei den Landgerichten.
Es sind das die Bestimmungen der 88 61 bis 68, welche schon jetzt im bestehenden Gesetz angezogen sind, und welche auch von der Kommission wieder angezogen werden.
Ich habe beantragt, den 8 67 auszuschließen.
Es ist das eine rein redaktionelle Aenderung.
Es wird in dem 8 67 lediglich gesagt, daß die 88 61 bis 66 auf die Handelskammern keine Anwendung finden sollen.
Da es nun Handelskammern weder bei den Ob erlaub es geeichten noch bei dem Reichsgericht giebt, so kann auch dieser 8 67 hier nicht angezogen werden.
Meines Erachtens ist es zweifellos, daß, wenn das Gesetz korrekt gefaßt werden soll, der 86
hier ausgeschlossen werden muß, und ebenso späterhin bei dem § 133, wo der nämliche redaktionelle Fehler bezüglich des Reichsgerichts gemacht ist.
Auf diese redaktionellen Verbesserungen also beziehen sich meine die 88 121 und 133 betreffenden Anträge auf Nr.
545 der Drucksacken.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck, und, wenn der abgelehnt werden sollte, über den Kommissionsbeschluß.
Das Haus ist damit einverstanden.
445 3232 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1896.
() Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
545 I 3 der Drucksachen entsprechend den Z 121 fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Anwag ist angenommen, der Kommissionsbeschluß erledigt.
Ich eröffne die Diskussion über § 123 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schröder.
Abgeordneter Schröder: Meine Herren, ich kann nicht umhin, von dem Standpunkt aus, den ich in der Generaldiskussion zu der Vorlage genommen habe, auch in der zweiten Lesung mit einigen wenigen Worten meinen prinzipiellen Gegensatz gegen die ganze Vorlage, als deren Kern ich wohl die Einführung der Berufung betrachten darf, noch einmal zu betonen.
Ich glaube das innerhalb der Geschäftsordnung bei dem Paragraphen, mit dem wir jetzt beschäftigt sind, thun zu dürfen, weil hier zum ersten Male der Reichstag aufgefordert ist, die Strafsenate als Berufungsgerichtshöfe für die Urtheile der Strafkammern festzusetzen.
Ich werde mich bei der Stimmung der Majorität des Hauses und der Zeit des Reichstages der größten Kürze befleißigen.
Ich bin sogar mit mir zu Rathe gegangen, ob ich mir meine Ausführungen nicht ganz sparen könne mit Rücksicht auf die offenbar hippokratischen Züge, welche die Vorlage in den Verhandlungen des Reichstags erhalten hat.
Der Herr Abgeordnete Lerno hat mir aber das unmöglich gemacht mit der Behauptung, die er neulich ausgesprochen hat, daß in voller Einmüthigkeit Alle verlangten, daß jetzt die Berufung endlich eingeführt werde, nachdem so lange darum gestritten worden ist.
Ich muß bekennen, daß die Vorbehaltlosigkeit, mit der dieser Ausspruch gethan ist, auf mich eine geradezu verblüffende Wirkung geübt hat.
Ich kann mir dieselbe nur dadurch erklären, daß der Herr (v) Abgeordnete hinzufügte, er würde geradezu seine Pflicht gegen seine Wähler zu verletzten glauben, wenn er nicht diesem allgemeinen Verlangen wie er behauptet hat entsprechen würde.
Bei der großen Gewissenhaftigkeit, die wir an dem Herrn Abgeordneten kennen und verehren, scheint es darnach, daß er seine Pflicht gegen seine Wähler so streng aufgefaßt hat, daß er es -nicht für nöthig gehalten hat, seinen Blick auch über die Grenzen seines Wahlkreises hinaus schweifen zu lassen; und da ist es ihm entgangen, daß außerhalb seines Wahlkreises auch noch Leute leben, und es große Kreise giebt, die von seiner Ansicht diametral abweichen.
Ich möchte fragen, ob dergeehrteHerrAbgeordnete nicht davon Kenntniß genommen hat, daß eine ganze große Literatur, in der die hervorragendsten Männer sowohl der juristischen Wissenschaft wie der juristischen Praxis vertreten sind, darunter eine ganze Reihe der angesehensten Reichsgerichtsräthe, übereinsttmmend eine abweichende Ansicht mit Nachdruck vertreten haben, von dem Standpunkt ausgehend, daß, wenn man den Schäden, über die wir in Bezug auf die Strafgerichtsordnung ja alle einverstanden sind, ernstlich zu Leibe gehen will, man mit Einführung der Berufung die Sache am verkehrten Ende anfasse.
Es ist das ja auch ganz natürlich, da, man mag nun über die Sache denken wie man will, niemals ein zweites juäioium mit gleichem Werth für die Wahrheitsermittlung in einem.
Gerichtsverfahren, das auf den Prinzipien der Mündlichkeit und der Oeffentlichkeit beruht, einem solchen der ersten Instanz gegenübergestellt werden kann.
Ich will das aber mit Rücksicht darauf, daß über diesen Punkt ja hinreichend debattirt worden ist, nicht des näheren ausführen.
Ich will nur bemerken, daß es grundfalsch ist, wenn man immer so thut, als sei das Rechtsmittel der Berufung etwas, was eigentlich zu jedem verständigen Gerichtsverfahren ohne weiteres gehört.
Ich muß bekennen, haß mich in dieser Beziehung der Ausspruch und die Lebhaftigkeit, mit der der Herr Abgeordnete Traeger dies (0) aussprach, geradezu überrascht hat.
Die Berufung ist erst von dem Augenblick ab nothwendig geworden, als die Organisation der Strafgerichte eine Gestalt angenommen hat, daß man nicht mehr zu ihr das Vertrauen haben konnte, daß darin die öffentliche Rechtsüberzeugung des Volks zum wirklichen Ausdruck kam.
1 So lange die Organisation der Strafjustiz so war, daß man die Garantie zu haben glaubte: hier urtheilt das öffentliche Rechtsbcwußtsein, wie es in der Nation verkörpert ist und lebt, hat kein Mensch an das Rechtsmittel der Berufung gedacht.
Es ist doch eine nicht zu bestreitende Thatsache, daß man erst in diesem Jahrhundert in Deutschland zu diesem Rechtsmittel gekommen ist, indem man ein Beispiel des Auslands befolgt hat.
Wenn dabei nun der Natur der Sache nach und dem Schwergewicht des preußischen Staats gemäß das preußische Beispiel vorherrschend gewesen ist, so haben doch nicht die schlechtesten Theile Deutschlands ihre Strafverfahren von dem Rechtsmittel der Berufung immer freizuhalten gewußt.
So selbstverständlich, wie es der Herr Abgeordnete Traeger hier hinstellt, ist die Sache also durchaus nicht.
Ich möchte einmal fragen: verlangt derselbe etwa um des von ihm erklärten Prinzips willen, daß nun auch gegen die Urtheile der Schwurgerichte die Berufung eingeführt werden soll
Wo in Deutschland die Berufung nicht eingeführt war und das sind ganz erhebliche Theile von Deutschland —, hat niemand die Einführung der Berufung verlangt.
Das ist von dem Herrn Abgeordneten Rembold für Württemberg in seiner letzten Rede nur ausdrücklich bestätigt worden.
Ich behaupte, daß die Reichsgesetzgebung im Jahre 1873 daher durchaus mit gutem Fug die Berufung ausgeschlossen hat, und kann versichern, daß auch in den Kreisen, welche in Preußen berufen gewesen sind, in den Strafsenaten der Berufungsgerichte das Rechtsmittel zu handhaben, nur ein sehr geringer Bruch- (v) theil der Richter der durch den Beschluß des Reichstags und der Reichsgesetzgebung erfolgten Ausschließung des Rechtsmittels eine Thräne nachgeweint hat.
Heute kann es mir ja freilich nicht einfallen, bestreiten zu wollen, daß in dieser Beziehung die öffentliche Meinung sich sehr gewandelt hat.
Aber wenn wir alle diese Zöpfe wieder anbinden wollten, die die Entwicklung der neuen Zeit abgeschnitten hat, und nach denen man jetzt vielfach wieder ein unverstandenes Verlangen trägt, dann würden wir unseren gesetzgeberischen Beruf wahrhaftig stark verfehlen.
Es kommt auch in dem Verlangen nach Wiederherstellung der Berufung jener Zug unserer heutigen Zeit zum Ausdruck, der das Heilmittel für empfundene Schäden nicht in einer Fortentwicklung der öffentlichen Einrichtungen, sondern in der Wiederherstellung des Alten sucht.
Es ist das der Ruf nach der guten alten Zeit, die doch bekanntlich nur darum als gut empfunden wird, weil diejenigen, die ihr Lob singen, von ihren Uebelständen und Mißständen nicht mehr berührt werden und die Vorstellung dafür verloren haben.
Allerdings, meine Herren, ein wirklich aktuelles Interesse ist diesem reaktionären Zuge der Zeit unterstützend an die Seite getreten, und das ist das Interesse, das die Advokatur bis zu einem gewissen Grad an der Einführung des Rechtsmittels hat.
Ich habe schon vor zwölf Jahren an dieser Stelle das ausgesprochen, und zu meinem großen Bedauern hat man mich dahin mißverstanden, als hätte ich damit einen Vorwurf gegen die Advokatur erheben wollen und wie auch gesagt ist gar ein gewisses Geldinteresse bei derselben als treibendes Motiv hinstellen wollen.
Das ist mir natürlich gar nicht im Traum eingefallen.
Kein verständiger Mensch und kein Jurist, der darauf einen Anspruch zu erheben hat, wird bestreiten wollen, daß jedes verständige Rechtsverfahren Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1896.
3233 (L) heute unmöglich ist ohne eine selbstständige, selbstbewußte Advokatur, der man deshalb die freie Bewegung vollständig durch die Gesetzgebung sicherzustellen hat.
Aber eben weil der bestehende Strafprozeß der Advokatur die nothwendige freie Bewegung nicht gewährt hat, und weil die Advokatur sie bei dem ihr im Strafprozeß obliegenden Beruf der Vertheidigung auf Schritt und Tritt entbehrt, weil sie dem alten Jnquisitionsverfahren, das in unserem Strafverfahren noch sein Wesen treibt, nur erst einige dürftige Brocken hat abgewinnen können, daher der von der Advokatur allgemein vertretene Wunsch, in einem zweitinstanzlichen Verfahren mehr Lust und Raum zu bekommen.
Ich behaupte, daß, wenn nicht das Ansehen der Advokatur diesem Verlangen zu Hilfe gekommen wäre, die öffentliche Meinung für das Rechtsmittel nicht diese Gewalt gewonnen hätte, wie sie sich jetzt geltend macht.
Wird denn nun aber durch eine zweite Instanz die Stellung der Advokatur wirklich und wesentlich geändert
Meine Herren, nicht im mindesten, und das kann sie auch nicht nach dem ganzen Prinzip unseres Verfahrens.
Das Uebel liegt, wie ich mir schon früher auszuführen erlaubt habe, in der Konstruktion des Vorverfahrens, der Voruntersuchung, die die Grundlage des ganzen Strafverfahrens abzugeben hat.
Da ist eben und bleibt, weil hier unser Strafprozeß das alte Jnquisitionsverfahren mit allen seinen Mängeln und Schrecken, aber unter Beseitigung der guten Seiten, deren doch auch dieses Verfahren in seiner Vollständigkeit manche an sich hatte, kein Raum für die nothwendige, ausgiebige Thätigkeit desjenigen Berufs, welchen die Advokatur und die Vertheidigung des Angeklagten zu erfüllen hat.
An dieser Stelle wäre also die helfende Hand anzulegen.

Wenn Sie nicht in das Vorverfahren, die Voruntersuchung mehr Luft und Licht einführen und auch dieses Vorverfahren schon unter das Prinzip der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit stellen, dann ls) ist es meine feste Ueberzeugung: wir werden aus den Uebelständen in unserem Strafverfahren nicht herauskommen, die wir ja alle empfinden.
Ueber die Mängel des bestehenden Verfahrens ist ja gar kein Zweifel; in dieser Beziehung herrscht ja eine vollständige Einmüthigkeit, daß gerade die Konstruktion unseres Strafprozesses an einer vollständigen Prinzipund Systemlosigkeit leidet, daß sie so grundsatzlos ist, daß dieses Verfahren wirklich von dem Augenblick an, wo es ins Leben getreten ist, nach der erlösenden Hand wahrhaft gejammert hat.
Statt dessen wollen Sie nun wiederum nur einen neuen Flicken auf das zerschlissene Kleid dieses Verfahrens setzen, und glauben Sie mir: Sie werden damit den Strafprozeß nicht verbessern, sondern nur verschlechtern und insbesondere nicht den Erfolg erzielen, den Sie für eine Beschleunigung und bessere Abwicklung des Verfahrens erwarten.
Ganz im Gegensatz vom Kollegen Rembold besorge ich, daß eine ganz außerordentliche Verschleppung des Verfahrens eintreten wird; zumal bei der Verschiebung der Kompetenz in Bezug auf die Strafkammern wird man die Chancen der Berufung sich meist nicht entgehen lassen wollen, und es wird das Schwergewicht des Strafverfahrens in einem Maße in die zweite Instanz übertragen werden, die der Wahrheitsermittlung durchaus nachtheilig sein wird, weil eine zweite Instanz bei der Natur der Sache nach niemals diejenigen Garantien für die Wahrheitsermittlungen gewähren kann, wie ein richtig konstruirtes Verfahren der ersten Instanz.
Mögen Sie noch so viele Instanzen über einander aufbauen, entscheidend für alle bleibt die Grundlage, welche für das gesammte Verfahren in dem Vorverfahren der Voruntersuchung gelegt wird; hier muß gründlich geholfen werden.
Statt dessen wollen Sie an einem einzelnen Gliede des kranken Geschöpfs einen orthopädischen Kurversuch statt eine wirkliche Heilung untemehmen.
Mt solchem Kuriren an den Symptomen werden Sie das Uebel nur verschlimmern.
(6) Weil aber nur eine grundlegende Umgestaltung des ganzen Strafverfahrens helfen kann, versage ich mich der Antheilnahme an der Flickarbeit.
Dieser Standpunkt wird von vielen Juristen getheilt, ja ich behaupte, von der Mehrheit aller deutschen Richter; von ihm aus habe ich auch den Vorschlägen, die von den Herren des Zentrums in Bezug auf die Einführung von Laienrichtern in die Strafgerichte aller Stufen nicht zustimmen können, so sehr die künftige Reform unseres Strafverfahrens auch nach meiner Abänderung in der Richtung der in jenen Anträgen vertretenen Gedanken liegen wird.
Aber man muß sich klar machen, daß auch dieses Prinzip und diese Vorschläge unvereinbar sind mit dem Rechtsmittelsystem der Vorlage, mit dem doch die Herren ihre Anträge verknüpft haben.
Die Flickarbeiten, die jetzt vorgenommen werden sollen, die den Kern des Uebels nicht treffen, sind aber ganz besonders auch darum so verhängnisvoll, weil, wenn sie gelingen sollten, dadurch ganz gewiß auf unabsehbare Zeit, auf Menschenalter, der Weg zu einer wirklich durchgreifenden Reform versperrt wird.
Deshalb werde ich gegen die Vorlage stimmen, wie ich es schon in der Kommission gethan habe, und würde auch den Reichstag bitten, dasselbe Verhalten einzuschlagen, wenn nicht die Mehrheit schon zu erkennen gegeben hätte, daß sie auf einem anderen Standpunkt steht und sollte gui solltv dem an sie gestellten Ansinnen entsprechen will.
So bleibt mir nichts anderes übrig als zu sagen: ckixi st salvavi ÄlliroLM lusittn!
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Ein Antrag zu Z 123 liegt nicht vor, auch kein Antrag auf förmliche Abstimmung hierüber.
Der Herr Vorredner hat sich nur vorbehalten, seiner Zeit gegen das Gesetz zu stimmen.
Ich brauche deshalb, wenn Sie damit einverstanden sind, eine förmliche Abstimmung nicht herbeizuführen.
Ich darf vielmehr mit Ihrer Einwilligung die Annahme (v) des tz 123 konstatiren.
Wir kommen zu tz 124.
Der Antrag Rembold und Gröber, der ursprünglich zu diesem Paragraphen gestellt worden war, ist, wie ich annehme, hinfällig.
Es liegt ferner vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
vonCuny auf Nr.
549 der Drucksachen und als Anhang zu dem Paragraphen der Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh auf Nr.
538 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Lenzmann: 1 Meine Herren, der tz 124 ist nicht so ganz einfach, und wenn man sich näher mit ihm befaßt, muß man sagen, daß eine ganze Menge von Komplikationen darin steckt.
Er befaßt sich mit dem Institut der sogenannten detachirten Strafsenate.
Wie bei den Amtsgerichten jetzt schon detachirte Strafkammern bestehen, die mit Rücksicht auf die schwere Zugänglichkeit der Landgerichte, in Folge wenig entwickelter Verkehrsverhältnisse und dergleichen zu fungiren haben, so sollen in Zukunft in allen Gegenden, in denen die Verkehrswege nicht besonders ausgebildet sind, oder die Entfernungen sehr groß sind, durch die Landesjustizverwaltungen detachirte Strafsenate bei den Landgerichten gebildet werden.
Im Prinzip herrschte in der Kommission absolut keine Differenz darüber, daß es sehr wünschenswerth sei, dieses Institut zu schaffen, und daß die Landesjustizverwaltung damit bettaut werden müsse.
Aber auch darüber, daß nur in seltenen Ausnahmefällen diese besondere Art der Strafsenate zu bilden sei, war man einverstanden.
Auch die Vertreter der verbündeten Regierungen schlossen sich diesem Standpunkt an, sodaß zu hoffen ist, daß diese detachirten Sttafsenate nicht die Regel, sondern eine möglichst kleine Ausnahme bilden werden.
Differenzen entstanden nur über die Art der Besetzung.
Die Regierungsvorlage vom vorigen Jahr wollte über3234 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1996.
(L) Haupt die Besetzung dieser detachirten Strafsenate vollständig der Landesjustizverwaltung übertragen.
Die neue Vorlage nimmt davon Abstand Md verlangt für die Landesjustizverwaltung nur die Ernennung des Vorsitzenden und des regelmäßigen Stellvertreters des Vorsitzenden.
Die Kommission beschloß in ihrer ersten Lesung, die Ernennung des Vorsitzenden der detachirten Strafsenate allerdings der Landesjustizverwaltung zu überlassen, die Stellvertretung aber den dem Dienstalter nach ältesten Mitgliedern zu übertragen.
In zweiter Lesung ist dieser Beschluß gefallen, und, wie Sie sehen, die Regierungsvorlage wiederhergestellt worden.
Ich empfehle Ihnen, hier den Kommissionsbeschluß anzunehmen, da ich in der That eine große Gefahr nicht darin erblicke, wenn bei diesem ziemlich ausnahmsweise vorkommenden Institut die Landesjustizverwaltung auch den Stellvertreter des Präsidenten zu ernennen hat.
Ein zweiter Differenzpunkt war der, ob die Landesjustizverwaltung je nach den lokalen Verhältnissen auch berechtigt sei, die detachirten Strafsenate ausschließlich aus Richtern erster Instanz zu berufen.
Daß sie das in der Regel nicht thun wird, liegt ja auf der Hand.
Die verbündeten Regierungen erachten es aber für wünschenswerth, die Möglichkeit wenigstens zu geben, diese Strafsenate vollständig aus Landrichtern zusammenzusetzen.
Die Kommission beschloß in erster Lesung, dem nicht stattzugeben, und fügte demzufolge dem § 124 einen Absatz bei, wonach außer dem Präsidenten mindestens zwei Mitglieder des detachirten Strafsenats dem Oberlandesgericht angehören müssen.
In der zweiten Lesung ist auch dieser Absatz gefallen, indeß ist er vom Herrn Kollegen Beckh in den Antrag Nr.
538 wieder aufgenommen, der also auch zur Diskussion gestellt wird.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß eine gewisse Garantie darin liegt, wenn die detachirten Strafkammern, die also (v) doch die letzte Berufungsinstanz bilden, wenigstens zum Theil von solchen Richtern besetzt werden müssen, welche die guten Eigenschaften haben, die man nun einmal den Richtern höherer Instanz nachsagt und eigentlich mit Recht nachsagt.
Sie sollen größere Erfahrung, größere Qualifikation wenn bei Besetzung der Stellen nur auf die Qualifikation gesehen wird größere Autorität haben.
Demzufolge kann ich mich nur für den Antrag Beckh aussprechen, der nach meinem Dafürhalten praktische Schwierigkeiten nicht bietet.
Die Kommission empfiehlt Ihnen allerdings die Regierungsvorlage so, wie sie Ihnen vorliegt, anzunehmen.
Von großer prinzipieller Bedeutung ist die ganze Frage nicht, Sie mögen nach bestem Ermessen so oder so entscheiden, die Bestimmung, die Sie treffen, wird der ganzen Vorlage auch nicht einen einzigen Gegner verschaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cnnh: Ja, meine Herren, dieser letzten Hoffnung, der der geehrte Herr Berichterstatter soeben Ausdruck gegeben hat, kann ich für meine Person durchaus nicht beitreten.
Ich erkläre vielmehr, daß ich ein solcher Gegner bin.
Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich mit wenigen Worten meine allgemeine Stellung zur Frage der Berufung hier bezeichne.
Ich bin nicht, wie der Herr Kollege Schröder, ein Gegner, sondern Vielmehr ein Anhänger der Berufung.
Allein ich glaube,, im Gegensatz zu dem geehrten Herrn Berichterstatter, daß die Berufungsinstanz so, wie sie hier von der Kommission gestaltet worden ist, unzweckmäßig geordnet ist.
Ich will von vornherein bemerken, meine Gründe sind nicht theoretische, sondern praktische.
Ich gehe aus von der Thatsache, daß in einem großen Theile des deutschen Reichsebiets, namentlich in einem großen Theile von Preußen, ie Oberlandesgerichtsbezirke viel zu groß sind, als daß irgendwie die Möglichkeit vorhanden wäre, die sämmtlichen (0) Strafkammersachen in der Bemfungsinstanz am Sitze des Oberlandesgerichts in mündlichem Verfahren zu verhandeln.
Das Richtige, wenn man die Berufung wieder einführen will, wäre nach meiner Ansicht gewesen, diejenige Einrichtung wieder ins Leben zu rufen, die bis zum 1.
Oktober 1879 in einem erheblichen Theile von Preußen bestanden hat, nämlich die Berufungskammern bei den Landgerichten.
Diese Berufungskammern bei den Landgerichten haben bestanden in Hannover und im rheinischen Rechtsgebiet.
Was Hannover betrifft, so kenne ich die dortigen Verhältnisse nicht, ich kann nicht bezeugen, wie das fragliche Institut dort gewirkt hat, und mit welchen Augen man es dort angesehen hat.
Was aber die Rheinlande betrifft, so kann ich aus eigener Anschauung, aus eigener Erfahrung über die damalige Einrichtung sprechen.
Ich bin lange Jahre in der rheinischen Praxis gewesen zu einer Zeit, als diese Einrichtung bestand, als die Berufung von der Strafkammer oder, wie die Kammer damals hieß, vom Zuchtpolizeigericht an eine andere Kammer des Landgerichts ging, und ich muß erklären, daß dasjenige, was man jetzt gegen eine solche Einrichtung geltend macht, durch die damalige Erfahrung in keiner Weise bestätigt worden ist.
Namentlich steht die Befürchtung, die jetzt vielfach ausgesprochen worden ist, als ob durch eine solche Einrichtung das kollegiale Verhältniß zwischen den Mitgliedern desselben Landgerichts gestört würde, durchaus nicht im Einklang mit den Erfahrungen, 1 die damals gemacht worden sind.
Eine solche Störung der Kollegialität ist damals nicht eingetreten, und ich habe damals auch nicht den Eindruck gehabt, daß in den Augen der Bevölkerung die Berufungsinstanz deswegen an Autorität verloren hätte, weil sie bei einer anderen Kammer desselben Gerichts gebildet wurde.
Leider hat die jetzige Vorlage geglaubt, von dieser Einrichtung absehen zu sollen.
Die Sachlage ist nun einmal (v) die, daß außerhalb Preußens die Oberlandesgerichtsbezirke meistens kleiner sind als in Preußen, und daß man, sowohl seitens der verbündeten Regierungen als auch seitens der Herren Abgeordneten aus jenen Theilen des Reichs, es für praktisch ausführbar gehalten hat, Oberlandesgerichte zu Berufungsinstanzen zu machen.
Man hat sich aber bei Ausarbeitung der Vorlage nicht verhehlt, daß das in Preußen, namentlich auch am Rhein, sich nicht konsequent durchführen lasse.
Es würde, wenn konsequent durchgeführt, zweifellos dahin führen, daß in der Berufungsinstanz das schriftliche Verfahren die Oberhand erhalten würde.
Das mündliche Verfahren würde für alle diejenigen Sachen, in welchen die Zeugen aus entfernteren Theilen des Oberlandesgerichtsbezirks zu laden wären, thatsächlich durch ein schriftliches Verfahren verdrängt werden.
Die Strafprozeßordnung bietet dazu eine Handhabe in ihren schon gegenwärtig geltenden Bestimmungen, und wenn die Parteien allerdings die Befugniß haben, dem entgegenzutreten und auf Ladung der Zeugen zu bestehen, so würden sie doch von der Befugniß in den meisten Fällen keinen Gebrauch machen schon wegen der enormen Kosten, welche entstehen würden, wenn die Zeugen z.
B. von Trier oder Saarbrücken nach Köln geladen würden.
Also es würde für einen großen Theil der Strafsachen sich ein schriftliches Verfahren thatsächlich einbürgern, das Berufungsgericht würde auf Grund der verlesenen Protokolle entscheiden.
Die Regierungen haben das nicht verkannt und deswegen den Nothbehelf der detachirten Strafsenate vorgeschlagen, und ich glaube auch, daß dieser Nothbehelf gar nicht zu entbehren sein wird.
Wenn Sie einmal die Berufung an das Oberlandesgericht als Regel aufstellen, dann bitte ich, diesen Nothbehelf, daß die Funktionen des Oberlandesgerichts an detachirte Senate delegirt werden können, nicht zu verkümmern.
Er wird verkümmert durch Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1896.
3235 (L.) die Aenderungen, welche die Regierungsvorlage in der Kommission erfahren hat insofern, als die von der Kommission beschlossene Fassung die Justizverwaltung zwingt, wenigstens einen Theil der Mitglieder des Berufungssenats aus dem Oberlandesgericht zu nehmen.
Dadurch wird sowohl die Bildung der detachirten Strafsenate außerordentlich erschwert, als auch, wenn solche einmal gebildet sind, das Verfahren in hohem Maße dadurch erschwert, daß alsdann zu jeder einzelnen Sitzung des detachirten Strafsenats mindestens ein Oberländesgerichtsrath vom Sitz des Oberlandesgerichts an den betreffenden Ort Hinreisen muß.
Ich bitte Sie, diese Aenderung rückgängig zu machen, jedenfalls aber den Antrag Beckh abzulehnen.
Der Antrag Beckh würde die detachirten Strafsenate nicht nur, wie der Herr Berichterstatter wünscht, zu „seltenen Ausnahmen ''machen, sondern thatsächlich dazu führen, daß sie so gut wie niemals gebildet würden, und es würde diejenige unheilvolle Wirkung eintreten, welche ich vorhin kennzeichnete.
Es würde thatsächlich für die Berufungsinstanz alsdann das mündliche Verfahren in der Mehrzahl der Fälle durch ein schriftliches verdrängt werden.
Ich muß namentlich im Hinblick auf meine eigene Heimat Oberlandesgerichtsbezirk Köln darum bitten, wenigstens das anzunehmen, was die verbündeten Regierungen in der Vorlage vorschlagen, und damit sowohl die Verschlechterung, die von Seiten der Kommission beschlossen worden ist, wieder zu beseitigen als auch namentlich die noch viel weiter gehende Verschlechterung abzulehnen, mit welcher uns der Antrag Beckh beglücken will.
In diesem Sinne habe ich einen Antrag gestellt, welcher die Regierungsvorlage insofern wiederherstellen will, als sie der Möglichkeit Raum läßt, daß ein Berufungssenat lediglich aus Mtgliedern von Landgerichten gebildet werde.
Ich bitte um Annahme dieses Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des (L) Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, ich möchte mich der eben ausgesprochenen Bitte, den Antrag Beckh zu diesem Paragraphen abzulehnen, anschließen.
Der Herr Antragsteller hat, wenn ich nicht irre, auch schon in der Kommission einem ähnlichen Wunsch Ausdruck gegeben es mag auch von anderer Seite geschehen sein, das lasse ich dahingestellt.
Es wurde damals zur Empfehlung dieses Antrags hervorgehoben, daß derselbe ungefährlich sei, weil durch das Wort „soll ''der bezüglichen Vorschrift der zwingende Charakter genommen sei; denn dieses „soll ''bedeute im Sinn unserer Prozeßgesetze, daß die Verletzung der Vorschrift eben nicht gerügt werden könnte, daß keine Nichtigkeit des Verfahrens einträte, wenn ihr nicht genügt sei.
Es ist richtig, daß die Prozeßgesetze das Wort „soll ''in dieser Weise auffassen; aber das hat doch hier keine große Bedeutung; denn, wenn in der That eine solche Vorschrift, wie sie der Herr Abgeordnete Beckh wünscht, in das Gesetz aufgenommen wird, so wird doch eine Verpflichtung für die Regierung vorliegen, dieser Vorschrift, abgesehen von Ausnahmefällen, gerecht zu werden.
Nun ist namentlich auch in dem Antrag Beckh besonders betont, daß der Vorsitzende aus dem Oberlandesgerichte genommen werden solle.
Das steht in Widerspruch mit den in der Kommission vielfach geäußerten Wünschen.
In der Kommission hat man allerdings es für nöthig gehalten, vorzuschreiben, daß wenigstens ein Mitglied dieses detachirten Strafsenats immer aus dem Oberlandesgericht selbst genommen werde; aber man hat nicht gerade vorschreiben wollen, daß der Vorsitzende Mitglied des Oberlandesgerichts fein müßte, und zwar, wie mir scheint, aus dem sehr praktischen Grunde, weil der Fall eintreten kann, daß etwa ein Landgerichtsdirektor oder ein Landgerichtsprästdent an dem Landgericht, (6) wo ein detachirter Strafsenat zusammentritt, Mitglied dieses Senats ist, und dann dieser besonders geeignet sein könnte, auch den Vorsitz zu führen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten von Cuny anbelangt, so ist er darauf gerichtet, die ursprüngliche Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Der Herr Abgeordnete von Cuny ist anscheinend bei der Einbringung dieses Antrags von dem Wunsch geleitet gewesen, daß der Zustand nach Einführung dieses Gesetzes in der Rheinprovinz wieder ein ähnlicher werden möchte wie bis zum Jahre 1879, wo dort die Berufung bestand und von einer Kammer des Landgerichts an die andere Kammer des Landgerichts ging.
Es ist darüber, ob es praktischer wäre, Strafberufungskammern bei den Landgerichten zu haben oder die Berufung an das Oberlandesgericht zu leiten, sehr lange ein Streit geführt worden.
Früher hat sich hier im Reichstag eine fehr große Majorität für Strafberufungskammern bei dem Landgericht ausgesprochen; indessen in neuerer Zeit ist in dieser Beziehung die Anschauung anscheinend eine ganz andere geworden.
In der Kommission hat sich kaum eine Stimme für das Institut der Strafberufungskammern ausgesprochen; und die verbündeten Regierungen sind auch ihrerseits zu der Ueberzeugung gelangt, daß, wenn die Berufung den gewünschten Effekt haben und namentlich dem Berufungsgericht und seinem Urtheil diejenige Autorität gegeben werden sollte, die ihm nothwendig beiwohnen müßte, die Berufung an die Oberlandesgerichte geleitet werden müßte.
Ist das aber einmal das Prinzip des Gesetzes, dann entspricht es dem, glaube ich, auch, daß die detachirten Strafsenate in entsprechender Weise zusammengesetzt werden, und daß auch sie Elemente enthalten, welche darauf hindeuten, daß hier eben detachirte Strafsenate des Oberlandesgerichts Recht sprechen.
Wenn also die verbündeten Regierungen ihrerseits nichts dagegen werden erinnem können, wenn ihnen bei (v) der Auswahl des für diese detachirten Strafsenate zu bestimmenden Personals diejenige Freiheit gegeben werde, die der Antrag von Cuny ihnen geben will, so wage ich doch nicht, in Aussicht zu stellen, daß bei Annahme dieses Antrags demnächst die Komposition dieser detachirten Strafsenate in der Weise erfolgt, wie Herr von Cuny sie voraussetzt, daß nämlich nur Mitglieder des Landgerichts in diesen detachirten Strafsenat gesetzt werden.
Regelmäßig wird und das liegt, glaube ich, im Sinne des Gesetzes die Komposition so erfolgen, daß auch Mitglieder des Oberlandesgerichts zugezogen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hatte bereits die Güte, die Anschauungen des geehrten Herrn Kollegen von Cuny insoweit zu widerlegen, daß in dem jetzigen Gesetzentwurf keine Verschlechterung gegenüber dem Zustand, wie er früher in der Rheinprovinz bestanden hat, zu erblicken ist.
Und diese Anschauung, welche nach den Mittheilungen des Herrn Regierungskommissärs, und wie wir ja auch aus der Kommission wissen, von sämmtlichen Regierungen getheilt wird, stützt sich aus die eingeholten Gutachten, soviel ich weiß, von den Oberlandesgerichten aller Staaten und Provinzen im Deutschen Reich.
Ich weiß es wenigstens aus dem Staate Bayern, daß dort sämmtliche Gutachten sich dahin ausgesprochen haben, daß die Berufung an das Oberlandesgericht gerichtet werden müsse und Berufungskammern an dem Landgericht nicht eingerichtet werden sollen.
Aus diesen Anschaungen ist also die Regierungsvorlage entstanden.
Die Kommission hat sich auf denselben Standpunkt einstimmig gestellt und hat dann noch wesentliche Verbesserungen an dem Regierungsentwurf vorgenommen, die dann auch von den verbündeten Regierungen vollständig akzeptirt worden sind.
Nun ist aber 3236 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1896.
M meines Erachtens der Grundgedanke, welcher dieser Einrichtung des Gesetzes zu Grunde liegt, daß nämlich die Oberlandesgerichte in der Berufungsinstanz zu entscheiden haben, nur dann auch bei den detachirten Strafkammern zur Geltung zu bringen, wenn diese in ihrer Mehrzahl nämlich unter fünf Richtern mit mindestens drei Mitgliedern der Oberlandesgerichte besetzt werden; denn sonst sind sie doch eigentlich nur als verhüllte Landgerichtskammern anzusehen wenn sie nämlich in der Weise besetzt werden, daß im höchsten Falle ein Mtglied des Oberlandesgerichts und im übrigen lauter Mitglieder der Landgerichte in dieselben berufen werden.
In diesem Falle haben wir eben detachirte Landgerichtskammern mit Zuziehung eines Oberlandesgerichtsraths.
Wenn wir aber die Meinung der Kommission ins Auge fassen, sowie außer dem Hanse diejenige der Regierungen wie die des Volks, d. h. also, wenn wir wirklich eine Berufung an Oberlandesgerichte haben wollen, dann, meine Herren, müssen wir auch dafür eintreten, daß die detachirten Strafkammern wenigstens ein annäherndes Bild eines solchen Oberlandesgerichtssenates darstellen, und daß wir Leute in diesen Kammern haben, die eben vermöge ihrer langjährigen Beschäftigung im Richterberuf, vermöge ihrer weisen Ueberlegung, wie sie den älteren Herren zusteht, die Sachen in der gründlichsten Weise prüfen und in Folge dessen für ihre Person und demgemäß nach der Zusammensetzung des Gerichts in der That eine höhere Instanz bilden, von der man sicher annehmen kann, daß sie noch gründlicher, noch präziser und einsichtiger urtheilt, als es bei der ersten Instanz zuweilen der Fall ist.
Aus diesen Gründen und weil ich eben den Grundgedanken festhalte, daß die Berufung an die Oberlandesgerichte gehen soll, habe ich mein Amendement eingebracht, weil es eine Verbesserung, nicht eine Verschlechterung der Vorlage enthält.
Ich will dazu nur noch bemerken, daß bei (2) den Verhandlungen der Kommission auch der verehrte Herr Kollege von Buchka seinerzeit den Antrag mit eingebracht hat, wenn er auch nicht so lautet: es sollen überhaupt die Berufungskammern in der Weise besetzt werden, daß mindestens drei Mitglieder derselben dem Oberlandesgericht angehören —, so doch wenigstens in der Weise, daß dieses „in der Regel ''der Fall sein solle.
Wenn also dieses Gefühl auch auf der anderen Seite des Hauses vorhanden ist, dann, glaube ich, ist dieses mein Gefühl auch vollkommen berechtigt.
Und wie der Herr Referent für seine Person sich auch schon dafür ausgesprochen hat, so meine und hoffe ich, daß, wenn Sie die Berufung im Prinzip an das Oberlandesgericht verweisen wollen, Sie auch meinen Antrag annehmen; denn sonst haben Sie nicht detachirte Oberlandesgerichtskammern, sondern nur detachirte Landgerichtskammern.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den Antrag Dr. von Cuny, Nr.
549 der Drucksachen, zur Abstimmung bringen.
Er geht dahin, den zweiten Satz des zweiten Absatzes zu fassen, wie der Antrag lautet.
Sodann werde ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh, am Schluß des § 124 hinzuzufügen so wie der Antrag besagt, zur Abstimmung bringen.
Die Verlesung wird mir erlaffen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir stimmen ab.
che dem Antrag des Nr.
549 der DruckIch ersuche diejenigen Herren, we Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny au fachen ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Beckh.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem § 124 den vom Herrn Abgeordneten Beckh auf Nr.
538 der Drucksachen beantragten Zusatz machen wollen, sich von ihren Plätzen zu (v) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche § 124 nach.
den Kommissionsvorschlägen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Z 133.
Hier liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck vor und zwar nur dieser Antrag, indem der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und Dr. von Buchka zurückgezogen ist.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Abgeordneten von Strombeck das Wort.
Abgeordneter von Strombeck: Hier gilt das Nämliche, was ich vorhin hinsichtlich des Z 121 gesagt habe.
Ich gestatte mir aber noch eine ganz kurze Bemerkung hinzuzufügen.
Sollte in der dritten Lesung der gestern beschlossene dritte Absatz des § 62, welcher die Assessoren von den Strafkammern und Schwurgerichten ausschließt, bestehen bleiben, so wird es sich als korrekt empfehlen, in der dritten Lesung von den Zitaten in den 88 121 und 133 außerdem § 67 auch noch den dritten Absatz des 8 62 auszunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck, den Eingang des § 133 anders, nämlich so, wie er beantragt, zu fassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
545 der Drucksachen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich darf hiermit mit Ihrer Zustimmung konstatiren, (v) daß Z 133 nach dem Kommissionvorschlag in der Fassung des Eingangs, die er eben durch die Annahme des Antrags von Strombeck erhalten hat, angenommen ist.
8 136 Absatz 1.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Eine Einwendung ist nicht vorgebracht; ich konstatire die Annahme auch dieses Paragraphen, wenn niemand widerspricht.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) hat einen Antrag zu 8 198 des Gerichtsverfassungsgesetzes gestellt.
Dieser Antrag scheint nicht aufrecht erhalten zu sein.
Er war nur gestellt für den Fall der Ablehnung früherer Anträge.
Diese sind zwar abgelehnt worden; aber wie mir eben mitgetheilt wird, ist der Antrag auf Nr.
546 ausdrücklich zurückgezogen.
Auch der Antrag zu 8 199 Absatz 1, 2 und 3, gestellt von den Abgeordneten Rembold und Gröber auf Nr.
417 der Drucksachen, ist hinfällig und damit erledigt.
Somit sind wir bei Art.
II, nämlich bei der Strafprozeßordnung, angekommen; es erübrigt nur noch die Einleitung zu Art.
I. Ich eröffne die Diskussion hierüber, schließe sie und konstatire, wenn niemand widerspricht, die Annahme.
Bei Art.
II, d. h. bei der Strafprozeßordnung angekommen, schlage ich Ihnen vor, zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen ferner vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 14.
November, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Auch hiergegen erhebt sich ein Widerspruch nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.