Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist soeben eingegangen der Entwurf eines Gesetzes über die Zwangsversteigerungen und die Zwangsverwaltung, sowie der zugehörige Entwurf eines Einführungsgesetzes.
Die Drucklegung ist verfügt.
Von der 3.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Schmitt, gewählt für den 9. hessischen Wahlkreis, geprüft und für giltig erklärt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Sachße für 3 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Klemm (Dresden).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern (Nr.
54
der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Ehni.
Ehni, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorlage wegen der Dampfersubvention, welche das hohe Haus heute schon am dritten Tage beschäftigt, dürfte wohl denjenigen Herren Kollegen, die im Jahre 1885 für diese Vorlage gestimmt haben, eine ziemliche Enttäuschung gebracht haben.
Wenn wir uns ins Gedächtniß zurückrufen, wie im Jahre 1885 für diese Dampfersubvention durch das ganze Deutsche Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
18S5S7.
Reich mobil gemacht worden ist, und die große nationale (v) Bedeutung dieses Unternehmens ins Feld geführt wurde, so müssen wir in der That, nachdem diese Vorlage mit ihren Motiven zu unserer Kenntniß gekommen ist, am heutigen Tage unser Erstaunen über die geringen Erfolge aussprechen, welche das damalige Unternehmen gehabt hat.
Diese patriotische Stimmung, die ich eingangs erwähnte, und die sich in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hammacher in einem hohen Grade verkörperte, hat in erster Linie zu Enttäuschungen geführt.
Trotz aller Bemühungen, die man sich in der Begründung der Denkschrift für eine Erhöhung der Subvention der Dampferlinien nach Ostasien gegeben hat, ist dieser Erfolg als ein geringer zu bezeichnen.
Wenn wir die Bedeutung dieser Linie für die postalische Verbindung mit Asien in Betracht ziehen, so ist solche so minimal, so klein als möglich ausgefallen, sodaß wir bei den Zahlen, wie sie in der Denkschrift niedergelegt sind, über die geringe Bedeutung dieser Einrichtung erstaunt sein müssen.
Meine Herren, man war wohl zu der Erwartung berechtigt, daß bei einem Unternehmen, wie es der Norddeutsche Lloyd im Interesse der deutschen Handelsverbindungen nach Ostasien eingeleitet hat, in den bisherigen zehn Jahren ein besserer Erfolg zu erwarten gewesen wäre.
Weit glücklicher war der Lloyd mit seinen Bemühungen nach der anderen Hemisphäre, nach Nord- und Südamerika, was zu konstatiren ist.
Wir haben aus den seitherigen Ausführungen sowohl vom Regierungstisch als auch von den verschiedenen Rednern jetzt am dritten Tage den Eindruck gewonnen, daß die von dem früheren Abgeordneten für Bremen, dem Konsul Meier, in diesem hohen Hause im Jahre 188485 gemachten Ausführungen in keiner Weise sich erfüllt haben.
Diese von einem erfahrenen Geschäftsmann damals ausgesprochenen Hoffnungen sind bis zum heutigen Tage nicht in Erfüllung gegangen.
Der frühere Herr Abgeordnete, Konsul Meier, hat in -diesem hohen (v) Hause seinerzeit erklärt: Ich glaube, daß eine Gesellschaft, die die Subvention bekommt, es besser machen muß als seither, und daß sie dann auch Erfolg haben wird.
Wir haben für Newyork die besten Schiffe eingestellt und damit auch die englischen Linien geschlagen; und wenn es die neuen Linien nach China und Australien ebenso machen, werden sie den gleichen Erfolg haben.
Er ist damals nicht eingetreten als Unterhändler für diese Subvention, sondern er hat seine werthvollen Erfahrungen im allgemeinen dahin ausgesprochen, daß, wenn die neuen Linien ebenso viel leisten, wie unsere übrigen transatlantischen Linien, so werden und müssen sie einen gleichen Erfolg aufzuweisen haben.
Und zwar in kurzer Zeit, gerade so, wie es dem Norddeutschen Lloyd gelungen ist, die deutsche Schifffahrt, die unter deutscher Flagge Nordund Südamerika mit Deutschland verbindet, zur Anerkennung zu bringen.
Meine Herren, diese Hoffnungen sind nicht erfüllt, und zwar deshalb, weil man in erster Linie versäumt hat das.
Erste und das Nothwendigste für eine Postdampferlinie auf weite Strecken, nämlich, daß man sie auf dasjenige Maß der Schnelligkeit bringt, die nicht nur allein dem Post- und Waarenverkehr, sondern auch dem Personenverkehr an sich heranzuziehen im Stande ist.
Nach all den Darstellungen, die wir seither gehört haben, und nach den neusten Darlegungen in den Motiven der Denkschrift empfindet man es als eine absolute Nothwendigkeit, die Schnelligkeit dieser Schiffe in erster Linie zu erhöhen.
Das ist der Kernpunkt, der Kardinalpunkt bei dieser Frage; ohne eine Erhöhung der Geschwindigkeit dieser Linie werden wir nie weder auf den Personenverkehr noch auf den Postverkehr eine große An531 3852 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
() ziehungskraft ausüben.
Es ist die Grundbedingung, auf der sich der gegenwärtige Verkehr bildet, Schnelligkeit und Präzision des Abgangs sowohl wie der Ankunft der Schiffe.
Meine Herren, Thatsache ist, daß die französische Linie schneller fährt; Thatsache ist ferner, daß der Handelsstand, der nach dem Ausland arbeitet, und daß diejenigen, die dort geschäftlich thätig sind, sich nicht danach richten, welche Flagge der betreffende Postdampfer führt, sondern daß sie sich davon leiten lassen: welche Linie geht am schnellsten, und welche Linien befördern die Post, die Waaren und Passagiere am schnellsten.
Und in dieser Beziehung ist eine Unterlassung und Zurückbleiben des Norddeutschen Lloyd zu konstatiren.
Im übrigen will ich ja gern zugeben und gern anerkennen, daß die Bestrebungen und die Leistungen des Norddeutschen Lloyds auf allen anderen Gebieten, hauptsächlich im Verkehr nach Nord- und Südamerika, von einer sehr großen Bedeutung sind, und daß sie bahnbrechend für die Entwicklung der Schifffahrt gewesen sind.
Es wundert.
mich daher doppelt, daß gerade diese erfahrene und hervorragende Gesellschaft nicht im Stande gewesen sein soll, den ostasiatischen Verkehr in einer umfassenden Weise herauszugestalten.
Es müssen da Verhältnisse obwalten, die über das Können und das Vermögen einer Gesellschaft hinausgehen.
Und, meine Herren, wir sind doch darüber gar nicht im Zweifel: bei einem derart verhältnißmäßig geringen Antheil, den die deutsche Industrie und der deutsche Export an dem Verkehr nach den asiatischen Häfen hat, kann die Verbindung eine größere überhaupt nicht sein.
Meine Herren, gestatten Sie mir zum Beweis dafür, ein paar Zahlen über den Gesammtverkehr von Deutschland hier anzufügen.
Wenn wir bedenken, daß die Gesammtausfuhr Deutschlands, die ganze Güterbewegung nach dem Auslande hin eine Summe von 7 Milliarden 336 Millionen beträgt nach den letzten statistischen Auf (v) stellungen des Deutschen Reichs, so ist eigentlich der An- theil, den Deutschland am Handel mit China hat, von einem verschwindend kleinen Prozentsatz.
Nach den uns vorgelegten Daten und Statistiken der verbündeten Regierungen beträgt die Ausfuhr aus China für deutsche Rechnung 18 860 000 Taels, die Einfuhr 12167 000 Taels, somit die ganze Güterbewegung 31127 000 Taels, was in Mark ausgedrückt zum jetzigen Stand des Geldes einen Betrag von 95 481000 Mark ausmacht.
Nun, meine Herren, wenn für eine solche untergeordnete, verhältnißmäßig kleine Summe den ganzen großen Verkehr in Betracht gezogen solch große Aufwendungen gemacht werden, so ist das für diejenigen, denen doppelt daran gelegen sein muß, auf den Geldbeutel des Reichs, den Daumen zu halten und sich zu keinen unnützen Ausgaben verleiten zu lassen, Pflicht, zu sagen: das geht uns über das Nützliche, das geht uns über das Praktische und das geht uns über das Zweckmäßige.
95 Millionen, meine Herren, ist der ungefähre Betrag der Ein- und Ausfuhr Deutschlands nach Ostasien.
Stelle ich nun Vergleiche an, z.
B. über den deutschen Güterverkehr nach anderen Ländern ich will von dem Verkehr mit Nordamerika, der einen Betrag von über 800 Millionen ausmacht, gar nicht sprechen dort brauchen wir keine subventionirten Postdampfer und subventionirte Dampferlinien.
Dagegen ziehe ich aber das ganze große Südamerika in Betracht, das gerade in postalischer Beziehung von deutscher Seite aus vernachlässigt wird.
Die Ein- und Ausfuhr nach den südamerikanischen Staaten beträgt nach den statistischen Aufstellungen jährlich 564 Millionen Mark.
Diese 564 Millionen, meine Herren, werden durch die freie Entwicklung des Verkehrs ohne irgend welche Subventionsschiffe, ohne eine Ausgabe von Seiten der Regierung, durch die natürliche Thätigkeit auf allen Gebieten unseres Erwerbslebens, des Handels, der Industrie und der Schifffahrt zu Stande gebracht, (6) dem Vaterlande und der Arbeit zum Segen, gerade ebenso wie man jetzt bei den 95 Millionen Ein- und Ausfuhr nach Ostasien in den Vordergrund zu stellen beliebt.
Meine Herren, es kommt aber noch eine andere Seite dabei in Betracht.
Wir haben thatsächlich eine große Reihe von Verbindungen nach dem Osten, wir haben Linien nach Ostasien, die der Güterbeförderung vor allem dienen, denn das ist doch die Hauptsache.
Die Güterbeförderung kommt vor allen Dingen der Ausfuhr und der Industrie zu statten.
Aber auch denjenigen Deutschen, die bahnbrechend in den fremden Ländern sind.
Es ist für den dort ansässigen Kaufmann wichtig, seine Waaren ebenso schnell zu bekommen, als seine Briefe.
Thatsächlich haben wir jetzt schon zweimal die Woche Gelegenheit, unsere Korrespondenzen nach Ostasien zu befördern, und liegt deshalb kein Grund vor zu Ausgaben für eine weitere Postverbindung.
Wir haben die Postschiffe, die von Brindisi und Marseille aus die Posten befördern, und dem Handelsstand genügen diese Verbindungen vollkommen.
Ich will zugeben, daß sich die Deutschen, die in Ostasien wohnen, außerordentlich freuen, wenn ein deutsches Postschiff dort einläuft, welches besser ausgerüstet ist und hübscher aussieht als ein Frachtdampfer, der aber nach unserer Auffassung dieselbe Mission erfüllt wie die Postdampfer.
Daß die Leute wünschen, eine Personenbeförderung zu haben, so vorzüglich wie sie der deutsche Lloyd einzurichten versteht, und welche die englische und französische weit übertrifft, ist vollkommen begreiflich.
Aber ich habe die unmaßgebliche Meinung, daß eine 14tägige Verbindung später nicht mehr genügen werde, sondern daß wir auf eine wöchentliche kommen würden.
Man wird nicht aufhören, von Deutschland aus die gleichen Bequemlichkeiten, sowohl die postalischen wie für den Personenverkehr zu verlangen.
Nach dem Grundsatz, welchen Herr Staatsminister (G von Boetticher aufgestellt hat, soll man an den einmal beschlossenen Subventionen im Prinzip nicht mehr rütteln.
Damit würden wir in eine Summe von Ausgaben hineinkommen, die wohl niemand verantworten kann.
Nun, meine Herren, ich habe vorhin angeführt, daß für den Güterverkehr von den deutschen Häfen aus nach Ostasien in ausgiebiger Weise gesorgt ist.
Ich möchte darauf noch besonders eingehen, weil mehrere der Herren Vorredner von der Ueberzeugung ausgegangen sind, daß die Zunahme des Verkehrs nach Ostasien vorzugsweise dem Norddeutschen Lloyd zu verdanken sei.
Ich kann diese Auffassung nicht theilen.
Ich habe die Ueberzeugung, daß alle diejenigen, die an diesem Handel betheiligt gewesen sind, und das ist eine ganze Anzahl Rhedereien, dasselbe Verdienst für sich beanspruchen können.
Wir sehen, daß auch in Hamburg der Handel nach China und Ostindien in außergewöhnlicher Weise zugenommen hat.
Gestatten Sie mir, um Ihnen ein Bild davon zu geben, ein paar Zahlen anzuführen.
JmJahre 1886 kamen in Hamburg 38 Schiffe an mit einem Tonnengehalt von 44 900 Tonnen; es gingen aber nur ab 18 Schiffe mit 21164 Tonnen Gehalt.
Der Verkehr steigerte sich im Jahre 1887 auf 57 Schiffe ankommend mit 76 000 Tonnen, während 14 Schiffe abgegangen sind mit 14 928 Tonnen Gehalt.
Im Jahre 1895 dagegen kamen jjin Hamburg an 143 Schiffe aus Ostindien mit 289 281 Tonnengehalt, gegenüber 44 000 Tonnen im Jahre 1886; es gingen ab in Hamburg 1895 84 Schiffe mit einem Tonnengehalt von 162154 Tonnen.
Sie sehen daraus, daß der asiatische Geschäftsverkehr Hamburgs in einer außerordentlichen Weise gewachsen ist.
Es ist aber mit dem Verkehr auch die Anzahl der Schiffe gewachsen.
Während 1885 nur 11 Schiffe zu verzeichnen waren, die den Handel nach Ostasien und auch Japan vermittelten, Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
3853 (L.) sind heute 28 Schiffe in Hamburg in diesen Dienst gestellt.
Es ist ein großes Kapital in Hamburg gerade für diese Linien thätig, für welche wir die neuen subventionirten Dampfer bewilligen sollen.
Es ist erklärlich, daß unter diesen Umständen von den Hamburger Rhedern und insbesondere von der Kingsinlinie ein Nothschrei an den Reichstag gelangt ist, ihre Interessen dadurch zu schützen, daß man die Vermehrung der Subvention nicht bewilligen möge, um dadurch auch die Vermehrung der Schiffe zu verhindern.
1 Es ist um so begründeter, als es sich herausgestellt hat, daß der Norddeutsche Lloyd durch den Passagierverkehr auf dieser Strecke mit seinen seitherigen Einrichtungen seine Rechnung nicht fand.
Er ist darauf angewiesen, wenn er seinen Aktionären auch nur einigermaßen gerecht werden will.
Schiffe zu bauen, die einen größeren Frachtverkehr bewältigen können.
Er ist bestrebt, wie hier schon ausgesprochen ist, größere Schiffe herzustellen, um die Güterbeförderung im Großen zu betreiben.
Der Herr Abgeordnete Frese hat in seinen Ausführungen ganz besonders betont, es sei vor allen Dingen nöthig, neue Schiffe in den Verkehr mit Ostasien einzufügen, weil gerade die Passagiere und die feineren Waaren mit diesen Postschiffen befördert werden müssen.
Das ist allerdings recht gut gesagt, aber ich glaube nicht, daß das so wörtlich zu nehmen sei; der Norddeutsche Lloyd wird Waaren nehmen von jeder Qualität, um seine Räume zu füllen, wann und wo er sie bekommen kann.
Also die Gefahr ist gar nicht ausgeschlossen, daß Rhedereien, die aus eigener Initiative mit eigenem Kapital ihr Gewerbe betreiben, durch dies Vorgehen aufs empfindlichste geschädigt werden.
Eine Voraussetzung der Subventionirung ist die Geschwindigkeit von 13 'Z Knoten, und man glaubt damit all den Ansprüchen gerecht zu werden, die an eine schnelle (L) Beförderung gestellt werden müssen.
Ja, 13 Knoten sind in jetziger Zeit für große, überseeische Dampfer von ganz untergeordneter Bedeutung, so schnell laufen nahezu die gewöhnlichen Frachtdampfer: 15 bis 20 Knoten per Stunde ist für den transatlantischen Personenverkehr des Norddeutschen Lloyd eine absolute Nothwendigkeit.
Also mit diesen 13 'Z Knoten ist nicht weit zu kommen.
Man ist gegenwärtig bemüht, für die Beförderung der englischen Post Dampfer von größerer Schnelligkeit einzustellen als bisher.
Es haben sich die französische NssssAöriöz dlaritims angeboten, für die Beförderung der indischen Post schnellere Dampfer zu konstruiren und einzustellen, wenn man sie über Marseille gehen ließe.
Es hat aber die L- -mä 0 Linie, wohl davon unterrichtet, sich bereit erklärt, noch schnellere Dampfer einzustellen, als die Uessaxei-ies iVlaritimes.
Mit Wahrscheinlichkeit ist anzunehmen, daß in verhältnißmäßig kurzer Zeit die nach diesen Gegenden zu verlangende Schnelligkeit gesteigert wird.
Eine Vermehrung, eine Verdopplung der Fahrten von deutscher Seite ist von ziemlich untergeordneter Bedeutung für den Handel.
Es kann ja sein, daß für die Regierung andere Absichten und Gründe vorliegen; es ist möglich, daß hauptsächlich unsere Marineverwaltung im Interesse der Flotte in den nächsten Jahren draußen in den chinesischen Gewässern eine größere Anzahl von Kriegsschiffen stationiren will und sehnlichst eine häufigere, zweiwöchentliche Beförderung der Depeschen für das Marinekommando wünscht.
Bei der häufigen Gelegenheit, dies auf anderem Wege zu erledigen, ist absolut kein dringendes Bedürfniß vorhanden.
Aber solange solche künstliche Unternehmungen auf Subventionen vom Reiche aufgebaut werden, sind wir grundsätzlich dagegen, gerade so wie gegen die Zuckerprämie und die Liebesgaben an die Branntweinbrenner.
Einmal diese Prämienwirthschaft in irgend einem Zweige des allgemeinen großen Wirthschafts- (0) lebens eingeführt, richtet dieselbe das größte Unheil an.
Das beweist uns der Ausgang.
der Zuckersteuergesetzgebung.
Ich komme zum Schluß ich will Sie nicht länger aufhalten.
Ich zitire nur noch eine Erklärung des Konsuls Meier in Bremen, die er hier in diesem hohen Hause abgegeben hat.
Sie lautet folgendermaßen: Es ist angeführt worden, daß, wenn eine Gesellschaft nicht bestehen könne, sie wahrscheinlich wiederkommen und weitere höhere Zuschüsse fordern würde.
Sollte ich dann mein Votum abzugeben haben, so würde ich ganz entschieden ablehnen und sagen: wenn ihr es nicht machen könnt, so gebt ihr besser das Geschäft auf.
Nun, so weit wird es ja nicht kommen; das Geschäft wird nicht ausgegeben, das Geschäft wird, wenn nicht vom Norddeutschen Lloyd, so durch Andere, durch freie Initiative weiter geführt werden.
Eine große Gefahr läuft man also mit Ablehnung der Vorlage nicht.
Im Namen meiner politischen Freunde bitte ich Sie, die Vorlage schon im Plenum abzulehnen und nicht erst an eine Kommission zu verweisen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Dr. von Stephan.
Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Gestatten Sie mir nur ein paar kurze Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Vorredners.
Er sagte in erster Linie und darin hat er Recht —: der Hauptpunkt, auf den es bei Organisirung solcher interozeanischen Verkehrsverbindungen für Schnellverkehr ankommt, ist die Zahl der Knoten pro Stunde.
Er sagte sogar, das wäre ein Kapitalpunkt für die ganze Sache.
Wie ich schon be- (v) merkte, hat er darin ganz recht.
Aber ich glaube, er hat übersehen, daß wir ja in dem Vertrag von 1885 das vollkommen erreicht hatten.
Damals war die Schnelligkeit von 12 Knoten angesetzt; das war die größte Schnelligkeit, welche damals die englischen sowohl wie die französischen Schiffe besaßen.
Inzwischen hat Frankreich das ja um eine Kleinigkeit überholt durch den neuen Vertrag, den es vor ein paar Jahren abgeschlossen hat, und durch die in Folge dessen gebauten Schiffe.
Aber hier in der Vorlage ist ja eben gesagt, daß die Schnelligkeit auf 13 Knoten und bei den neu zu erbauenden aus 13'- Knoten erhöht werden soll.
Wenn also der geehrte Herr Vorredner konsequent sein will, und wenn er bei seinem Grundsatz stehen bleibt, daß die Schnelligkeit die Hauptsache eines solchen Unternehmens ausmacht, dann muß er eigentlich für die Vorlage stimmen; denn die Schnelligkeit soll ja durch die Vorlage vermehrt werden.
Was dann den zweiten Punkt betrifft, so hat der Herr Vorredner erwähnt, daß er sich doch veranlaßt fühlen müsse, Front zu machen gegen die Hervorhebung der ausschließlichen Verdienste des Lloyd um den Aufschwung des Handels mit Ostasien.
Ja, da rennt der Herr Vorredner, er möge es mir nicht übel nehmen, offene Thüren ein.
Diese Behauptung hat niemand ausgestellt, daß der Lloyd ausschließlich Verdienste dafür habe.
Im Gegentheil, wir sind durchdrungen davon, was durch die freie Thätigkeit der Exporteure und Rheder in Hamburg aus diesem Gebiete der Vermehrung des ostasiatischen Verkehrs erreicht worden ist.
Diese Verdienste der Hamburger Exporteure und Rheder um den Verkehr mit Ostasten können durch keine Bekämpfung verkleinert werden; aber eben deswegen bedürfen sie auch keiner besonderen Hervorhebung.
Wir unsererseits wünschen ihnen auch fernerhin das allerbeste und fröhlichste Gedeihen.
531'3854 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
() Was den dritten und letzten Punkt betrifft, den ich berühren möchte, nämlich die Leitung der ostindischen Post über Marseille, so ist mir sehr gut bekannt, daß Frankreich die Spedition dieser Post über Italien lange Zeit ein Dorn im Auge gewesen ist, und daß die englische Regierung nicht etwa, weil der Weg über Brindisi sich als ungeeignet erweist, sondern weil die Transitforderungen der italienischen Regierung etwas zu hoch waren, im Interesse des englischen Geldbeutels wieder dazu übergehen würde, über Marseille die Post zu leiten, falls sich dadurch eine wesentliche Ersparniß erzielen ließe.
Natürlich hat die französische Regierung das mit Freuden ergriffen, und es sind zwei Versuchsfahrten gemacht worden, um zu ermitteln, ob dieselbe Schnelligkeit wie über Brindisi zu erreichen wäre.
Dazu aber möchte ich dem Herrn Abgeordneten bemerken: auf die Schnelligkeit allein kommt es bei der Postbeförderung nicht an; ein ebenso wichtiges Moment ist die Sicherheit.
Wenn Sie die Güte haben sich zu vergegenwärtigen, daß die Tour über Marseille nach Port Said größer ist als die über Brindisi, und daß bei der ersteren Route die gefährlichen Passagen zu überwinden sind der Straße San Bonifacio und der Meerenge von Messina, dann ist es mit der Sicherheit eigenthümlich bestellt; und wenn ich ein italienischer Staatsmann wäre, so würde ich diesen Gesichtspunkt in die erste Linie stellen.
Das war es, was ich gegenüber den Bemerkungen des Herrn Vorredners sagen wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn man für die Vorlage einzutreten willens ist, kommt man sich allerdings von vornherein so vor, als säße man auf der Anklagebank; denn das, was unter anderem der Herr Abgeordnete Singer gesagt hat, lautete (8) etwa so: diejenigen, die für eine solche Vorlage sind, sind Jnteressenpolitiker, haben keine rechte Freundschaft für das Volk, sie gehören irgend einem Kartell an, sind bestochene Leute.
Als Angeklagter möchte ich also für meine Person die übrigen Generalsragen sofort beantworten und vor Ihnen bekennen, daß ich weder zu dem ob bestehenden oder erfundenen Kartell von Stumm, Hammacher, Frese oder dergl.
gehöre.
Das sind solche Schlagworte, die hineingeworfen werden ohne viel Ueberlegung und mit rechter Leichtfertigkeit.
Wir haben uns sogar vorgestern gefallen lassen müssen, auf dieser Seite mit einer Art Partei Tausch zusammengeworfen zu werden.
Ich möchte wirklich bitten, daß man mit einer solchen Leichtfertigkeit nicht immer die politischen Gegner bekämpfe.
Ich bekenne weiter für meine Person, daß ich die sogenannte Schacherpolitik, von der der Herr Abgeordnete Singer auch gesprochen, oder eine Jnteressenpolitik in keiner Weise mitmache, da ich eben ganz unbetheiligt an allen diesen Handelskreisen bin, und daß ich in keiner Weise mir bestochen vorkomme.
Ich bin weder Aktionär des Lloyd, noch mit ihm verwandt oder verschwägert; weder gehöre ich zu dem Geschäft des Lloyd, noch überhaupt zu den Geschäftsleuten.
Kurz und gut, wenn ich dafür eintrete, so ist es eben auch aus Interesse für das Volk und weil ich auch meine, ein warmes Herz für unser deutsches Volk zu haben; und ich weiß nicht, warum Herr Singer von vornherein dieses in Erbpacht genommen haben will und uns ein weniger warmes Herz für das Volk, unser Volk, zuerkennen will.
Der Herr Abgeordnete Singer hat in einer Beziehung ganz recht: er verlangt, daß die Freundschaft für das Volk sich umsetze in gesetzgeberische Aktionen.
Gerade aus diesem Grunde eben bin ich für diese Vorlage, weil ich hierin eine gesetzgeberische Aktion erblicke, die unserem Volk ideale und auch praktische Vortheile bringen wird.
Dies zu erweisen scheint mir nicht schwer.
Vieles ist in der Richtung schon gesagt worden, ich (o) werde mich hüten, das zu wiederholen, glaube aber immerhin, einiges vorbringen zu können, was noch nicht gesagt worden ist.
Ich bemerke von vornherein, daß ich in dieser Frage für meine Person allein spreche und meine Partei nicht für meine Worte verantwortlich mache.
Auch andere Parteien haben sich dahin geäußert, daß sie nicht einig sind; sogar die sonst geschlossene freisinnige Partei läßt zwei Seelen, die Herren Frese und Richter, vernehmen.
(Zuruf.
Heiterkeit links.)
Das ist ganz natürlich, daß hier und dort Fragen auftauchen, wie wir das hier wiederholt erlebt haben, in denen die Parteien untereinander nicht einig zu sein brauchen.
Die Gründe, die ich für die Vorlage habe vorbringen hören, scheinen mir denn doch viel gewichtiger als die dagegen vorgebrachten.
Die dagegen vorgebracht sind, betreffen eigentlich doch nebensächliche Dinge und solche Fragen, die auf ganz anderen Gebieten und auf andere Weise zu lösen sind.
Wenn man z.
B. in diese Frage des Verkehrswesens wirthschaftliche und handelspolitische hineingeworfen hat, so, meine ich, sind solche auf ganz anderen Gebieten zu lösen und zu behandeln, nicht bei dieser Gelegenheit.
Man will gegen die Vorlage Stimmung machen, indem man darauf hinweist, daß die Lloydschiffe auch australische Wolle und dann und wann, wie man behauptet, wie jedoch vom Regierungstisch nicht anerkannt worden ist, frachtfreien Weizen als Ballast mit eingeführt haben.
Nun ist ja schon wiederholt gesagt worden, es handele sich hier um die ostasiatische und nicht um die australische Linie.
Wir könnten also die australische Wolle ganz außer Acht lassen.
Immerhin, wenn man die Sache einmal erwähnt hat, mag ein einziges Wort darüber wohl noch angebracht sein.
Wenn jene behauptete Thatsache wahr wäre, so würde sie nur auf einen Mißbrauch, der von keiner Seite gebilligt wird, hindeuten, der zu verurtheilen wäre, dem aber auf andere Weise und (v) nicht durch Ablehnung dieser Vorlage zu steuern wäre.
Zu solchenAnregungen wird in der von allen Seiten empfohlenen und angenommenen Kommissionsberathung reichliche Gelegenheit sein.
Ist diese Einfuhr australischer Wolle, indischen oder argentinischen Weizens durch Lloydschiffe schädlich, wie auch ich meine, ei, dann denke man an die Erhöhung, beziehungsweise Wiedereinführung nothwendiger Schutzzölle; und ich trage gar kein Bedenken, zu erklären, daß ich die Einführung eines Wollzolls zum Besten der deutschen Schafzucht durchaus begrüßen würde, auf die Gefahr hin, daß wir ähnliche geistreiche Witze zu erwarten hätten, wie über die deutschen Ochsen und das deutsche Rindvieh, so nun auch einmal über die deutschen Hammel und dergleichen mehr.
Dahin gehört es auch, wenn man uns mit der Behauptung gegen die Vorlage einnehmen will, daß der gesteigerten Ausfuhr, die man sich von der gesteigerten Handelsgelegenheit verspricht, eine gesteigerte Einfuhr nothwendigerweise entsprechen werde.
Diese Behauptung, die Herr wr.
Schaedler vorgebracht hat, ist ja natürlich von vornherein vollständig richtig.
Aber wenn diese gesteigerte Einfuhr eine Gefahr oder auch nur ein Unrecht für die heimische Landwirthschaft, für die heimischen Erzeugnisse, für den heimischen Gewerbefleiß sein sollte, so bemerke ich wiederum, dann muß einer solchen Gefahr auf einem ganz anderen Gebiet begegnet werden, aber nicht dadurch, daß man die Entwicklung des nothwendigen und segensreichen Verkehrs künstlich eindämmt oder zurückdrängt.
Und damit komme ich zur Hauptsache.
Der neue Vertrag, der uns vorgelegt worden ist, soll unseren Verkehr mit Ostasien fördern und beleben.
Er dient natürlich damit zunächst dem Handel, und dadurch, daß er den Handel, den Aus- und Einfuhrhandel befördert, dient er dem deutschen Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
3855 (L.) Gewerbefleiß; auch den wird er mittelbar mit befördern, das kann gar keine Frage sein.
Die gesteigerte und erleichterte Ausfuhr wird ferner dazu führen, daß unternehmende Deutsche sich auch in entfernteren Plätzen des Welthandels niederlassen.
Der Verkehr wird unsere Kaufleute ermuthigen, ihre Handelsbeziehungen zu vermehren und zu verstärken, und so wird auch der heimische Wohlstand einen Vortheil davon haben; denn was die Deutschen, die im Ausland nicht aufhören, Deutsche zu bleiben, erwerben, kommt doch auch dem deutschen Wohlstand in der Heimat zu gute.
Auf diese wichtige Bedeutung der Vorlage, daß die Deutschen für das deutsche Heimatland mehr festgehalten werden durch derartige Verbindungen, werde ich am Schluß noch einmal eingehen.
Wenn ich also auch das Nationalgesühl, das allerdings von mancher Seite gebrandmarkt ist, mit in das Treffen für meine Meinung führe, nun, meine Herren, so ist doch daran wenigstens kein Zweifel, daß in Ostasien um es rein kaufmännisch und praktisch auszudrücken augenblicklich und für lange Zeit ein großes Geschäft zu machen ist, und zwar in einem immer steigenden Maße.
Jene gewaltigen Gebiete, die erst vor kurzer Zeit für unseren Verkehr und Handel erschlossen worden sind, werden auf lange Zeit ein Abnahmegebiet für die Erzeugnisse unseres Gewerbefleißes und andererseits ein Ausfuhrgebiet für Stoffe bilden, die unser Gewerbefleiß nöthig hat.
Und das ist ganz unabhängig davon, ob da ein Li-Hung-Chang oder ein anderer Staatsmann die Leitung der Dinge hat; das ist von jeher erwiesen worden, daß die Verhältnisse viel mächtiger sind als die Personen, die Verhältnisse gehen ihren eigenen Weg und gebieten einfach den Gang der Dinge.
Aber selbst wenn China und Japan einen starken und in Folge der Silberwährung billigen Gewerbfleiß entwickeln sollten, so wird sich doch in diesen Ländern (L) auf eine unabsehbare Zeit ein blühender, immer steigender Handel erhalten; und an diesem Handel rechtzeitig Antheil zu nehmen, ist eben auch Sache der deutschen Kaufleute.
Dieser Zweck wird durch die Vorlage wesentlich gefördert werden.
In solchen Ländern, die erst eröffnet werden, muß der Handel auf der Stelle sein und muß nicht erst später nachkommen; er muß gewissermaßen aus dem Sprunge stehen und wie man das kaufmännisch nennt eine jede Konjunktur, die sich darbietet, wahrnehmen.
Das, was vom Regierungstisch geäußert worden ist, von einem xrimus oooupairs, trifft hier zu, nicht das vom tsrtius KÄuäens; wenn ein Dritter hinterher kommt, haben sich zwei andere bereits eingenistet und die Zeit rechtzeitig wahrgenommen.
Nun hat man gesagt: der Handel wird sich auch ohne Subvention entwickeln.
Das ist ja ganz richtig; aber er wird sich langsamer entwickeln, wir werden das Nachsehen haben und nicht im Stande sein, uns zur rechten Zeit in den neuen Handelsplätzen einzunisten, wie es hätte sein können.
Außerdem ist ja eine solche Vorlage nicht dazu bestimmt, für alle Zeiten zu gelten.
Sollte die Bilanz des Loyd eine günstigere werden, so wird auch für das Reich der entsprechende Antheil abfallen.
Es ist ja nur eine Vorlage für die Zeit, wo der Handel entwickelt und gesteigert und auf eine Höhe erhoben werden soll, die unserem deutschen Handel zukommt.
Andere praktisch geschulte Völker zeigen uns, daß wir auf dem rechten Wege sind; die Engländer und Franzosen wie das wiederholt schon angegeben ist sie sind auf der Stelle, sie unterstützen ihre Linien, und wenn ich nicht irre, so steht es in der Vorlage oder sonst in einem anderen Belegstück sie geben für die durchlaufene Meile einen erheblich höheren Betrag, als das Deutsche Reich dem Lloyd für seine Postdampferlinie giebt.
Aus diesen Gründen, meine Herren, bin ich für meine Person für alle Beförderung des Verkehrs und des Handels, (6) soweit eben die Forderungen in dem Maße des Erreichbaren liegen.
Ich kann doch nicht annehmen, daß diese IV- Millionen, falls der Nutzen derselben nachgewiesen und anerkannt wird, über das Mögliche hinausgehen in einem Volk, das mit Tausenden von Millionen alljährlich rechnet.
Es steht hier genau so wie in der Kolonialpolitik, und es ist natürlich, daß die entschiedenen und grundsätzlichen Gegner der Kolonialpolitik auch Gegner dieser Vorlage sind.
Die einen rechnen mit dem gegenwärtig Vorhandenen, sie unternehmen eine Berechnung auf kurze Sicht, die anderen eine Berechnung auf weite Sicht; die einen meinen, man solle nachweisen, daß sich ein unmittelbarer Vortheil, eine Verzinsung in ein, zwei oder höchstens drei Jahren ergeben werde; die anderen sagen: steckt nur etwas hinein, der Vortheil wird mit den Jahren schon nicht ausbleiben, und wenn es nicht ein direkter Vortheil ist, der sich ziffermäßig belegen läßt, dann ist es der mittelbare Vortheil der Belebung unseres Handelsstandes und der einheimischen Industrie.
(Sehr richtig!)
Man muß etwas hineinstecken, das Reich darf nicht nur ich möchte sagen den Krämerstandpunkt einnehmen, sondern es muß den Großkaufmannsstandpunkt einnehmen, und dann kann man nicht erwarten, daß von allem, was man an Kapital anlegt, gleich Zinsen eingenommen werden.
Dann dürfte man auch keine Straße anlegen, weil es daselbst noch keine Häuser giebt; dann dürfte man keine Eisenbahn bauen, weil der Verkehr noch fehlt.
Nein, man baut auch Eisenbahnen, um den Verkehr zu erwecken, und der Vortheil wird nachher nicht ausbleiben.
Ich empfehle also von meinem Standpunkt eine solche Politik aus lange Frist hinaus, und ich glaube doch, daß in diesem Hause, auch wenn man gegen die Vorlage sehr berechtigte Bedenken vorbringt und eine sehr genaue und (v) gewissenhafte Kommissionsberathung empfiehlt, für den Gedanken an und für sich eine Mehrheit vorhanden sein wird.
Unser deutscher Handelsstand wird entschieden dem Vertrauen, welches wir in ihn setzen, Ehre machen, er wird sich dieser Verbindungen bedienen, er wird in Ostasien und wo wir sonst Verkehrslinien eröffnen, überall rasch zur Stelle sein.
Er ist ja von jeher, soweit wir die Geschichte übersehen können, immer der erste, beste und ehrenhafteste der Welt gewesen.
Man sagt nun auch: vorläufig arbeiten wir für andere Völker, man nimmt in Neapel und Antwerpen Waaren ein, die nicht für Ostasien bestimmt oder nicht von Ostasien gekommen sind.
Das bringt mich dazu, allerdings einige Bedenken zu äußern.
Ich kann freilich nicht anerkennen, daß, solange die deutschen Waaren nicht ausreichen, die Lloydschiffe nicht dazu dienen sollten, von Hafen zu Hafen in Europa selbst Waaren zu befördern.
Mit der Zeit werden die deutschen, die einheimischen Waaren immer mehr und mehr ausreichen ich meine diejenigen, die nach Ostasien bestimmt sind —, um die Schiffe allein hinreichend zu füllen.
Aber ein anderes Bedenken!
Ich erblicke in dieser Subvention, 'die dem Lloyd zugewiesen worden ist, eine Art Zurücksetzung der anderen Häfen, namentlich derHandelsstadt Hamburg, und ich möchte doch einmal die Frage anregen, ob es nicht möglich wäre, bei dieser Vorlage auch für Hamburg etwas herauszuschlagen.
In einem Blatt, das Ihnen Allen wahrscheinlich zur Dampfersubvention zugegangen ist, in einem Sonderabdruck aus den „Hamburger Nachrichten '', wird ganz mit Recht daraus hingewiesen, daß Hamburg mit seiner gewaltigen Ausfuhr und dem Flußoerkehr weit in das Hinterland hinein doch eigentlich noch mehr in Betracht käme als Bremen.
Sollte es da nicht möglich sein, da ein Anlaufen der Lloydschiffe in Hamburg 3856 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
() natürlich ausgeschlossen ist, daß der Lloyd wenigstens die Waaren von Hamburg ohne Erhöhung der Fracht nach Bremerhaven heranbrächte und auf diese Weise eine Nutzung der vom Reich subventionirten Lloyd-Linie auch für Hamburg möglich gemacht würde
Ich will nicht sagen, daß ich damit einen maßgebenden Vorschlag mache; aber dieses Gefühl hat man, daß das handelsmächtigere Hamburg hier etwas ins Hintertreffen kommt und zu Gunsten Bremens zurückgestellt wird.
Man hat auch hier das billige, überaus beliebte Wort „Liebesgabe ''an den Mann zu bringen gesucht.
Mir scheint es sich von diesem Standpunkt aus, den ich eben entwickelt habe, hier weder um eine Liebesgabe noch um sonst eine Gefälligkeit zu handeln; ich möchte die ganze Vorlage weniger eine Subventions- als eine Konventionsvorlage nennen: Lloyd und Reich schließen einen Vertrag ab, und jeder der beiden abschließenden Theile glaubt auf seine Rechnung zu kommen.
Thatsächlich ist „Subvention ''nach meiner Meinung ein nicht ganz glücklich gewählter Ausdruck; es ist vielmehr ein Vertrag auf Gegenseitigkeit oder, wie es Herr Frese schon ausdrückte, der Leistung entspricht die Gegenleistung.
Das Wort „Liebesgabe ''— es ist dies überhaupt ein Wort, das meistens an falscher Stelle gebraucht wird, scheint mir hier am allerwenigsten am Platze zu sein.
Stellen wir uns auf den nüchternen Standpunkt des Geschäfts: das Reich glaubt unmittelbar und mittelbar für sich selber und den Postverkehr und für seine Angehörigen durch die Belebung des Handelsverkehrs und der Industrie ein Geschäft zu machen, das, wie ich schon vorher sagte, vielleicht nicht ziffermäßig nachweisbar, aber doch sehr wahrscheinlich ist.
Daß das Reich hierbei auch unmittelbar viel gewinnt, das will ich nichtnoch einmal ausführen; das habendieHerren Vorredner schon zur Genüge gethan, und ich will auch auf den gesteigerten, sichereren und regelmäßigeren Post (L) verkehr nur einfach noch einmal hinweisen.
Meine Herren, mit dieser großen Maßregel müssen sich natürlich andere verbinden.
Herr vr.
Hahn hat schon darauf hingewiesen, daß das ganze Konsulatswesen einer Reform bedarf.
Ich habe nicht etwa die Absicht, heute näher darauf einzugehen, wir können das bei der zweiten Berathung des Etats thun; ich weise nur schon jetzt auf die beachtenswerthe Schrift „Die Reform der Organisation und Berichterstattung im Konsulatswesen des Deutschen Reichs ''von Dr. Wiedemann hin.
Aber, wie gesagt, bei dieser Gelegenheit versage ich mir, daraus einzugehen.
Ferner ist auch von Herrn 1 r.
Hahn mit Recht darauf hingewiesen worden, daß eine Entsendung von Sachverständigen in die unserem Handel erschlossenen Gebiete eine Frage ist, die wohl zu erwägen wäre; und ich freue mich sehr, daß man in dem Reichsamt des Innern dieser Frage näher getreten ist, wie ich das einem Bericht der XlX.
Hauptversammlung des Vereins zur Wahrung der Interessen der chemischen Industrie Deutschlands entnehme.
Diese Herren lehnen allerdings für ihre Industrie die Betheiligung an der Entsendung einer solchen Sachverständigenkommission ab.
Aber im allgemeinen erscheint mir der Gedanke ein außerordentlich glücklicher; denn dann erst, wenn dort einmal an Ort und Stelle von Sachverständigen der Heimat die Verhältnisse genau geprüft worden sind, wird dem heimischen Handel -der rechte Fingerzeig.
gegeben werden können, wohin er sich zu wenden habe.
Meine Herren, ich verschließe mich natürlich den Bedenken, die von den meisten der Herren Vorredner gegen die Begründung geltend gemacht worden sind, in keiner Weise.
Auch ich empfehle im Namen meiner politischen Freunde eine Kommissionsberathung; das versteht sich von selbst.
Dort werden auch die Anfragen wegen der Zahlen und wegen der genaueren Nachweise beantwortet werden können.
Die Begründung hat der Herr Staatssekretär für das Post- und Verkehrswesen preisgegeben.
Es ist (0) allerdings ein ungewöhnlicher Vorgang, daß die Begründung einer Regierungsvorlage einfach unter den Tisch geworfen wird; da es aber einmal geschehen ist, lasse ich mich darauf nicht weiter ein.
Was Rotterdam und Antwerpen betrifft, so bedarf dieser Punkt auch wohl keiner weiteren Erwähnung, da, soviel ich aus den Ausführungen der Herren Vorredner entnommen habe, wir uns alle darüber einig sind, daß beide Häfen gleichmäßig durch das Anlaufen der Schiffe bedacht werden sollen.
Was Hamburg betrifft, so habe ich mich darüber schon ausgesprochen.
Die Bedeutung der Vorlage für unsere Kriegsflotte scheint mir denn doch nicht unbedeutend zu sein.
Die Behauptung, die das frühere Mitglied des Reichstags Abgeordneter Meier gesagt haben soll, es könne doch nicht ein Schiff zugleich für Kriegs- und Handelszwecke dienen, ist ja an und für sich auch richtig; aber so ist das doch auch nicht gemeint, daß ein und dasselbe Schiff, nur mit einigen Umänderungen, zugleich Handels- und Schlachtschiff für unsere Kriegsmarine werden soll.
Es giebt aber doch so viel Dienstleistungen im Fall eines Krieges, zu denen die Lloyddampfer sehr wohl gebraucht werden können.
Vor allem erblicke ich auch in der Vermehrung unserer Handelsschiffe eine sehr willkommene und gute Schule für die Heranbildung von Schiffsmannschaften, die wir doch bei der Mobilmachung unserer Kriegsflotte in einem sehr hohen Grade brauchen, weil wir nicht die ausreichende Menge von Bemannung haben.
Auch aus diesem Grunde begrüße ich die Vorlage.
Ein Bedenken, das der Herr Freiherr von Stumm schon vorgebracht hat, möchte ich dann noch äußern.
Mir scheint es sehr bedenklich, für den ganzen Zeitraum von 15 Jahren die höchste Geschwindigkeit auf einmal aufzusetzen.
Das können wir nicht; es muß in dem Vertrag eine Abänderung vorgenommen werden, entweder (v) indem man die Frist verkürzt der Vertrag mag auf 15 Jahre laufen, aber nicht die Feststellung der Geschwindigkeit —, oder indem man den Lloyd verpflichtet, immer auf der Höhe der Zeit dadurch zu bleiben, daß die Geschwindigkeit seiner eigenen Schiffe der der Schiffe anderer Völker gleichkommt.
Die Nothwendigkeit und der eigene Vortheil wird übrigens den Lloyd, die große und ich will sagen die ehrenwerthe Schiffsgesellschaft, allein dazu zwingen.
Und wenn ich mir den Bericht der Nss k , Asri68 LlAri0lll68 ansehe, so entdecke ich, daß die größten Dampfer, die dort im Bau begriffen sind, die „Cordillere ''und die zwei mit Nr.
105 und 106 bezeichneten, auf 6000 Registertons veranlagt find, während wir in den Erläuterungen finden, daß der „Prinzregent Luitpold ''und „Prinz Heinrich ''6288 beziehungsweise 6263 Tonnen haben.
Der Lloyd hat also die französischen Schiffe in Bezug auf die Größe der Schiffe bereits übertroffen.
Sehr beachtenswerth erscheinen mir nun alle Anregungen, die dahin zielen, daß die Zustände auf den durch das Reich subventionirten Dampfern und die Lage der darauf Angestellten nach Möglichkeit gebessert wird.
Wir können uns nicht verschließen auch diejenigen nicht, die gewillt sind, möglichst wenig Uebelstände zu erblicken —, daß in dieser Beziehung noch sehr viel zu thun ist.
Was wir von der Lage der Heizer, von den Zuständen in den Seestädten, von der Anwerbung der Mannschaft durch die Heuerbaasen, von der Unterkunft der Seeleute unter anderem hören, das sind alles Dinge, die auch bei dieser Gelegenheit zur Sprache zu bringen sind.
Denn das Reich hat, wenn es einer großen Schifffahrtsgesellschaft die hohe Ehre und das Recht überträgt, von Reichswegen Dampfer einzurichten, auch seinerseits das Recht, auf Verbesserungen hinzudrängen und einen heilsamen Druck auszuüben.
Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
3857 M Ich weise dann darauf hin, daß in dem Vertrage was bisher nicht geschehen ist die Herstellung der neuen Dampfer auf deutschen Werften zur unabweisbaren Pflicht gemacht werden muß; und es ist allerdings bedenklich, wenn man hören muß, daß der frühere Vertrag in dieser Beziehung nicht streng eingehalten worden ist, sondern daß der Lloyd eine ganze Anzahl seiner Dampfer auf englischen Wersten hat herstellen lassen.
Meine Herren, es ist nun von jener Seite von dem Abgeordneten Singer darauf hingewiesen worden: wenn schon die Offiziere aus den Lloyddampfern nicht so gestellt werden, wie1es1sein sollte, —1der1Herr1Abgeordnete vr.
Hahn hat schon darauf hingewiesen wie soll es dann erst den Arbeitern und Mannschaften gehen!
Die Logik dieser Behauptung kann1ich1nicht1anerkennen.
Warum soll1es1denn durchaus immer den geringer Gestellten schlechter gehen
Wohl1aber1nehme ich die Gelegenheit wahr, etwas ausführlicher zu beweisen, daß es thatsächlich den Offizieren auf den Lloydschiffen nicht so geht, wie es nothwendig wäre, daß sie sogar in einer Weise überlastet sind, die gefährlich ist.
Gestatten Sie mir aus einer genauen Darstellung aus der Hand eines Sachverständigen, dessen Namen ich allerdings vorsichtigerweise nicht nennen will, es könnte Folgen für ihn haben einige Mittheilungen zu machen.
Es wird angegeben in Betreff einer Fahrt von Bremerhafeu nach Shanghai, daß zunächst die ununterbrochene Dienstzeit in Bremerhafen für den zweiten Offizier 26 Stunden betragen hat.
Sie sind dann nach Vlissingen und Antwerpen gekommen.
In Antwerpen hat die Arbeit bei dem Aus- und Einladen wiederum eine ähnlich lange Reihe von Stunden hintereinander betragen.
Gestatten Sie, daß ich die Stelle wörtlich vorlese: Dort angekommen beginnt sofort das Löschen und Laden, und nachdem durchschnittlich 1200 Tonnen (u) 1 Ladung übergenommen sind, verläßt das Schiff nach 48 Stunden Aufenthalt wieder den Hafen und erreicht nach 5 Stunden die Nordsee.
Während dieser ganzen Zeit, also im Mittel 58 Stunden, sind alle Offiziere, mit Ausnahme des ersten, welcher im Hafen etwas schlafen kann, ununterbrochen im Dienst gewesen.
(Hört!
hört!)
Es heißt dann weiter: Hat dann das Schiff die Nordsee erreicht Herr Präsident, gestatten Sie, daß ich die Stelle verlese, hat dann das Schiff die Nordsee erreicht, so begeben sich unter normalen Umständen 2 Offiziere zur Ruhe, während 2, körperlich und geistig erschöpft, noch bis 4 Stunden die Wache an Deck behalten.
Trifft es sich, daß diese beiden auch die Wache an Deck hatten, bevor Vlissingen erreicht wurde, dann bekommen diese in 58 -s- 8 66 Stunden weder Schlaf noch etwas Ruhe.
Nach ungefähr 12 Stunden ist Southampton erreicht, hier müssen sämmtliche Offiziere 8 Stunden im Dienst sein.
Und so geht es weiter.
Auf hoher See ist ja die Sache weniger anstrengend, aber doch nicht viel besser, wie ich nachher nachweisen will.
Ich bleibe bei der Reise von Bremerhaven nach Shanghai stehen.
In Colombo bleibt das Schiff 36 Stunden, und so lange haben die Offiziere fortwährend Dienst.
Und so geht es in den übrigen Häfen, die man anläuft.
Die Offiziere beklagen sich ja nicht darüber, daß sie auf hoher See, namentlich wenn ein Sturm ausbricht, über Gebühr angestrengt werden; sie meinen aber gewiß mit Recht, daß in den Häfen, wo umgeladen wird, irgend welche Hilfsbeamte, Hilfsoffiziere, die an dem Ort wohnen, mit herangezogen werden können; und derjenige, von dem (0) diese Darstellung herrührt, sagt zum Schluß mit Recht: Es ist demnach nicht zu verwundern, daß trotz aller Vorschriften Katastrophen, wie Crathie-Elbe, sich ereignen.
Es ist im Gegentheil wunderbar, daß solche nicht öfter vorkommen.
Und wenn wir nun von dem Unglück des „Salier ''hören, der bei Villagarcia in so fürchterlicher Weise gescheitert ist, so werde ich mich natürlich hüten, diesen Unglücksfall auf die hier beregten Uebelstände mit Bestimmtheit zurückzuführen; es scheint vielmehr, als ob an der Katastrophe vor allem die Gewalt der Elemente schuld ist; da aber niemand davongekommen ist, so liegt immerhin der Verdacht nicht fern, es könnte mit einer geringeren Anstrengung der wachthabenden Offiziere vielleicht selbst in diesem Falle das Unglück vermieden worden sein es läßt sich aber natürlich darüber nichts bestimmtes sagen.
Abhilfe gegen solche Uebelstände kann am besten, wie gesagt, nur dadurch geschaffen werden, daß in diesen Häfen die großen Schifffahrtsgesellschaften Beamte halten, die den Offizieren das, was ihnen überhaupt eigentlich nicht zukommt, die Aufsicht und die Aufzeichnung über das Einund Ausladen, abnehmen; dann wird auch auf der hohen See nachher der Offizier seinem Dienst besser nachkommen können.
Meine Herren, ich habe mir hier eine Anzahl von Zahlen aufgeschrieben, die zur Beleuchtung der ganzen Frage mitzutheilen wohl der Mühe werth ist.
Auf der Fahrt eines Dampfers von Bremerhafen nach Brasilien und zurück hat der erste Offizier hintereinander folgenden Dienst gehabt: 14 Stunden, 12V-, 16, 12, 17, 9 '-, 14V-, 9 V-, 17, 14, und dann geht es im allgemeinen so weiter: 14'- und 9 V- Stunden.
Der zweite Offizier 22 Stunden, 12V-, 18, 22, 12, 14'-, 9 '- u. s. w., nie aber täglich unter 9 Stunden Dienst, und zwar vom 10.
November bis zum 1.
Februar hin.
Nur da, wo das Schiff längere Zeit gelegen hat, nämlich in Santos, ist der Dienst zwei Wochen lang auf 9 Stunden Dienst beschränkt gewesen.
In den Häfen ist die Sache am schlimmsten, weil, wie ich schon ausgeführt habe, die Aufsicht über das Aus- und Einladen noch dazu kommt; und wenn, wie es in den tropischen Gegenden doch häufig der Fall ist, ein Offizier erkrankt, so müssen die anderen auch den Dienst desselben noch mit übernehmen.
Das geht über die Leistungsfähigkeit auch des stärksten Menschen hinaus; das ist eine Ueberanstrengung, die zu mangelhafter Diensterfüllung und sehr leicht auch zu Katastrophen führen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von der Ruhezeit muß man noch dazu abrechnen die Zeit, die für die Mahlzeiten und Fertigstellung der vorgeschriebenen schriftlichen Arbeiten bestimmt ist, die auf täglich nicht unter zwei Stunden zu bemessen sind.
Das Dreiwachsystem ist sehr zu empfehlen und wird aus den Kreisen der Sachverständigen heraus dringend empfohlen.
Im allgemeinen sind die Reichspostdampfer in Bezug auf die Stellung der Offiziere noch viel schlimmer daran als die übrigen, sie haben aber wenigstens das Dreiwachsystem eingeführt.
Also der Schluß, den der Herr Singer zog: wenn schon die Offiziere so überangestrengt sind wie ich eben nachgewiesen habe —, wie soll es erst den Arbeitern gehen!
ist von vornherein nicht richtig; nein, er wird doch thatsächlich widerlegt, in diesem Fall wenigstens durch andere Aufzeichnungen, die mir auch noch zugestellt worden sind: Die Arbeiter heißt es hier werden durch andere ersetzt, aber die Offiziere müssen aushalten und sind für Manko und Ueberlieferung verantwortlich, inklusive Zollstrafen.
3858 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
(-ä-) Auf anderen Linien, auf den Linien anderer nicht deutschen Gesellschaften, liegt die Sache für die Offiziere besser.
Auch der Lloyd das will ich gern anerkennen hat in Antwerpen einen Ladeoffizier angestellt, aber manchmal kommt es vor, daß mehrere Schiffe zugleich anlaufen, dann reicht das auch nicht mehr aus.
Es heißt da in diesem Bericht weiter: Auf der Red-Star-Linie von Antwerpen unter englischer Flagge ist der Offizier nur für die Stauung der Ladung verantwortlich.
Anschreiber besorgen das Zählen u. s. w. Aehnlich soll es auf allen englischen Dampfern sein, die feste Linien befahren.
In gleicher Weise wird die Sache auf den großen französischen Linien gehandhabt, wie mir von glaubhaften Leuten erzählt worden ist.
Die Sache wird noch schlimmer dadurch, daß die Dampfer größer und größer werden, daher auch die Ueberlastung der verantwortlichen Beamten und Offiziere größer wird.
Unsere deutschen Gepflogenheiten in dieser Beziehung stammen aus den Zeiten der Segelschifffahrt und sind mit übernommen worden in die Dampfschifffahrt hinein, sind also in jeder Weise verbesserungsbedürftig.
So viel über diese Stellung der Offiziere, da die ganze Frage einmal angeregt worden ist.
Nun komme ich noch auf ein paar Dinge in Erwiderung dessen, was die Herren Abgeordneten Metzger und Singer vorgebracht haben.
Die Herren von der äußersten Linken, wie ich schon im Anfang erwähnte, erheben für sich den Anspruch auf ein Monopol des warmen Herzens für unser Volk, sie möchten die Volksfreundschaft in Pacht genommen haben oder glauben wenigstens, darauf mehr Anspruch erheben zu können als alle anderen Parteien.
Warum so unduldsam und so politisch orthodox
Ich will nicht bestreiten, daß auch Sie W glauben, für das Volk zu arbeiten, die subjektive Ueberzeugung haben Sie ganz gewiß wenn wir von unserem Standpunkt auch das Recht haben, Ihnen abzusprechen, daß Ihre Politik dazu führen werde, dem Volk -wirklich Segen zu bringen.
Mag jeder nach seiner Art arbeiten, aber doch nicht immer dem Anderen unlauteren Wettbewerb um die Gunst des Volks vorwerfen und meinen, er habe eigentlich ein viel wärmeres Herz und einen helleren Kopf, als Anderen zu Theil geworden ist.
Sehr interessant und merkwürdig ist es mir gewesen, daß der Abgeordnete Metzger als Kernpunkt des Ausstandes der Hamburger Hafenarbeiter hingestellt hat den Wettbewerb des billigen gelben Mannes.
Sehr überrascht hat mich die Aeußerung von der Seite, wo es immer heißt: Mensch ist Mensch, alles, was Menschenantlitz trägt, ist gleichberechtigt, da darf keiner scheel sehen, wenn dem Anderen etwas gelingt.
Nun kommt der gelbe Mensch, der Mongole und da mit einem Male wie in Kalifornien bei der Kulifrage sind auch die Herren von der Sozialdemokratie schwankend geworden in ihrer Ansicht von dem Allerweltsmenschen.
Genau, wie Sie den gelben Mann bekämpfen, bekämpfen wir einen gewissen schwarzen Mann vom Osten, und ebenso ist das für uns eine Frage wie für Sie die Gelbemannsfrage.
Sehr lieb ist mir die Aeußerung gewesen; denn es zeigt sich, daß auch die Herren durch den Druck der Verhältnisse dazu gebracht werden, sich zu dem Rassenstandpunkt zu bekennen und zu 'erklären, daß bessere, höher gestiegene und daher anspruchsvollere Rassen nicht durch die einfachen, für einen Hungerlohn arbeitenden Rassen gedrückt und unterdrückt werden dürfen.
Die höher stehenden Raffen haben eine gewisse Priorität, ein höheres Vorrecht.
Dieses ist bei dieser Gelegenheit auch von jener Seite mit aller Bestimmtheit anerkannt worden man kann es auch naturwissenschaftlich das Gesetz von der Zuchtwahl nennen —; dann hoffe ich auch, daß Sie, wenn Sie so fortfahren, wenn Sie sich (0) auch nicht zu unserem Standpunkt bekennen, ihn aber doch einigermaßen begreifen, den Standpunkt, daß auch das ganze deutsche Volk von dem unehrenhaften Wettbewerb eines gewissen schwarzen Mannes, des Juden, in seinem Bestehen bedroht wird; und vielleicht kommt Herr Metzger, wenn er Antikuli, Antimongole, Antimalaye ist, auch einmal dahin, ein Gesinnungsgenosse meiner Partei zu werden, und er soll uns willkommen sein, wenn er nämlich weiter über die Sache nachgedacht hat und durch eine Häutung nach der anderen zu unserem Standpunkt durchgedrungen ist.
Meine Herren, es ist nun von jener Seite auch der Ausstand der Hamburger Hafenarbeiter in die Besprechung der Dampfervorlage hineingezogen worden, und der Herr Präsident hat, wie ich anerkenne, mit gutem Recht, nichts dagegen gehabt, daß diese Fragen miteinander verbunden wurden.
Allerdings artete die ganze Besprechung der Dampfervorlage beinahe zu einer Interpellation wegen der Zustände in Hamburg aus.
Das ist aber auch ganz natürlich; denn wenn man eine Interpellation nicht einbringen wollte, war es das Natürlichste, bei dieser Gelegenheit die Frage mit zur Besprechung zu bringen, und thatsächlich hängt auch diese Arbeiterfrage mit der Lloydsubventionsfrage aufs engste zusammen.
So sei es auch mir gestattet, zum Schluß darauf mit einigen Worten einzugehen.
Es ist gewiß sehr schwer, ohne genaue Kenntniß aller Umstände und Verhältnisse, ohne Erkundigung an Ort und Stelle über das Recht und Unrecht der an den Ausständen in Hamburg Betheiligten ein Urtheil abzugeben.
Es zeigt sich auch hier wieder einmal, wie unrecht und unpolitisch es von den verbündeten Regierungen gewesen ist, daß sie uns die freie Eisenbahnfahrt genommen haben.
Ein jeder von uns, der sich über diese Frage ein Urtheil bilden möchte, würde jetzt nach Hamburg reisen, um sich an Ort und Stelle in Besprechung sowohl mit den M Rhedern wie auch den Arbeitern und deren Führern und mit seinen politischen Freunden die nöthigen Erkundigungen einzuziehen.
Wiederum können die Herren vom Bundesrath nicht erwarten, daß wir auf unsere Kosten dort Hinreisen.
Das will ich bei dieser Gelegenheit nur beiläufig, streifen.
Soweit man jedoch nach den Zeitungsberichten und anderen Mittheilungen sich über die Zustände in Hamburg ein Urtheil bilden kann, so scheint mir die Sache doch folgendermaßen zu liegen.
Was die Ursache des Ausstandes betrifft, so scheint mir der Herr Staatssekretär von Boetticher die Dinge, wie sie wirklich liegen, nicht richtig gekannt zu haben; denn die Mittheilungen, die er uns gemacht hat, entsprechen nicht dem, was ich in den Zeitungen finde.
Ich finde dort vielmehr folgendes ausgeführt.
Es heißt da: Auf der anderen Seite —auf der Seite der Rheder und Arbeitgeber fährt man ruhig fort, unglaublich günstige Lohnlisten zu veröffentlichen, nach denen die Streikenden 2000, 2500, ja theilweise sogar 3000 Mark verdient hätten.
Was es mit diesen Lohnlisten auf sich hat, sei nur an einem Beispiel illustrirt.
Die Hamburg-Amerika-Linie hatte eine Lohnaufstellung von 89 Arbeitern veröffentlicht, die mit einer einzigen Ausnahme 2000 bis 2700 Mark Jahresverdienst gehabt hätten.
Auf Nachforschung der Streikkommission —die ja möglicherweise auch nicht recht hat, ich muß eben das pro und contra hier anführen hat sich dann herausgestellt, daß die Liste wohl richtig sein kann, daß aber verschwiegen wird, wie man die Arbeiter in dringlichen Zeiten selbst Ersatzleute stellen läßt, damit die Löschung und Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
3859 Verfrachtung der Schiffe ohne Unterbrechung vor sich gehen kann.
Den Lohn für diese Ersatzleute zahlt man nicht an sie, sondern an die ursprünglichen Arbeiter aus, erspart damit die Beiträge für die Jnvaliditäts- und Altersversicherung und bekommt am Schluß des Jahres ganz unglaubliche Lohnaufstellungen.
Aehnliche „Triks ''sind auch bei den Veröffentlichungen der Schauer- und Stauerverdienste vorgekommen.
In einem anderen Zeitungsbericht finde ich noch Folgendes über die vorjährigen Lohnlisten der Schauerleute und Kohlenarbeiter von der hamburg-amerikanischen Packetfahrt-Aktiengesellschaft.
Es heißt da: Der Durchschnittslohn ist darnach 2200 Mark jährlich.
Aber wie viel Ueberstünden
Man bedenke doch nur, daß der Verdienst der vollbeschäftigten Schauerleute selbst nach den neuen, von den Rhedern nicht bewilligten Lohnsätzen günstigsten Falles 1500 Mark im Jahre (300 mal 5 Mark) betragen würde.
Was besagt es denn, daß viele Binnenlandarbeiter froh wären, wenn sie 4, 20 Mark Tagelohn verdienen könnten
Da hätte doch hinzugefügt werden müssen, daß, lange Zeit im Jahre arbeitslos, die Thätigkeit der Schauerleute die denkbar angestrengteste, die Preisnotirung der Hamburger Lebensmittel und Miethswohnungen eine ganz außerordentlich hohe ist.
Ist nicht gerade gegen jene vom Regierungstisch aus gefallene Aeußerung die eine bis jetzt unwidersprochen gelassene Nachricht schlagend, daß am letzten Montag eine Anzahl Italiener, die als Streikbrecher angeworben waren, sobald sie die Schwere der Arbeit kennen gelernt hatten, fünf Mark, also (L) 1 ebenso viel wie die streikenden Schauerleute, verlangten und gleich wieder abzogen, weil man ihnen den Lohnsatz nicht bewilligte
So ist der Ausstand ausgebrochen; und die Weigerung, auf das Schiedsgericht sich einzulassen seitens der Rheder, ist nach meiner Meinung höchst bedauerlich und nicht recht verständlich.
Ein solches Schiedsgericht hätte ja noch nicht das Recht gehabt, einen verbindlichen Spruch zu fällen, es war ja nur der Versuch einer Einigung.
Darauf ist nun der sogenannte Generalstreik wie man auf gut deutsch sagt oder der Gesammtausstand erklärt worden.
Ich glaube, hier liegt wieder von der anderen Seite ein Fehler vor.
Ich bin durchaus nicht der Meinung, Recht und Unrecht einseitig zu vertheilen; aber unwillkürlich sage ich mir: da ist gesündigt worden von beiden Seiten.
Was kann nun geschehen, damit dieser thatsächlich bedrohliche und gefährliche Ausstand zu Ende gebracht wird, daß hernach nicht im weiteren Verlauf der Dinge er bedenkliche wirthschaftliche oder soziale Erscheinungen zur Folge haben wird
Schön wird, glaube ich, augenblicklich die Sache nicht enden, da beide Parteien sich den Krieg bis auf das Bleichbluten oder das Blankbluten erklärt haben; aber der Versuch sollte doch wenigstens gemacht werden, ihn zu begleichen.
Es scheint mir, daß hier einmal der Bundesrath Hand in Hand mit der höchsten gesetzgeberischen Behörde des Reichs, dem Reichstag, berufen wäre, hier einzugreifen und je eher je lieber eine gemischte Kommission nach Hamburg zu entsenden, wie das in Frankreich auch dann und wann geschieht, damit diese Kommission versuche, nach Abhörung der Klagen und Vorstellungen von beiden Seiten einen Vergleich vorzuschlagen.
Das höchste Einigungsamt sind immer die Vertreter der verbündeten Regierungen und der Reichstag selbst.
In Hamburg, hat Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
j es sich erwiesen, ist ein solches Amt nicht zu Stande zu (0) bringen; es wird nicht anerkannt.
So sollte es wenigstens von unserer Seite geschehen.
Die Gefahr droht; diese Vorgänge werden sich wiederholen; und wenn dieser mein Vorschlag für jetzt zu spät kommen sollte, wie ich das befürchte, dann sollte man bei ähnlichen Gelegenheiten solche Kommissionen sofort ernennen und an die drohenden Punkte hin entsenden.
Ich empfehle diesen Vorschlag dringend; er scheint mir einer Berücksichtigung werth zu sein, wenn er auch vielleicht diesmal zu spät kommen sollte.
Nun hat man endlich von Seiten der Linken mit einem gewissen überlegenen Lächeln auf die Ideologen oder Idealisten hingewiesen, auf die, die sich da, wo gute Gründe sich nicht einstellen, mit schönen Redensarten zu helfen wissen, als da sind: nationaler Gedanke, nationale Empfindung und dergl.
Nun, ich meine, daß doch die Dinge dieser Welt nicht einseitig durch wirthschaftliche Vorgänge entschieden werden; die großen idealen Güter sind von allerhöchstem Werth auch für die Entwicklung eines Volks.
Das nationale Empfinden ist gar nicht so gering anzuschlagen für die praktischen Fragen, die zu lösen sind.
Ich rechne dahin auch die Verehrung vaterländischer Größen, lebender und todter, die Begeisterung für die hohen Kulturaufgaben, die wir zu lösen haben man braucht hier nicht mit einer gewissen Witzelei auf die Missionen hinzuweisen —; ich rechne dazu auch die Aufrechterhaltung der deutschen Eigenart, die jetzt von den Sozialdemokraten auch mit vertreten wird, die den gelben Mann nicht hineinkommen lassen wollen.
Diese Ideologen hat Napoleon zuerst verlacht, hat sie aber dann in ihrer ganzen Bedeutung fürchten gelernt.
Das Ideal, verbunden mit praktischer Klugheit, ist die rechte, nothwendige Verbindung; das Eine ohne das Andere kann den Fortschritt nicht allein bestimmen.
Ich erachte, wenn auch das schon ins Lächerliche gezogen ist, es nicht für so unwichtig, daß die deutsche Flagge überall gesehen wird, (v) sei es die Kriegsflagge oder die Flagge der Handels- und Postschiffe.
Denn der Deutsche im Ausland, wenn er mit dem Mutterlande häufig in Verkehr steht, wenn er sich über das Erscheinen der deutschen Flagge freut, wenn er hört, wie die deutschen Seeleute gelobt, wie die strenge Ehrenhaftigkeit der deutschen Kaufleute anerkannt wird, bleibt eher der deutschen Heimat treu und entgeht der Versuchung, sich etwa in ein fremdes Volksthum überführen zu lassen.
Wir verlieren die besten Kräfte dadurch, daß das Deutsche Reich in weiter Ferne nicht in der Weise erblickt wird, sich nicht so geachtet macht oder wenn das auch nur äußerlich ist sich nicht in der Weise, wie andere Völker es thun, etwas von sich sehen und hören läßt.
Daher ziehe man das nicht ins Lächerliche!
Alle Deutschen im Auslande erklären, wie wichtig für ihre Geltung und für ihr Ansehen es sei, wenn dann und wann Schiffe mit der deutschen Flagge einlaufen; sie fühlen sich dadurch ermuthigt, den Zusammenhang mit dem alten Vaterlande nicht aufzugeben, sondern sich auch dort noch als Deutsche zu fühlen.
Das oivis komkmus suw, welches hier gleichfalls schon manchmal lächerlich gemacht worden ist, hat doch eine sehr hohe Bedeutung.
Auch aus diesem Grunde begrüßen wir es, daß uns die Vorlage gemacht worden ist, und treten dafür ein.
In der Kommission wird ja wohl alles noch abgeschwächt werden, was an wirklich giltigen Einwendungen gemacht worden ist.
Ich zweifle nicht, daß, wenn diese dort aufgeklärt werden, es der Mehrheit des Reichstags nicht schwer sein wird, die Vorlage endgiltig anzunehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
von Stephan.
532 3860 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
() Dr. von Stephan, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es möchte wohl nicht ganz unangebracht sein, den Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber wieder einmal auf das eigentliche Thema unserer Berathung, nämlich auf die Dampfervorlage, zu kommen.
(Heiterkeit.)
Ich thue das zunächst, indem ich dem Herrn Vorredner meinen Dank ausspreche für die Sympathie, welche er der Vorlage der verbündeten Regierungen entgegengebracht hat.
Er hat das zwar nur für seine Person gethan; aber diese ist mir schon ein werthvolles Unterpfand, eine Art Abschlagszahlung dafür, daß vielleicht auch seine Fraktion, wenigstens zu einem größeren Theil, nach den Berathungen der Kommission sich dafür aussprechen wird.
Einen Punkt aber in seinen Ausführungen sehe ich mich genöthigt zu berichtigen.
Der Herr Vorredner hat, wenn auch nicht mit ganz deutlichen Worten ausgesprochen, so doch durchblicken lassen, daß eine Anzahl der Schiffe, die für diese Dampferlinien neu gebaut sind, auf englischen Wersten gebaut worden seien.
Das würde bedeuten, daß der Norddeutsche Lloyd Verpflichtungen, die er im Vertrage von 1885 eingegangen ist, nicht erfüllt hätte.
Gegen diese Unterstellung muß ich den Lloyd verwahren.
Es steht ausdrücklich in dem Punkt 5 der Hauptbedingungen, die die Anlage bilden zu dem Gesetz von 1885, daß alle in die Linie einzustellenden neuen Schiffe auf deutschen Werften gebaut sein müssen.
Ich kann dem geehrten Herrn Vorredner bestätigen, daß der Lloyd ganz getreulich dieser Verpflichtung nachgekommen ist; denn alle neuen Schiffe für diese Linien sind auf deutschen Wersten gebaut worden.
Endlich habe ich noch einen weiteren Punkt zu erwähnen.
Der Herr Vorredner hat mit einem besonderen Nachdruck hervorgehoben, daß Hamburg eigentlich schlechter wegkomme bei diesem ganzen Arrangement, und er hat v) sich bemüht, einen Vorschlag zu machen, wonach eine gewisse Parität in den Frachtbedingungen für die Waaren, die von Hamburg ausgehen, mit denen von Bremen aus hergestellt werden soll.
Ich erlaube mir, dem geehrten Herrn Vorredner den Art.
18 des Vertrages von 1885 vorzulesen.
Er lautet: Der Tarif für die Güterbeförderung von und nach Hamburg soll mit demjenigen von und nach Bremen völlig gleich gehalten werden.
Demgemäß hat der Norddeutsche Lloyd die Beförderung der von und nach Hamburg aufgegebenen Güter zwischen Hamburg und Bremerhaven auf dem Wasserweg kostenfrei zu bewirken und für diese Beförderung alle erforderlichen Einrichtungen zu treffen, damit im Versand der von und nach Hamburg zu überführenden Transporte keine Verzögerung oder Benachtheiligung gegenüber den in Bremen direkt aufgegebenen vorkomme.
Es gereicht mir zur besonderen Genugthuung, daß wir dem von dem Herrn Vorredner geäußerten Wunsch bereits vor zirka 12 Jahren nachgekommen sind.
(Große Heiterkeit.)
Ich werde mich immer freuen, wenn das auch bei Ihnen der Fall ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Der letzte Herr Redner aus dem Hause hat mit dem Schlußtheil seiner Ausführungen wieder angeknüpft an jene Diskussion, die wir vorgestern abgebrochen haben.
Er hat sich mit dem Hamburger Streik befaßt; und wenngleich der Zusammenhang zwischen dieser Dampfersubventionsvorlage und dem Hamburger Streik im allgemeinen ein etwas gewaltsamer ist (sehr richtig!)
so muß man doch auch im Parlament die Feste feiern.
wie sie fallen.
Nachdem diese Angelegenheit einmal hier (0) hereingezogen ist, und da sie uns voraussichtlich, wenn man nach der Rednerliste urtheilen darf, auch nachher noch eingehender beschäftigen wird, so bleibt auch mir, wie ich glaube, nichts übrig als wenigstens mit ein paar Worten auf jene Angelegenheit meinerseits einzugehen.
Derartigen Arbeitseinstellungen gegenüber thun meines Erachtens sowohl Parlament wie Regierung in der Regel gut, sich möglichst neutral zu verhalten (sehr richtig!)
wenn es irgend vermieden werden kann, keine Einmischung zu versuchen.
Die Erfahrung zeigt, daß eine solche Einmischung von außen nur zu oft einen Erfolg hat, der gerade entgegengesetzt von dem ist, was man bezweckt.
(Sehr wahr!)
Ich würde mir deshalb kaum eine ungünstigere Lösung vorstellen können als diejenige ist, welche von dem Herrn Vorredner, dem Abgeordneten Dr. Förster, uns empfohlen ist, nämlich die Lösung durch eine Art von Exekutivkommission, zusammengesetzt aus Mitgliedern des Reichstags und Bundesraths (Heiterkeit links), um so von oben herab diesen Streik zu applaniren.
Ich glaube kaum, daß sich eine unpraktischere Einmischung konstruiren ließe, als eine solche.
(Sehr richtig!)
Die Gefahr, daß eine solche Kommission ins Leben tritt, ist übrigens nicht groß; ich glaube deshalb nicht näher darauf eingehen zu sollen, weshalb es unzweckmäßig wäre, so zu verfahren.
Ich will, was speziell meine Stellung zum Hamburger Streik betrifft, mich mit ein paar generellen Bemerkungen begnügen, weil ich offen zugestehe, daß ich trotz großer Aufmerksamkeit bisher kein abschließendes Urtheil darüber habe gewinnen können, wie bei diesem Streik Recht und Unrecht gelagert sind.
Im allgemeinen, glaube ich, ist bei solchen Arbeitseinstellungen ein magerer (v) Vergleich einem fetten Prozeß immer vorzuziehen.
Wenn es deshalb möglich ist, auf dem Wege schiedsrichterlichen Ausgleichs einen Streik mit möglichster Schnelligkeit zu beendigen, so ist das die praktischste Lösung für beide Theile, selbst dann, wenn die eine Partei die Aussicht hat, bei einem solchen Streik ihrerseits in der Weise obzusiegen, daß sie die andere Partei unter ihre Botmäßigkeit zwingt.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sind nun einmal auf einander angewiesen, sie können ihr Verhältniß nicht definitiv so regeln, daß die eine Partei der anderen vorschreibt, was geschehen soll.
Wie die Dinge sich einmal auf dem modernen Arbeitsmarkt entwickelt haben, wird jede gewaltsam herbeigeführte Mederlage der einen Partei stets den Keim zu weiteren Streitigkeiten in sich tragen.
(Sehr richtig!)
Deswegen sollten, wie ich meine, auch die Arbeitgeber jede Gelegenheit benutzen, die sich ihnen bietet, um im Wege schiedsrichterlichen Ausgleichs solchen Reibereien ein Ende zu machen.
In Hamburg war dieser Gedanke, welcher ja sehr nahe liegt, bekanntlich ausgenommen von einigen angesehenen Männern, welche der sozialdemokratischen Partei nicht angehören.
Ein Polizeisenator pflegt bei uns nicht zur sozialdemokratischen Partei zu gehören.
Vielmehr standen jene Herren, die ihrerseits sich angeboten hatten, den schiedsrichterlichen Ausgleich anzubahnen, der Gruppe der Arbeitgeber gesellschaftlich und politisch näher.
Es war nicht anzunehmen, daß sie gegenüber den Arbeitgeberinteressen voreingenommen sein würden.
Ich habe es deshalb nicht recht verstehen können, weshalb man nicht seitens der Arbeitergeber diese gute Gelegenheit benutzt hat, um in bequemer Weise aus dieser ganzen Schwierigkeit herauszukommen.
Es ist ja sehr gut möglich, daß die Arbeitgeber, weil der Streik nicht gerade zu einer glücklichen Zeit inszenirt ist, schließlich obsiegen werden, Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
3861 M mit Gewalt obsiegen werden, sodaß die Arbeiter unter den alten Bedingungen wieder ihre Arbeit aufnehmen müssen.
Aber, wie schon gesagt, was ist mit einer solchen Unterwerfung gewonnen
Ueber kurz oder lang bricht ein ähnlicher Streik wieder aus, und inzwischen haben wir nur größere Erbitterung.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter in das Einzelne der Sache mich einzulassen, lehne ich ab, weil mir die Einzelheiten nicht genügend bekannt sind.
Ich möchte nur noch auf einen Gesichtspunkt hinweisen, der in den Diskussionen über den Streik eine große Rolle gespielt hat und vorzugsweise von der Seite der Arbeiterpartei ins Feld geführt wird.
Wenn man die Ausführungen dieser Herren, weniger hier im Parlament als in der Presse, liest, so sollte man glauben, daß das Rhedereigewerbe in Deutschland so blühend und lukrativ sei, daß schon eine Art Hartherzigkeit seitens der Rhedereiinteressenten dazu gehöre, um sich den Wünschen, wie sie in diesem Streik zum Ausdruck kommen, entgegenzustellen.
Nun, meine Herren, ich glaube, es giebt in Deutschland überhaupt gar kein Gewerbe, das eine schlimmere Krisis durchgemacht hat, als gerade das Rhedereigewerbe.
(Sehr richtig!
links.)
Ich nehme hierbei die sogenannten nothleidenden Großgrundbesitzer und die wirklich nothleidenden Grundbesitzer nicht aus.
Wenn Sie die letzten zehn Jahre überblicken und sich vergegenwärtigen, welch furchtbare Zeit speziell die Segelschiffsrhederei durchgemacht hat, wie ferner durch die beständig einander folgenden Erfindungen auf dem Gebiet der Dampfschiffstechnik die Nothwendigkeit erwachsen ist, immer neue Schiffsgefäße anzuschaffen unter Abstoßung der alten Schiffsgefäße, so, glaube ich, werden Sie mir Recht geben, wenn ich die Behauptung hier wage, daß, wenn man das gesammte im deutschen Rhedereigewerbe investirte Kapital zusammenfassen würde, und alle (L) Verluste, die in den letzten zehn Jahren erlitten worden sind, mit berücksichtigt, dann auch noch nicht eine Verzinsung von 3 Prozent dieses Kapitals herauskommt.
(Zuruf.)
Noch nicht 3 Prozent; 3 Prozent ist schon hoch gegriffen; ich habe deswegen 3 Prozent gewählt, um einen gewissen Gegensatz herzustellen zu jenen 3 Prozent, die man heute bequem haben kann, wenn man sein Geld anlegt in 3 prozentigen preußischen Staatspapieren.
Einem solchen Gewerbe, das so außerordentlichen Risiken ausgesetzt ist, und das nichtsdestoweniger in der letzten Zeit so schlechte Chancen gehabt hat, wirklich lukrativ zu arbeiten, einem solchen Gewerbe gegenüber darf man sich nicht auf den Standpunkt stellen: hier sind reiche Leute, die werden die Geschichte schon bezahlen können.
Meine Herren, da die Streikangelegenheit einmal in den Rahmen unserer Betrachtung hereingezogen ist, so möchte ich die gute Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, auch noch mit zwei Worten auf das „englische Gold ''zurückzukommen, das hier, als die Angelegenheit vom Herrn Abgeordneten Dr. Paasche angeschnitten wurde, eine so große Rolle gespielt hat.
Ich war sehr verwundert, zu sehen, wie Herr Dr. Paasche, sogar pantomimisch (Heiterkeit), auseinandersetzte, daß die englischen Rheder sich stellten über den Streik, der in Hamburg ausgebrochen sei, weil ich mir sagte: welche Esel müßten die englischen Rheder sein, wenn sie nicht merken würden, daß es für sie unvortheilhaft ist, wenn ihre Kollegen, die Rheder in Hamburg, bei dieser Gelegenheit unterliegen sollten!
Es gehört nicht viel Scharfsinn dazu, um zu erkennen, daß, wenn einmal der Streik erfolgreich gewesen ist in Hamburg, die Wirkung desselben sich auch übertragen hätte auf die konkurrirenden Länder, speziell auf England, daß also mittelbar auch die Rheder Englands davon ergriffen worden wären.
Daß in England die Rheder ihre Inter- (6) essen so verkennen sollten, war von vornherein nicht anzunehmen.
Nun hat den Herrn Kollegen Dr. Paasche aber obendrein das Mißgeschick getroffen, daß, unmittelbar nachdem er hier diese Ausführungen gemacht hatte, durch die „Hamburger Börsenhalle ''bekannt gegeben wurde, daß bereits im August dieses Jahres die englischen Rheder ihre Hamburger Kollegen darauf aufmerksam gemacht hätten, es sei ein solcher Streik im Werk, und sie böten ihre guten Dienste an, um den Streik zu verhindern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—International, ganz richtig; ich bin gar kein Gegner solchen Zusammenoperirens.
Die Spitze meiner Ausführungen richtet sich gegen denjenigen Herrn, der uns glaubhaft machen wollte, die englische Rhederei, englische Intriguen, hätten den Streik begünstigt.
Herr Dr. Paasche ist allerdings nicht so weit gegangen wie die „Hamburger Nachrichten '', die rund heraus erklärt haben, wahrscheinlich stände die englische Regierung dahinter, die der deutschen Regierung Ungelegenheiten hätte machen wollen.
Ja, in demselben Artikel der „Hamburger Nachrichten ''wurde angedeutet, ob nicht vielleicht das englische Gold die ganze Sozialdemokratie bei uns ins Leben gerufen hätte.
Dieses beständige Hetzen gegen England ich kann es kaum anders bezeichnen —, das ja bei uns in gewissen Kreisen zu einer Art Sport geworden ist, sollte ich meinen, wäre es nun die höchste Zeit einmal einzustellen.
Wir haben in der Welt nicht so viel Sympathien zu verlieren, daß uns die Sympathien eines Landes wie England gleichgiltig sein könnten.
Ich glaube, wir haben vielmehr ein dringendes Interesse daran, uns mit England gut zu stellen.
Unsere deutsche Industrie hat auf allen Märkten der Welt mit den englischen Produtten den Konkurrenzkampf aufgenommen; sie hat in den letzten Jahren gezeigt, daß sie solche Kämpfe nicht zu scheuen braucht.
Aber deswegen braucht man sich doch nicht (v) politisch mit den Engländern zu verhetzen.
Ich wende mich nun dem eigentlichen Gegenstände unserer Tagesordnung zu und möchte mir erlauben, zunächst mit dem Herrn Abgeordneten Singer ein Hühnchen zu pflücken.
Herr Singer hat von seinem erhabenen sozialdemokratischen Standpunkt aus mit Vornehmheit auf uns andere Sterbliche herabgesehen, die wir nicht gleich diese Vorlage »limine abweisen wollen.
Er hat sich auf einen ganz prinzipiellen Standpunkt gestellt.
Da fiel mir auch ein, daß die sozialdemokratische Partei sich nicht immer so verhalten hat, daß sie vielmehr damals, als es darauf ankam, das ganze Subventionswesen überhaupt erst einzuführen, also in demjenigen Zeitpunkt, der viel wesentlicher für die grundsätzliche Beurtheilung der Dinge war, sich mit einer Wärme für die Sache erklärt hat, die ich nie bei irgend einer anderen Regierungsvorlage seitens der Sozialdemokratie kennen gelernt habe.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Nicht bloß Einzelne; ich werde Sie davon überzeugen, daß es sich hier um einen Parteiredner handelte, der gleich anfangs erklärte, daß er im Namen seiner Parteigenossen spräche und nicht für sich allein.
Es war am 16.
März 1885, bei der zweiten Lesung der Subventionsvorlage im Reichstag, als der Herr Abgeordnete Dietz eine eingehende Rede über die Subventionsvorlage hielt; Herr Abgeordneter Singer war damals auch schon im Reichstag und hat darnach in keinem Stadium Anlaß genommen, zu erklären, daß er eine abweichende Meinung von derjenigen des Kollegen Dietz habe.
Herr Abgeordneter Dietz begann seine Rede mit folgenden Worten: Meine Herren, ich werde in Kürze den Standpunkt meiner Parteigenossen präzisiren.
(Hört!
hört!
links.)
Und dann fuhr er fort: 532 3862 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
() 1 Wir glauben, daß wir mit der Annahme der Vorlage der deutschen Industrie und den deutschen Arbeitern einen Dienst erweisen.
(Heiterkeit und hört!
hört!)
Er sagte dann ferner: In der zweiten Lesung werden wir, wie eben gesagt, für die beiden Linien, die ostasiatische und die australische, stimmen.
Unsere Entscheidung ist davon abhängig zu machen, ob es möglich ist, zunächst gesetzlich zufixiren, daß thatsächlich neue Schiffe in die Linie eingestellt werden.
Das war ein Nebenpunkt, der das Prinzip, um das es sich handelte, schlechterdings nicht berührte, und um das zu verdeutlichen, hat sich Herr Dietz noch sehr eingehend mit der Angelegenheit befaßt.
In seinen interessanten Ausführungen, bei denen er ebenfalls darauf zu sprechen kommt, daß es sehr wünschenswerth oder noch wünschenswerther wäre, daß der Nordostseekanal, der inzwischen vollendet ist, gebaut werde, sagte er unter anderem weiter: Wir wollen das Gute nicht verwerfen, weil wir das Bessere im Moment nicht erlangen können.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Für ihn war also die Sache gut.
Dann kommt der interessanteste Passus: Mn ist es kaum zu bestreiten, auch nicht von den Gegnern einer derartigen Dampfersubvention, daß diese Postdampfschiffsverbindungen Hilfsmittel sind, welche uns auf dem Weltmärkte fördernd zur Seite stehen und den Konkurrenzkampf erleichtern, daß es überhaupt außerordentlich gute Kampfmittel sind, welche von allen Industriestaaten mit Erfolg angewandt werden.
Und darauf: Meine Herren, ich muß mich noch gegen eines verwahren: gegen die Anschauung, als kämen (v) 1 diese Linien nur dem Großkapital zu gute.
(Große Heiterkeit.)
Ferner meinte Herr Dietz: Bei unseren heutigen Produktionsverhältnissen und unserem heutigen Handel ist es wohl richtig, daß der eigentliche Gewinn, der Profit, dem Großkapital zu gute kommt; aber solange diese Verhältnisse bestehen, gebrauchen unsere deutschen Arbeiter Arbeit, um nicht zu verkommen; was sollen die Leute anfangen, wenn sie keine Arbeit haben
Dabei verzeichnet der stenographische Bericht: „Sehr gut!
Vermuthlich kam dieses „Sehr gut!
aus den Reihen der Parteigenossen des Redners.
(Widerspruch und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Paasche
O nein!
Herr ll r.
Paasche war damals nicht Mitglied des Reichstags; er kann es also nicht gewesen sein.
Aber immerhin, wenn es zweifelhaft ist, ob die Herren von der Sozialdemokratie dem sozialdemokratischen Redner zugestimmt haben, oder die nationalliberale Partei, so geht doch daraus deutlich hervor, wie eng damals diese beiden Parteien in Bezug auf die Subventionsfrage zusammengegangen sind.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Dann heißt es an einer anderen Stelle der Dietzschen Rede es war hervorgehoben -worden, es sei hier, schließlich genau so, wie beim Kasernenbau —: Man vergißt, daß ein Kasernenbau keine produktive Arbeit im eigentlichen Sinne des Worts ist (sehr richtig!)
wahrscheinlich wieder bei den Nationalliberalen (Heiterkeit), während die Dampfersubvention, oder die Dampferlinien selbst, vorzugsweise eine wirthschaftliche Bedeutung haben, dem Allgemeinwohl dienen und weite und große Kreise zu befruchten und zu (0) beleben im Stande sind.
Und diese vortreffliche Rede schließt dann mit den Worten: Wir sind der festen Ueberzeugung, daß diese subventionirten Linien thatsächlich im Stande sind, unseren deutschen Handel, unsere deutsche Industrie und namentlich auch unseren deutschen Arbeiterstand in seinen Erwerbsverhältnissen zu fördern.
(Hört!
hört!
Sehr gut!
Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich glaube, daß man sich, soweit das Prinzip in Frage kommt, nicht wärmer und enschiedener, als es in dieser Rede geschehen ist, für derartige Dampfersubventionen aussprechen kann.
(Sehr richtig!)
Nun bitte ich aber, sich zu vergegenwärtigen, wie damals die Mehrheitsverhältnisse im Reichstag standen.
Viele von Ihnen werden sich erinnern, daß damals die Dampfersubventionslinien nur mit sehr knapper Mehrheit zur Annahme gelangt sind, und ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß diese Mehrheit dadurch zu Stande gekommen ist, daß sich die schwankenden Elemente in anderen Parteien sagten: wenn sogar die sozialdemokratische Partei so viel Gutes in der Sache findet, muß doch etwas daran sein.
Also ich glaube, die intellektuelle Urheberschaft für die Annahme der Vorlage lag bet den Sozialdemokraten.
(Große Heiterkeit.)
Jedenfalls hat die sozialdemokratische Partei, wenn auch nicht direkt, so doch indirekt, wesentlich dazu beigetragen, daß wir überhaupt das Subventionswesen haben.
Ich selbst habe dem Dampfersubventionswesen immer sehr kühl und ablehnend gegenübergestanden.
Ich war in dem Jahre, als die Angelegenheit hier im Reichstag zur Verhandlung kam, gerade nicht Mitglied des Reichstags, und ich bin deshalb für alle Beschlüsse, die damals gefaßt worden sind, nicht mit verantwortlich.
Aber ich will offen (v) bekennen: wenn ich damals im Reichstag gewesen wäre, würde ich wahrscheinlich mit dem Herrn Kollegen Richter und mit meinem Freunde Bamberger zusammen unter denjenigen gewesen sein, die auf das entschiedenste dem ganzen Subventionswesen entgegengetreten sind.
Ich stehe auch heute noch auf dem Standpunkt, daß es wünschenswerth ist, eine derartige Subventionspolitik überhaupt nicht anzufangen; und wenn wir heute vor die Frage gestellt wären, eine neue subventionirte Linie kreiren zu sollen, so würde ich mich durchaus gegen diese Linie erklären.
Aber das eine kann ich nicht verkennen es ist sogar ein wesentlicher Grund mit, weshalb ich so abgeneigt bin, solchen Subventionen überhaupt näher zu treten —, daß, wenn eine Subventionslinie einmal eingeführt ist, es außerordentlich schwer wird, sie wieder aufzugeben.
Hat man einmal eine solche subventionirte Linie geschaffen, hat man einen Vertrag in loyaler Weise mit einer großen Dampfergesellschaft abgeschlossen, hat diese daraufhin einen großen Theil ihres Betriebes neu eingerichtet, sich Schiffe gebaut, um diesen Betrieb durchführen zu können, hat sich dann ferner die Industrie auf diese Linie eingerichtet, kurz und gut, sind zahlreiche Interessen der verschiedensten Art einmal mit dieser Linie verknüpft, dann kann man nicht ohne weiteres wie mit einem nassen Schwamm das Entstandene beseitigen.
Der Norddeutsche Lloyd ist eine Gesellschaft, auf die wir doch im allgemeinen Ursache haben stolz zu sein; darüber kann kein Zweifel herrschen.
Es ist die größte Dampfergesellschaft, die es auf der ganzen Erde giebt, und alle Welt ist darüber einig, daß es eine der bestgeleiteten ist.
Wir haben deshalb, nachdem einmal der Subventionsdienst eingeführt ist, auch darauf Bedacht zu nehmen, ob nicht bei einfacher Beseitigung der Subvention dies große Unternehmen in arge Schwierigkeiten kommt.
Wenn diese Dampfersubventionslinie einfach beReichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
3863 seitigt wird, was soll der Lloyd mit all den Schiffen anfangen
Der Lloyd ist gewiß solide fundirt; aber die Möglichkeit ist doch nicht ausgeschlossen, daß dadurch sogar seine Existenz, wenigstens vorübergehend, geradezu bedroht wird.
Unter solchen Umständen muß ich es mir in der That zweimal überlegen, ob ich mich einfach auf den grundsätzlichen Standpunkt, den ich früher eingenommen habe und den ich auch heute noch einnehme, stelle, indem ich sage: ich will überhaupt solches Subventionswesen nicht haben, oder ob ich mich auf den Standpunkt stelle: ich habe das Subventionswesen zwar nicht verschuldet, es ist gegen meine Bemühungen eingeführt, aber nachdem die Sache einmal eingeleitet ist, kann ich es da verantworten, die Sache ohne weiteres wieder ins nichts fallen zu lassen
Diese Erwägungen sind bei mir noch nicht zu einem Abschluß gelangt.
Ich stehe ebenso wie die meisten der übrigen Herren, die in dieser Angelegenheit bisher das Wort genommen haben, auf dem Standpunkt, daß ich von den Kommissionsverhandlungen noch weitere Aufklärungen nach den verschiedensten Richtungen hin erwarte.
Erst wenn diese Aufklärungen gegeben sind, insbesondere auch darüber, wie denn nun bei einem etwaigen Fortfall der Subvention sich die Lage des Lloyds stellen würde, glaube ich entscheiden zu sollen, ob man sich auf einen direkt ablehnenden Standpunkt stellen darf.
Ja, ich gehe in dieser Beziehung sogar noch einen Schritt weiter.
So harthörig ich bin gegenüber Argumenten, wie sie uns bei der Einführung derartiger Linien vorgetragen zu werden pflegen, wonach wir es gewissermaßen unserer wirtschaftlichen Weltmachtstellung schuldig wären, auch subventionirte Linien einzuführen, so wenig ich derartigen Erwägungen einen Einfluß auf meine Entschließungen einräume, so muß ich doch das anerkennen, daß, nachdem einmal zehn Jahre hindurch diese großen Linien bestehen, es für uns als (L) Nation unbequem ist, für unsere gesammte wirthschaftliche Position in der Welt, wenn nun ohne weiteres die Flagge wieder eingezogen wird.
(Sehr wahr!
rechts und links.
»Es ist eben ein ganz bedeutender Unterschied, ob man eine derartige Subventionslinie anfängt oder aufhören läßt.
Bei dieser Vorlage aber handelt es sich mit darum, ob die Subvention verlängert werden soll oder nicht (Widerspruch links) —nicht bloß um die Vermehrung der Subvention handelt es sich, auch um die Verlängerung; und wenn wir uns über die Verlängerung jetzt nicht schlüssig machen, werden wir uns in einer der nächsten Sessionen darüber schlüssig machen müssen.
Jetzt handelt es sich darum: sollen wir die ganze Sache wieder fallen lassen oder nicht.
Zwölf Jahre besteht die Linie (Zuruf links) —oder zehn Jahre, und nur noch fünf Jahre sind es (Zuruf links), —ja, man kann doch eine solche Frage nicht erledigen ein halb Jahr bevor der alte Kontrakt abläuft.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Man muß das Jahre vorher thun.
Man kann die Frage allerdings auch erst in ein, zwei Jahren auswerfen, aber dadurch ändert sich nichts, denn dann werden wir in der sachlichen Beurtheilung der Dinge nicht viel weiter sein als heute.
Nun, meine Herren, habe ich schon vorhin ausgeführt, daß ich ein entschiedener Gegner des Subventionswesens gewesen bin und noch bin.
Ich stand seinerzeit auf der äußersten Linken meiner damaligen Partei, der alten freisinnigen Partei.
Es hat ein gewisses, wenn ich so sagen darf, historisches Interesse, sich zu vergegenwärtigen, wie damals in dem entscheidenden Zeitpunkt die Parteien überhaupt sich zur Sache gestellt haben.
Die Rechte, die Konservativen waren damals Feuer und Flamme für die (0) Sache.
(Hort!
hört!
links.)
In ganz anderer Weise, als es neulich aus der Rede des Herrn von Leipziger herausklang, erklärten sich damals die Redner der Rechten für die Dampfersubvention; sie bedauerten fast, daß sie keine Gelegenheit hätten, noch mehr Geld zu bewilligen, als damals gefordert wurde.
Jene Subventionsvorlage hatte obendrein noch eine interessante Vorgeschichte.
Im Jahre 1884 verlangte der damalige Reichskanzler Fürst Bismarck eine Art Pauschquantum von 4 Millionen Mark, um derartige Linien einrichten zu können.
Auch bei dieser1Gelegenheit1kam bereits die prinzipielle Seite der Frage zur Verhandlung.
Bei dieser Verhandlung gab unter anderem mein Freund Rickert namens der Mehrheit der Freisinnigen ich verrathe da kein Geheimniß, es geht das aus dem betreffenden stenographischen Bericht unmittelbar hervor über die Stellung der freisinnigen Partei dieser Frage gegenüber eine Erklärung ab.
Es wird nicht uninteressant sein, sich zu vergegenwärtigen was er sagte.
Er sagte: Ich wiederhole: die Vorlage angebrachtermaßen abzulehnen sind wir entschlossen, namentlich den Betrag von 4 Millionen in dieser ganz allgemein gehaltenen Ermächtigung, und wir haben auch den Muth, das schon jetzt zu erklären.
Sodann heißt es an einer anderen Stelle: Wir haben allerdings beschlossen, die Vorlage angebrachtermaßen abzulehnen, 1 das heißt also, diese Forderung von 4 Millionen Mark und in der Form, wie die Regierung sie verlangt.
Damit soll aber keineswegs gesagt sein, daß wir jeder Subvention in jedem Falle entgegentreten, daß wir nicht, wenn die Sache in anderer Form und Gestalt an uns herantritt, ebenso gut mit uns reden lassen, wie beispielsweise der Kollege Windt- (v) horst.
Der Herr Kollege Windthorst ließ aber bekanntlich sehr gern mit sich reden und sehr häufig mit sich reden.
Es liegt mir fern, weitere Betrachtungen an diese damalige Stellung der freisinnigen Partei zu knüpfen.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß ich selbst auf der äußersten Linken stand, und daß dieser Standpunkt sich mit meiner persönlichen Haltung nicht völlig deckte.
Aber, meine Herren, es zeigt doch auch diese Reminiszenz, wie man schon im Jahre 1884, schon vor dem Zeitpunkt im Jahre 1885, wo die Sache weiter zur Verhandlung kam, seitens aller Parteien des Hauses es ablehnte, in dieser Frage eine grundsätzlich entschiedene Stellung einzunehmen.
Weil das thatsächlich der Fall war, haben bis zu einem gewissen Grade alle Parteien, der gesammte Reichstag, das ganze Subventionswesen mit verschuldet.
Deswegen hat auch der Reichstag als solcher eine gewisse Verantwortung mit für das zu tragen, was daraus erwachsen ist, und er hat nun sehr ernsthaft zu prüfen, ob er das, was er vor 12 Jahren geschaffen hat, nun ohne weiteres, ohne sich auf eine Verlängerung einzulassen, wieder in das Nichts znrückbefördern will.
Meine Herren, eine andere Frage als die der Verlängerung ist nun die, ob man noch weiter IV- Millionen Mark mehr pro Jahr in die Hand nehmen soll, um einen Ausbau der einen Subventionslinie eintreten zu lassen.
Ich gestehe offen, daß ich in dieser Beziehung noch zweifelhafter bin als in Bezug auf die Verlängerung; aber auch hier muß ich zugestehen: wenn es sich einfach um die Frage handelte, ist es an und für sich vernünftig, ist es wirthschaftlich, so würde ich für meine Person keinen Augenblick im Zweifel sein, daß es zweckmäßiger ist, die Fahrten schneller und häufiger zu machen.
Die Chancen wachsen auf diese Weise, daß das Unternehmen nach 3864 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
() einiger Zeit sich aus sich selbst ernährt.
Man kann hier allerdings nicht von einer Gewißheit reden, sondern es sind Vermuthungen; aber für diese Vermuthungen sprechen thatsächliche Vorgänge.
Wir haben ähnliche Fälle häufig genug erlebt, daß, wenn nur der nöthige Unternehmungsgeist vorhanden war, um noch einen Schritt weiter zu gehen, ein bisher zweifelhaftes Unternehmen schließlich zur Gesundung gelangte.
(Sehr richtig!)
Derartige Fälle kommen im wirthschaftlichen Leben oft genug vor.
Natürlich ist es etwas anderes, ob die Unternehmer das auf eigene Rechnung thun, oder ob man mit den Mitteln des Reichs einspringt; aber wir haben doch auch in Erwägung zu ziehen, daß das ganze Volk ein lebhaftes Interesse daran hat, daß das Unternehmen sich wirthschaftlich lukrativ gestaltet; dann sind wir viel eher in der Lage, später einmal diese Subventionen in Wegfall kommen zu lassen oder die Subventionen einzuschränken.
Ich behaupte nicht, daß man darüber nicht verschiedener Meinung sein könne; selbst unter Gesinnungsgenossen ist hier eine Meinungsverschiedenheit möglich.
Aber erwähnenswerth ist es gewiß, ob es sich nicht empfiehlt, ein Uebriges zu thun und eine Beschleunigung der Fahrten herbeizuführen, sowie statt der vierwöchentlichen 14 tägige Fahrten einzurichten.
Eine Gegenerwägung, die ernster Natur ist, ist die, ob man nicht durch ein derartiges Vorgehen die konkurrirenden, nichtsubventionirten Linien in eine schwere Bedrängniß bringt.
Die Ausführungen, welche die Kingsinlinie in dieser Beziehung gemacht hat es liegt ja eine sehr eingehende Eingabe vor —, haben bei mir keine volle Ablehnung erfahren; ich muß zugestehen, daß die geltend gemachten Befürchtungen allerlei für sich haben.
Aber, meine Herren, wir haben andererseits doch auch häufig genug die Erfahrung gemacht man kann (L) sie alle Tage machen auf dem Festland, daß, wenn ein neues Verkehrsmittel, eine feste Linie eingeführt wird, auch diejenigen Verkehrsmittel, die Anschluß an diese feste Linie haben und scheinbar auf denselben Verkehr angewiesen sind, doch auch ihrerseits in eine bessere Lage kommen.
Beispielsweise, wenn in einer Stadt eine Pferdebahnlinie neu eingeführt wird, so sollte man annehmen, daß die Omnibuslinien und Droschken schlechtere Geschäfte machen müßten.
Wir haben aber die Erfahrung, daß sehr oft neben einer solchen festen Linie auch die anderen Verkehrsmittel durch den gesammten erhöhten Verkehr mit befruchtet werden und schließlich ein besseres Resultat ergeben als vorher.
Ich gebe daher die Hoffnung nicht aus, daß, wenn man überhaupt zu einer Vermehrung der Fahrten kommt, der Erfolg ein ähnlicher sein wird.
(Zuruf links.)
Gewiß, man kann darüber nichts bestimmtes sagen; das sind alles Experimente, die man zu machen hat.
Meine Herren, dann nur noch ein paar Worte über einige mehr nebensächliche Dinge, die hier berührt worden sind.
Es ist schon häufiger Veranlassung genommen, darüber Klage zu führen, daß als Feuerleute und Heizer auf den Schiffen des Norddeutschen Lloyd gelbe Leute zur Verwendung kommen.
Nun, meine Herren, bei diesen gelben Konkurrenten, die da neu eingeführt werden in den deutschen Arbeitsbetrieb um wieviel handelt es sich denn da
Ich habe versucht dahinter zu kommen, und mir ist die Versicherung ertheilt, es handle sich dabei noch nicht um 100 Menschen.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch nicht um 100 Menschen!
Nun, meine Herren, diese hundert gelben Heizer und Feuerleute, die dem Arbeitsmarkt neu zugeführt werden glauben Sie in der That, daß die einen irgendwie erheblichen Einfluß auf die Höhe der Löhne haben könnten
Glauben Sie, daß durch hundert gelbe Arbeitskräfte den deutschen Arbeitern (0) das Brod vom Munde weggenommen wird
Wer jemals auf solchem Dampfer den Dienst der Leute gesehen hat, weiß, was für ein mühseliger Dienst es ist.
Ich muß sagen, ich bin immer froh gewesen, wenn ich gehört habe, daß man nicht unser deutsches Arbeitsmaterial, sondern diese gelben Leute, die an stärkere Strapazen gewöhnt sind, für solchen Dienst genommen hat.
(Zuruf links.)
—Die Frage der Billigkeit spielt bei so wenigen Leuten eine ganz untergeordnete Rolle.
(Zuruf links.)
—Sie können ja diese Frage in der Kommission noch weiter zur Erörterung bringen, da werden Sie die nöthigen Zahlen erhalten.
Daß diese Sache überhaupt im Reichstag eine größere Rolle hat spielen können, habe ich nie recht verstanden.
Hat man je davon gehört, daß im englischen Parlament diese Frage eine Rolle gespielt hat
Und doch werden auf den Dampfern der k- »uä O-IUne seit längerer Zeit in viel größerem Maßstabe als auf den deutschen Dampfern des Lloyd diese gelben Mannschaften verwendet.
Diese Frage ist wirklich so untergeordneter Art, daß sie, wie ich glaube, kaum der Mühe werth ist hier eingehend erörtert zu werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Singer und das soll meine Schlußbetrachtung sein sich aufgehalten über das „patriotische Gethue ''des Lloyd!
Der Lloyd, so sagte er, will verdienen an der Sache, es ist ein Geschäft.
In dieser Beziehung muß ich dem Herrn Abgeordneten Singer vollständig recht geben.
Ich würde viel weniger Vertrauen in den Norddeutsche »Lloyd haben, als ich es habe, wenn ich der Ueberzeugung wäre, er betrachte das nicht als Geschäft, sondern er wolle einen patriotischen Akt begehen.
Nein!
Ich wünsche auf das lebhafteste, daß der Norddeutsche Lloyd auf dieser Linie sein eigenes Interesse immer stark im Auge behalte.
Daß er eine möglichst wirthschaft- (v) liche Linie herbeiführe, daran haben wir ein volkswirthschaftliches Interesse.
(Zwischenruf links.)
—Er sollte es mit seinem eigenen Kapital machen, das wäre besser, das gebe ich zu; aber wenn man sich einmal entschließt, Subventionen zu geben, so hat man alle Veranlassung, zu wünschen, daß nun diese Linie auch in wirthschaftlicher Weise geleitet wird.
Speziell meinem Freunde Frese hat man irriger Weise eine andere Auffassung untergeschoben.
Mein Freund Frese ist ein viel zu guter und geschulter Kaufmann, als daß er nicht davon durchdrungen sein sollte, daß solche Linien nur etwas bedeuten, wenn sie vom wirthschaftlichen Standpunkt aus vernünftig geleitet werden.
Nur dann haben wir auch die Hoffnung, diese subventionirten Linien einst in die Lage kommen zu sehen, daß sie ohne Subvention weiter bestehen können.
Unter diesen Umständen mache ich auch für mich und meine Freunde unser schließliches Urtheil abhängig davon, was bei den Verhandlungen in der Kommission herauskommen wird.
Wie wir grundsätzlich zu der Frage stehen, habe ich ausreichend dargelegt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eigenthümlich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Barth gewissermaßen die sozialdemokratische Partei verantwortlich dafür machen will, daß das Subventionsgesetz in Deutschland besteht.
Es ist richtig, daß wohl kaum eine Frage innerhalb der sozialdemokratischen Partei zu so heftigen Auseinandersetzungen geführt hat als die über die Dampfersubvention.
Man stritt darüber, ob dieselbe einen Nutzen oder einen Schaden für die deutschen Arbeiter mit sich Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
3865 M bringe.
Wir waren seinerzeit, der Meinung, wenigstens diejenigen, welche für die Vorlage eintraten, daß, wenn ein solches Gesetz angenommen würde, das dazu führen könne, die großen Rhedereien zu zwingen, ihre Schiffe in Deutschland bauen zu lassen.
Bis dahin war der ob seines Patriotismus so gefeierte Lloyd noch niemals in der Lage gewesen, auf deutschen Werften ein Schiff bauen zu lassen; bis dahin bauten John Elder in Glasgow und andere englische Firmen die Schiffe für den Lloyd; erst durch dieses Gesetz ist der Lloyd gezwungen, zum Bau auf deutschen Werften überzugehen.
Wenn wir seinerzeit diesem Gesetz etwas freundlich gegenübergestanden haben, weil wir glaubten, daß wir alle Ausgaben, die zur Förderung des Verkehrs dienen können, bewilligen müßten, und glaubten, daß daraus ein Nutzen für die Arbeiterschaft hervorgehen würde, so haben die Thatsachen bewiesen, daß diese Ansicht ein Irrthum gewesen ist.
Man hat damals nicht gewußt, welche schlimmen Folgen gerade die Subventionsdampfer für den Verkehr haben könnten.
Es hat sich herausgestellt, daß in der Zeit des Niedergangs die subventionirten Dampfer es gewesen sind, welche am allermeisten auf die Frachten gedrückt haben, und der Lloyd ist es, der auch in Australien, wie jetzt von der Kingsinlinie mitgetheilt wird, die Frachtsätze gedrückt hat und jetzt noch drückt; diese Frachtdrückerei kann doch schließlich für die Arbeiter nicht ganz ohne Bedeutung sein.
In den Hafenplätzen haben es wenigstens die Hafenarbeiter erfahren, daß gerade die Krisenzeiten es sind, in denen ihre Lebenshaltung stark herabgedrückt wird; immer werden die Lohnabzüge damit motivirt, daß die Schifffahrt sich in einer Krise befinde, wie sie noch nie erlebt sei.
Die Krisis ist dagewesen, aber die Ursachen der Krisen werden immer übersehen.
Man muß doch bedenken, daß sich in der Schifffahrt eine so bedeutende Umwälzung in den letzten 20 Jahren vollst zogen hat wie kaum in einem anderen Gewerbe.
In der Schifffahrt hat sich in dieser Zeit der Uebergang von den Segelschiffen zu den Dampfschiffen vollzogen.
Daß das nicht ohne Störung möglich war, liegt auf der Hand.
Es ist in dem vorjährigen Hamburger Handelskammerbericht mitgetheilt, daß die Technik so rasche Fortschritte mache, daß alle Berechnungen bezüglich der Amortisation über den Haufen geworfen wurden, und daß die Linien, welche die Erfindungen der Neuzeit ausnützten, trotz der niedrigen Frachtsätze noch immer gute Geschäfte gemacht haben.
Ich glaube, ein Beispiel dafür bietet die Hamburg-amerikanische und die südamerikanische Linie, von denen die letztere trotz der Krisis 12 Prozent Dividende gegeben hat.
Wenn derartige Dividenden gegeben werden können, so ist das ein Beweis, daß die Krise keine so allgemeine ist, wie man es darzustellen beliebt.
Wie wirkten denn nun aber die Subventionen
Sie wirken entweder als Liebesgabe für die Gesellschaft, die sie hat, oder aber sie führen dazu, daß eine ganz ungesunde Konkurrenz herbeigeführt wird, indem die subventionirten Linien, gestützt auf ihre Nebeneinnahmen, die Frachtsätze immer weiter herunterdrücken können, und, sobald das geschieht, versuchen die anderen Linien sich schadlos zu halten, indem sie auf die Löhne der Arbeiter drücken.
Daß das bis zu einem gewissen Grade geschehen ist, daß gerade die Frachtdrückereien mit dazu geführt haben, die Zustände zu schaffen, die gegenwärtig so großes Aufsehen erregen, dürfte außer Zweifel stehen.
Nun wandten sich die Herren Barth und Förster dagegen, daß wir gegen die gelben Arbeiter sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Förster glaubt, daß wir das aus Rassenhaß thun.
Nein, es ist das kein Rassenhaß, sondern wir sind gegen die Lohndrückerei; denn gerade, um auf den Lohn zu drücken, hat man die gelben Arbeiter angenommen.
Der Herr Abgeordnete Barth sagt: es sind ja nur 100 Arbeiter dabei in Frage.
Es ist aber doch einerlei, mit (0) wie viel Arbeitern man den Lohndruck durchgesetzt hat; er ist dadurch durchgesetzt.
Wenn der Herr Abgeordnete Barth sich jedesmal freut, wenn er hört, daß auf den Schiffen die schwere Arbeit des Kohlenziehens und Heizens durch gelbe Arbeiter verrichtet wird, so wäre diese Freude vielleicht berechtigt, wenn die anderen Arbeiter etwas zu essen hätten.
Aber die Frage steht nicht so, ob sie die schwere Arbeit verrichten sollen oder nicht, sondern so: wenn sie etwas essen wollen, sind sie gezwungen, die schwere Arbeit zu verrichten, und haben sie die Arbeit nicht, müssen sie Hunger leiden.
Aus diesem Grunde sind die Seeleute und Hafenarbeiter empört darüber, daß man auf den subventionirten Dampfern gelbe Arbeiter zum Lohndruck herangezogen hat, den man ja auch bis zu einem gewissen Grade durchgesetzt hat.
Wie es aber mit den Löhnen steht, davon kann man sich überzeugen, wenn man die Heuer von 1889 und gegenwärtig vergleicht.
Während 1889 die Matrosen einen Lohn von 70 Mark hatten, ist dieser jetzt auf 50 Mark pro Monat zurückgegangen.
Der Lohn der Heizer ist von 85 auf 60 Mark herabgedrückt worden, der der Kohlenzieher von 75 auf 40 bis 50 Mark.
Dabei ist aber ihre Arbeit keineswegs eine leichtere geworden, nein, sie ist jetzt oft erheblich schwieriger als früher; denn Schiffe, die 72 Feuer haben, gab es früher nicht.
Die Arbeit ist also größer, die Löhne aber sind geringer geworden, und was die Arbeiter jetzt im Streik fordern, ist nichts anderes, als daß sie die alten Löhne von 1888 wieder erringen wollen.
Allerdings sagt der Herr Staatssekretär: der Streik ist unbegründet, obwohl nur so viel verlangt wird, daß eine Familie sich nothdürftig vor Hunger schützen kann.
Denn daß in einer Hafenstadt eine Familie von monatlich 40 bis 50 Mark leben kann, können die Arbeiter nicht begreifen; dazu müßte erst ein besonderer Unterricht ertheilt werden.
1 '1 Nun heißt es: die ganze Lage der Rhederei zwingt dazu, so niedrige Löhne zu zahlen.
Gewiß mögen die Lohnabzüge seinerzeit gemacht sein, als das Rhedereigeschäft zurückging.
Die Frachtsätze sind aber in der letzten Zeit ganz erheblich gesteigert worden.
Ich habe hier z.
B. eine Mittheilung über die Kosmoslinie.
Auf dieser Linie verfrachtete ein Hamburger Kaufmann mit dem Dampfer „Tanis '', welcher am 29.
September 1894 nach Antofagasta in Chile abging, diverse Waaren, und er mußte damals pro Kubikmeter 20 Mark Fracht und 5 Prozent Primage für den Kubikmeter zahlen.
Für den nächsten Danipfer derselben Linie „Osiris ''verfrachtete er am 13.
Oktober desselben Jahres wieder dieselbe Sorte Fracht, da mußte er schon 25 Mark für den Kubikmeter zahlen, und in diesem Frühjahr verfrachtete er abermals dieselbe Fracht mit dem Dampfer „Ramses ''von derselben Linie, jetzt mußte er gar 30 Mark zahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Frachtsteigerung von 50 Prozent.
Da können wohl die Rheder wieder die früheren Löhne zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach Australien ist es ebenso.
Die Firma Robert Sloman, die sich in englischen Zeitungen rühmt, den Lohn der Hamburger Hafenarbeiter herabgedrückt zu haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), hat für ihre Segler die Fracht von 20 Schilling und 10 Prozent Primage pro 40 Kubikfuß englisch erhöht auf 21 Schilling 3 Pence.
Da sehen Sie, daß die Frachtsätze in die Höhe gehen, und mithin müßten die Hafenarbeiter und Seeleute wohl ein Recht haben, ihren alten Lohn, den man mit Rücksicht auf die niedrigen Frachtsätze gekürzt) hat, wieder zu fordern.
Ich erwartete nun freilich nicht, daß man seitens der Regierung den Streik als berechtigt ansehen werde.
Was 3866 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
O) würde da wohl der Herr von Stumm sagen, wenn man nach dem Abgang des Herrn von Berlepsch noch einmal am Regierungstisch von berechtigten Streiks spräche!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber sehen wir die anderen in Frage kommenden Arbeiter an.
Von den Schauerleuten ist hier die Mär verbreitet, das seien gewissermaßen die Matadore, die horrend hohe Einkommen haben.
Da ist wirklich zu bewundern, daß sie streiken, um 5 Mark Tagelohn zu erlangen.
In der bekannten Röverschen Liste wird z.
B. mitgetheilt, daß es Leute giebt, die 3794 Mark im Jahre 1895 in 274 Arbeitstagen verdienen oder 13, 48 Mark für jeden Arbeitstag.
Die streiken, um 5 Mark zu bekommen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hätte dem Herrn Staatssekretär gleich auffallen sollen.
Ich gebe zu, daß manche Leute bei jener Arbeit recht gut verdienen, aber das sind sehr wenige.
Es wäre auch zu bedauern, wenn unter den 20 000 Arbeitern nicht einige Hundert einen guten Lohn hätten.
Wenn im vorigen Jahre die Konfektionäre dieselbe Praxis hätten befolgen wollen, so hätten sie mit Leichtigkeit ein paar Hundert Zuschneider oder ähnliche Leute auftreiben können, die sehr gut verdienten, und sie hätten sagen können: seht, wie unberechtigt der Streik ist, die Leute verdienen so viel und wollen noch streiken!
Ja, im Hafen kommt oft Akkordarbeit vor; wenn sich da in einer Kolonne Akkordarbeiter eine Reihe Herkulesse zusammenfindet, Leute, die mit Leichtigkeit 500 Pfund heben, dann kann es solche Kolonne zu einem unverhältnißmäßig hohen Lohn bringen.
Aber diese Leute leisten auch die Arbeit für drei und bekommen Lohn für zwei bis drei gewöhnliche Arbeiter.
Indessen, das können vielleicht einige Hunderte unter den Tausenden sein.
Nun sprach man namentlich von den Kohlenarbeitern.
Diese haben die Forderung gestellt, daß man einen Tage (L) lohn von 4, 50 Mark für Platzarbeit, von 5 Mark beim Messen und Wiegen und für ganz schwierige Arbeiten einen noch höheren Lohnsatz haben wolle; das Allerhöchste, was in den Forderungen der Kohlenarbeiter vorkommt, ist 8 Mark.
Nun müßten das doch eigenthümliche Leute sein, wenn sie, wie es in der Röverschen Lohnliste heißt, einen Tagelohn von 8 Mark 59 Pfennigen haben, streiken würden, um einen Lohn von 4, 50 bis 8 Mark zu erlangen.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat die Sache seiner Zeit wohl nicht ganz genau durchgesehen; sonst müßte ihm der Widerspruch aufgefallen sein, daß die Leute streiken, um einen niedrigeren Lohnsatz zu erreichen, denn das müßte sein, wenn die Lohnlisten im ganzen auf Wahrheit beruhen.
Nun kommen in der Lohnliste auch andere Fehler vor.
Bei der Amerikalinie, die den Anfang machte, haben wir Erkundigungen eingezogen, und da stellte sich heraus, daß es gerade bei dieser Linie Usus ist, daß die Akkordarbeiter Ersatzleute für sich einstellen, deren Löhne in den mitgetheilten Löhnen der festen Arbeiter mitenthalten sind.
(Hört!
hört!
links.)
Der Lohn wird an den festen Arbeiter gezahlt, damit er seinen Ersatzmann auszahle.
So.
ist oft in der Summe der Lohn für mehrere Arbeiter enthalten.
(Hört!
hört!
links.)
Man wird vielleicht sagen, das sei nur in geringem Umfange geschehen.
Aber wir haben vorigen Sonnabend ein Lohnbuch in Händen gehabt, wonach ein Mann für einen Ersatzmann im Laufe des Jahres bereits mehr als 100 Arbeitstage gezahlt hat (hört!
hört!
links), er hat also 700 bis 800 Mark von dem, was in dem eigenen Lohnbuch steht, an den Ersatzmann abgegeben.
(6) Die Amerikalinie entschuldigt sich damit, indem sie sagt: Wenn solche Einstellung zeitweilig doch erfolgt ist, so ist wohl entschieden anzunehmen, daß solche Ersatzleute nur für durch Krankheit oder aus irgend einem anderen Grunde verhinderte feste Schauerleute eingetreten sind.
Ueber derartige Fälle hatte das Kontrolbüreau keine Veranlassung, eine Kontrole auszuüben, da es sich, wie gesagt, um eine Akkordarbeit handelte.
Ist es dennoch in größerem Maße oder gar systematisch geschehen, so handelt es sich um einen Unfug, dem die Aufsicht führenden Organe in Zukunft zu steuern haben werden!
(Hört!
hört!
links.)
In Zukunft wird man dem steuern; aber was in der Vergangenheit passirt ist, wird jetzt als Trumpf gegen die Arbeiter ausgespielt.
(Sehr richtig!)
Sie hätten auch die „anderen Gründe ''sehr leicht ermitteln können, wenn sich das Kontrolbüreau darum gekümmert haben würde, welche Arbeiten oft so eine einzige Kolonne ohne Unterbrechung zu bewältigen hat.
Daß da eine einzige Kolonne manchmal vier bis fünf Tage und Nächte in einer Tour gearbeitet hat, gehört nicht zu den Seltenheiten (hört!
hört!)
wie es z.
B. noch in diesem Sommer auf der „Phönicia ''passirte, wo an Luke 4 die Winde ununterbrochen 58 Stunden auf- und abging, wobei verschiedene Arbeiter ausschieden und sich durch Ersatzleute vertreten ließen.
Und das ist doch sehr leicht erklärlich.
Damit reduziren sich aber die Löhne, die jetzt hoch erscheinen, noch um ein ganz gewaltiges.
Nun aber, wie verhält es sich damit
Ich sage: die Arbeiter müßten dumm sein, wenn sie so hohe Löhne verdient hätten, nunmehr zu streiken, um (G 5 Mark zu erlangen.
Wenn 5 Mark gezahlt würden, dann würden diese Leute in 300 Arbeitstagen 1500 Mark erzielen oder, wenn Sie 365 Tage annehmen, es schließlich auf 1825 Mark bringen.
Das sind Löhne, die nach den Lohnlisten weit überschritten werden.
Da liegt klar auf der Hand, die Arbeiter müßten glauben, daß das Jahr tausend Tage habe, wenn sie 3700 Mark jetzt verdienten und glauben wollten, in einem 5 Marklohn schon eine Erhöhung erblicken zu können.
Wie verhält sich nun die Sache mit dem Angebot der Lohnerhöhung, wie es auch von dem Herrn Staatssekretär ganz besonders hervorgehoben wurde, womit gewissermaßen die Arbeiter als eine unzufriedene Masse gekennzeichnet werden sollen
Diese ist nämlich von derselben Art, wie es seinerzeit die Gehaltserhöhung der Weichensteller war, daß nämlich nach der Erhöhung ihre Bezüge geringer waren als vorher.
(Sehr richtig!)
So ähnlich wird es sich hier auch herausstellen.
Bis jetzt wird nämlich ein Tagelohn von 4, 20 Mark den Schauerleuten gezahlt.
Wenn es aber ausnahmsweise schwere oder sehr gesundheitsgefährliche Arbeiten sind, dann giebt es einen Lohnzuschlag von 60 Pfennig pro Tag.
Nun sagten die Stauer: jawohl, wir wollen auch 4, 50 Mark geben; aber dann wird der Lohnzuschlag für gesundheitschädliche Arbeit nur entrichtet werden, wenn das Schiff volle Ladung von diesem schweren Gut, z. B- Salpeter, Guano und ähnlicher Fracht hat, sonst wird nur 4, 50 Mark bezahlt.
(Hört!
hört!)
Eine solche Lohnerhöhung würde sich beispielsweise so ausnehmen.
Wenn ein Dampfer 3000 Tons Ladung, ungefähr 1000 Tons Stückgut und 2000 Tons Salpeter, hat, dann würde, wenn drei Gang beim Löschen arbeiten, Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
3867 () L Gang sieben Mann, und diese täglich 200 Tons herausbringen, die fünftägige Arbeit ä 4, 20 Mark bei 21 Arbeitern 441 Mark bringen.
Zehn Tage Salpeterlöschung L 4, 80 Mark macht 1008 Mark.
Die Arbeiter würden also nach dem bisherigen Lohntarif in Summa 1449 Mark erhalten.
Bei dem erhöhten Tagelohn würde sich die Sache so stellen: sie würden für 15 Tage L Tag 4, 50 Mark für 21 Mann 1417, 60 Mark haben, sie hätten also 31, 50 Mark weniger, als sie vor der Lohnerhöhung gehabt haben, und daß sie sich auf eine Art Lohnerhöhung nicht einlassen wollten, ist sehr leicht begreiflich.
(Sehr gut!
links.)
Dazu haben die Leute doch schon zu viel rechnen gelernt.
Wie aber steht es im allgemeinen bei der Schauermannsarbeit
Das geht aus den Lohnlisten hervor, die Bielenberg veröffentlichte; man sieht daraus, daß bei ihm unter 102 Mann kein Mann war, der mehr als 168 Tage im Jahre gearbeitet hat (hört!
hört!
links), und da stellt sich nunmehr der Arbeitslohn der Schauerarbeitsleute ungefähr, wie folgt.
Bei der Amerikalinie habe ich hier die Einnahmen von einem festen Mann, der bereits 7 Jahre bei der Amerikalinie als Schauermann beschäftigt ist.
Der Mann hat im Jahre 1893 984, 46 Mark ausgezahlt gekriegt, 1894 waren es 1065, 75 Mark, 1895 1052, 18 Mark.
Sie sehen, daß ungefähr 1000 Mark im Durchschnitt von dem Mann verdient worden sind; aber davon geht noch ab: wenn er Mittags zu Hause fahren will, hat er Las Fährgeld selbst zu zahlen, sodaß also höchstens 1000 Mark rund für ihn übrig bleiben.
(Hört!
hört!)
Das wird nun fast allgemein als etwas hingestellt, als ein vielleicht ganz besonders guter Lohn.
Ja, ein guter Lohn könnte es sein, wenn die Leute billig leben könnten.
Sie leben aber nicht billig, sie müssen höhere Ausgaben (o) machen, und aus diesem Grunde ist es sehr falsch, wenn man annimmt, daß 1000 Mark etwas ist, womit man gut in Hamburg auskommen kann.
Ein anderer, der bei dem Stauer Lodding arbeitete, hat bis zum 20.
November d. I. insgesammt 884 Mark ausgezahlt gekriegt.
Bei Lodding gehen freilich keine Ausgaben für Fährgeld ab; ich habe das vorige Mal das Fährgeld erwähnt, und darauf ist vom „Hamburger Korrespondenten ''widersprochen worden.
Ich bin heute in der Lage, mitzutheilen, daß nur die Stauer Lodding und Blöhm es sind, welche die Leute vollständig frei an Bord führen auf der Amerikalinie, des Morgens, manchmal des Abends; in der Mittagszeit müssen sie selbst bezahlen, und bei dem allergrößten Theil der Stauer müssen die Leute das Fährgeld vollständig aus eigener Tasche bezahlen.
Nun sagt freilich der Herr Staatssekretär, ja, Hunderttausende deutscher Arbeiter würden sich nach einer solchen Einnahme sehnen.
Soll das aber einmal maßgebend sein, daß so lange keine Aufbesserung stattfinden darf, wie noch Leute vorhanden sind, die sich nach den alten Bezügen schnell
Ich möchte wissen, mit welchem Recht fordert denn die Regierung die Aufbesserung der Gehalte der höheren Beamten!
(Sehr richtig!
links.)
Da sind auch die Hunderttausende der Unterbeamten, die sich darnach sehnen würden, die Bezüge zu haben, die gegenwärtig die hohen Beamten haben, und da wäre es noch mehr zu rechtfertigen.
Der Unterbeamte lebt an demselben Orte, wo der Oberbeamte lebt.
Die Hunderttausende von Arbeitern aber, die nach den Löhnen der Hamburger Schauerleute sich sehnen, leben zum größten Theil in ganz anderen Gegenden Deutschlands.
Man kann wohl begreifen, wenn ein armer schlesischer Weber hört, ein Mann verdient 4, 20 Mark an einem Tag, daß der dann ganz begeistert ist und glaubt, wenn er nur einmal Reichstag.
9.
'Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
j einen solchen Tagelohn hätte, dann würde er auch etwas (0) Fleischernes essen und einmal wie ein Herr leben; aber wenn er nach Hamburg käme, würde sich die Sache ein wenig anders ausnehmen.
Selbst der an größere Ausgaben gewöhnte Hamburger Arbeiter empfindet es, daß die Wohnungsmiethen und die Lebensmittel erheblich im Preise gestiegen sind.
Ein Everführer, der noch in derselben Wohnung wohnt, die er im Jahre 1870 bewohnt hat, bezahlte 1870 120 Mark, gegenwärtig muß er für diese Wohnung 240 Mark zahlen.
(Hört!
hört!
links.)
Also ist eine Verdopplung der Miethpreise eingetreten.
Und nun, was kann denn ein Mann für 1000 Mark haben, wenn er von 1000 Mark 250 Mark für Miethe abgiebt, wenn er 100 Mark für Feuer, Licht, Kleidung u. s. w. abgiebt, wenn er dann für eine Familie von 5 Köpfen von den 650 Mark Nahrung anschaffen soll!
Dann hat er pro Kopf pro Tag für seine Familienangehörigen 37 Pfennige, also ein Wenig mehr, als hier eine Tasse Kaffee kostet, und davon sollen die Leute den ganzen Tag leben.
Nun aber wären es nicht allein die Lohnforderungen, es spielen auch andere Forderungen mit, und da ist es ja, wo die Stauer sich am allermeisten widersetzt haben; nämlich die Stauerleute verlangen, daß die Arbeitszeit von Stadt zu Stadt gerechnet wird, d. h. von dem Augenblick an, wo sie das Ufer verlassen, bis sie wieder an das Land gesetzt werden, d. h. also: diese langen Fahrten, die oft zu machen sind, sollen die Stauer übernehmen.
Die Schauerleute glauben, es wird dann möglich sein, eine regelrechte Mittagszeit zu erhalten.
Die Stauer, die heute mit eigenen Fahrzeugen, wie Lodding und Chr.
Blohm die Leute befördern, besorgen das Anbordsetzen in 10 bis 20 Minuten; in 20 Minuten ist der letzte an Bord, während bei den gegenwärtigen Fahrverhältnissen, bei der Benutzung der Rundfahrdampfer, die Leute oft eine halbe Stunde und länger reisen müssen und so.
in den meisten M) Fällen nicht zum Mittagessen kommen.
Und in welcher Lage befindet sich dann der Schauermann
Da nimmt er des Morgens das am Tage vorher gekochte, für Mittag bestimmte Essen mit an Bord, da steht es auf dem Deck; Mittags wird es ihm angewärmt, und wenn heiße Sommertage sind, da gehört es nicht zu den Seltenheiten, daß es mittlerweile verdorben ist, aber der Arbeiter ist wohl oder übel gezwungen, entweder das verdorbene Essen zu genießen oder bis Abend zu hungern; da hat er die Auswahl.
Daß derartige Zustände beseitigt werden sollen, ist das, was die Schauerleute wollen.
Freilich wird das als vollständig unbegründet angesehen, wenn die Leute nicht Lust haben, wie Schweine zu leben.
Sie verlangen ebenfalls eine Regelung der Lohnzahlung, daß sie nicht nöthig haben, alle möglichen Wirthschaften abzustreifen, um ihren Lohn zu erhalten, sondern daß darin eine bestimmte Regel eingeführt wird.
Das sind so die wesentlichen Forderungen, welche die Schauerleute stellen.
Nun aber fragt der Herr Staatssekretär: werden denn in Hamburg Hungerlöhne gezahlt
Ja, es befinden sich unter djesen Leuten viele, welche allerdings Löhne haben, die man sehr wohl als Hungerlöhne bezeichnen kann.
Das sind beispielsweise, wie ich vorhin sagte, die Trimmer auf den Seedampfern mit 40 bis 50 Mark Monatslohn, ferner sind beispielsweise die Kesselreiniger, ein Gewerbe, welches auch nicht zu den leichtesten gehört; auch diese Leute haben einen Lohn, den man wohl mit Fug und Recht als Hungerlohn bezeichnen kann; denn von den im Streik befindlichen 369 Kesselreinigern sind 337, welche einen Tagelohn von nur 2 Mark täglich haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sind es also Leute, die zur Erhaltung ihrer Familie, in der ganzen Woche 12 Mark haben, und das nennt 533 3868 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
(freilich der Herr Staatssekretär noch keine Hungerlöhne.
Aber glaubt man denn, wenn beispielsweise die Schauerleute und die anderen Hafenarbeiter einen einigermaßen genügenden Lohn hätten, daß man da überhaupt für solche Löhne Arbeiter bekommen könnte
Wie da die besten Arbeiter mit gestellt sind, dafür haben wir einige Abrechnungen, und zwar Abrechnungen von dem Arbeitsverdienst eines Quaiarbeiters am Staatsquai, der damit zu den Elitearbeitern gehört.
Der Mann verdiente in 298 Tagen 1072 Mark, er machte aber noch 178 Ueberstunden, sodaß er mit den 178 Ueberstunden auf 128
Mark kam.
Ganz ähnlich verhält es sich mit einem der ersten Arbeiter des Petersenquai, der dort 302 Tage gearbeitet hat und in diesen 302 », Tagen 1020 Mark verdient hat, außerdem noch 869 Ueberstunden, sodaß er mit diesen zusammen es erst auf 1394 Mark brachte, und da war noch in 20 vollen Nächten, auch an Sonntagen und am Bußtag gearbeitet worden; alles das hat zusammengenommen werden müssen, um auf solche Höhe zu kommen.
Daraus können Sie sehen, wie die Lage dieser Leute ist.
Aehnlich verhält es sich mit den Ewerführern.
Auch diese streikten aus ganz ähnlichen Gründen.
Diese Leute haben nach ihrem alten Lohntarif für 4 Mark täglich von Morgens 5 'bis Abends 7 Uhr zu arbeiten.
Dann heißt es ferner im Lohntarif: eine Vergütung für gelegentliches Durcharbeiten der Mittags- und anderen Pausen findet nicht statt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also von Morgens V26 Uhr bis 7 Uhr Abends müssen die Leute auf dem Wasser die schwere Arbeit verrichten und haben noch nicht einmal einen Anspruch auf eine Mittagspause, und wenn es die Baasen verlangen, so müssen sie die erste Nachtstunde für 30 Pfennige arbeiten, sodaß sie eine Arbeitszeit von 142 Stunden für (L) 4, 30 Mark haben.
Wenn keine Hungerlöhne gezahlt würden, so würde man für so schwere Arbeit keine Leute finden, und sie würden dann lieber als Schauerleute arbeiten, um da die hohen Löhne, die dem Herrn Staatssekretär so sehr imponirt haben, zu beziehen.
Aber es giebt noch einiges mehr zu bedenken!
Der Streik ist ausgebrochen, und an diesem haben sich freilich die besser situirten Arbeiter betheiligt, weil sie wußten, daß ohne ihre Theilnahme überhaupt ein solcher Streik nicht durchzuführen sei.
Aber glaubt man denn, daß ein frivoler Streik eine so beispielslose Unterstützung finden würde, wie gerade die streikenden Arbeiter sie in Hamburg gefunden haben
Die Bevölkerung Hamburgs kennt die Lebenslage dieser Leute und weiß, wie sie sich zu quälen haben, und deshalb war die Unterstützung so beispielslos, wie es kaum je bei einem Streik der Fall gewesen ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner ersuchen, jetzt allmählich nach Bremen zurückzukehren und nicht länger in Hamburg zu bleiben.
(Heiterkeit.)
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich führe das nur an, um nachzuweisen, zu welchen Resultaten es geführt hat, daß1man1einerseits die subventionirte Linie in die Lage setzt, 1 die Frachtsätze zu drücken, während die anderen schließlich die gedrückten Frachtsätze als Grund nehmen, um die Löhne herabzudrücken (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und1diese1Lohndrückerei1würde noch gefördert werden, wenn wir einmal dahin kommen, noch doppelte Fahrten einzuführen.
Dann würde die Konkurrenz der subventionirten Linien eine um so größere werden, und die Leute würden dann nie in der Lage sein, ihre Verhältnisse aufzubessern.
Ich komme aber gleich zum Schluß, will hier nur noch das eine fragen, ob der Herr Staatssekretär etwa glaubt, daß Leute wie vr.
Hachmann, Hinrichsen und (O) Dr. Noack sich erhoben haben würden, ein Schiedsgericht zu bilden, wenn es sich lediglich um einen frivolen Friedensbruch gehandelt hätte
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade Herr Di-.
Noack ist ein Mann, der die Lage der Arbeiter ganz genau kennt.
Er hat in seiner Stellung beim Gewerbegericht sehr oft mit Prozessen zu thun, wo es sich um Forderungen der Hafenarbeiter handelt, und deshalb weiß er sehr wohl, was den Streik herbeigeführt hat, und deshalb war er einer der ersten, der sich dazu erbot, den Friedensschluß herbeizuführen.
Aber worum handelte es sich da
Es wurde vorhin von dem Herrn Dr. Barth gefragt oder war es Herr Dr. Förster —: warum wird nicht Frieden geschlossen
Ja, wenn die Hamburger Rheder auch wollten, so leicht können sie nicht Frieden schließen, da der Verband der Arbeitgeber jeder Zeit in Frage kommt.
Der Arbeitgeberverband ist nämlich eine Organisation, die ganz nach dem Sinn des Herrn Freiherrn von Stumm gebildet ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), eine Organisation, die im tz 1 sich zum Zweck gemacht hat, gegen die Arbeiterorganisationen vorzugehen, und die als Mittel zur Erreichung dieses Zwecks einmal die Vervollständigung der Gesetze über den Arbeiterschutz, dann aber die Einführung der sogenannten Streikklausel in alle Lieferungsverträge, die Vereinbarung, keinen im Streik oder in der Aussperrung befindlichen Arbeiter Anderer anzunehmen, die Schaffung einer Darlehnskasse u. s. w. für Streikfälle einzurichten.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann aber können die Mitglieder des Verbandes nicht ohne weiteres austreten, wenn sie wollen; denn nach H 4 heißt es: der Austritt aus dem Verband ist nur statthast am Ende des Kalenderjahres nach vorausgegangener sechsmonatlicher Kündigung.
1 (D) (Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe rechts.)
Also dieser Verband ist es, der da seine sehr erhebliche Rolle mitspielt, er ist es, der auch die Rheder zwingt, erst einmal zu fragen, ob er auch seine Erlaubniß zum Friedensschluß giebt.
So kommt es, daß der Jnnungsausschuß, daß die Eisenindustriellen, die Zigarrenfabrikanten, der Verein der chemischen Industrie u. s. w. befragt worden sind, ob der Streik überhaupt fortgesetzt werden solle oder nicht, und diese sind es gerade gewesen, welche das Schiedsgericht abgelehnt haben, sie sind es, welche aus der ganzen Frage eine Machtfrage gemacht haben, sie sind es, welche dem ganzen Streik die Spannung gegeben haben, die er gegenwärtig hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe rechts.)
Nun würden die Hamburger Rheder, glaube ich, schon eher geneigt sein, nachzugeben.
Sie sind stolz darauf, daß der Hamburger Hafen einen solchen Aufschwung genommen hat, sie sind stolz darauf, daß sie die Konkurrenz mit den subventionirten Linien noch aufnehmen können.
Aber wenn sie hierauf auch stolz sind, so sind sie doch zu diesen Leistungen nur im Stande gewesen, weil sie über einen guten Arbeiterstand verfügten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt allerdings sucht man auf andere Weise Leute heranzuziehen.
Aehnlich wie mit den gelben Heizern auf den subventionirten Dampfern sucht man jetzt auch besondere Hafenarbeiter heranzuziehen.
Welche Folgen das haben wird, werden vielleicht die Verlustlisten der Schifffahrt in der nächsten Zeit erst melden; heute haben wir kein Urtheil darüber.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das eine ist sicher, daß die Hamburger Arbeiter von jeher den Frieden gewollt haben; sie haben gleich die Hand dazu geboten, als zum erstenmal der Ruf nach einem Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
3869 () Schiedsgericht erscholl.
Sie sind es nicht, die etwa um die Palme des Sieges ringen; sie wollen sich nicht rühmen, in diesem Machtstreit die Mächtigsten gewesen zu sein, sie wollen nur schreiende Uebelstände beseitigen.
Und wenn das von Regierungswegen als unbegründet und unberechtigt bezeichnet wird, so hat die Regierung es mit sich selbst abzumachen; die Arbeiter und diejenigen, welche die ganze Sachlage kennen, wissen, daß der Streik nicht nur begründet, sondern auch vollauf berechtigt ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
l .
von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Herr Präsident, ich muß um Entschuldigung bitten, daß ich nochmals zur Dampfervorlage das Wort ergreife.
(Heiterkeit.)
Meinem Gefühl hätte es mehr entsprochen, wenn es mir erspart geblieben wäre, noch einmal auf das Hauptthema der Rede des Herrn Vorredners einzugehen; aber da er mir den Vorwurf gemacht hat, daß ich neulich falsche Zahlen gebracht habe, und da ich nicht wünschen kann, daß dieser Vorwurf ohne jede Beleuchtung von meiner Seite bleibt sonst würde er ja draußen am Ende hasten bleiben —, so muß ich schon um Entschuldigung bitten, wenn ich für wenige Minuten die Geduld des Hauses in Anspruch nehme; ich werde mich so kurz fassen wie irgend möglich.
Der Herr Vorredner hat zunächst auch zur Dampfersubventionsvorlage gesprochen und gemeint, daß der Norddeutsche Lloyd durch seine Geschäftsgebahrung dazu beigetragen habe, die Frachten zu drücken.
Ich werde die (L) Ehre haben, in der Kommission des näheren nachzuweisen, daß der Norddeutsche Lloyd sich im Gegensatz zu anderen überseeischen Linien in der Frachtfrage durchaus korrekt gehalten und bemüht hat, jeden Druck auf die Frachten, der von anderer Seite versucht worden ist, abzuhalten.
Auch hat der Norddeutsche Lloyd keine Reduktion der Löhne vorgenommen, die sich nicht aus der Natur des Geschäfts von selbst ergiebt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, verlangen Sie denn, daß ein Unternehmer mehr zahlen soll, als er kann
Das ist doch nicht möglich; wenn bei einem Unternehmen nichts verdient wird, dann kann auch nichts gezahlt werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist mir nicht bekannt, ich werde mich aber in Bremen danach erkundigen.
(Heiterkeit.)
Wenn übrigens der Vorwurf gegen den Norddeutschen Lloyd erhoben worden ist, daß er über die Gebühr die deutschen Arbeiter schädige, daß er chinesische Arbeiter auf seinen Schiffen verwende, so ist auch dieser Vorwurf cum Z-rano 8 ÄÜ zu nehmen.
Herr Dl '.
Barth hat schon mit großem Recht darauf hingewiesen, daß der chinesische Arbeiter zur Schonung und im Interesse der deutschen Arbeiter auf den Schiffen des Norddeutschen Lloyd verwendet wird.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Da aber dem Norddeutschen Lloyd die von sozialdemokratischer Seite hervorgehobenen Klagen über die Verwendung chinesischer Arbeiter zu Ohren gekommen sind, so hat er sich gerade im nationalen Interesse und das werden wohl die Herren anerkennen seit längerer Zeit bemüht, die chinesischen Arbeiter los zu werden.
Der gegenwärtige Zustand ist der, daß auf etwa 2100 Seeleute, die auf den Schiffen des Norddeutschen Lloyd beschäftigt werden, 120 Farbige sich befinden; und auch diese 120 Farbigen, die (6) nur auf drei Schiffen, noch vorhanden sind, sollen demnächst abgelohnt werden dann wird auch die sozialdemokratische Partei in dieser Hinsicht wohl Ruhe haben.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner mir in Bezug auf den Streik vorgehalten, es sei doch ein eigenthümlicher Widerspruch, in dem ich mich befinde, und der erkläre sich nur daraus, daß ich entweder nicht gelesen habe oder nicht habe lesen wollen, wenn ich erwähnte, daß jemand, der bereits einen Durchschnittslohn von 8 Mark beziehe, sich noch bemühe, den Durchschnittslohn von 4, 20 auf 5 Mark zu erhöhen.
Nein, meine Herren, dieser Widerspruch liegt nicht vor.
Ich habe das ebenso gut gewußt wie Sie, daß es Arbeiter giebt, die nicht so viel verdienen wie die in den Lohnlisten aufgeführten.
Aber aus meinen Ausführungen ergiebt sich, daß die Thätigkeit der Hamburger Schauerleute eine so hochgelohnte ist, daß auch der niedriger gelohnte Arbeiter aufsteigen kann zu höheren Löhnen, wie es sonst in der deutschen Arbeiterschaft kaum wieder vorkommt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, aber das, was heute an Zahlenmaterial vorgebracht ist, schlägt mich in keiner Weise.
Ich nenne meine Gewährsleute, ich sage Ihnen, von wem die Berichte, die mir zugegangen sind, erstattet sind nennen Sie auch Ihre Gewährsleute, dann werden wir vielleicht zu einer Einigung der beiden einander widerstreitenden Angaben kommen.
Es ist mir zugegangen ich nehme keinen Anstand, die Firma zu nennen von der Firma H. W. Heidmann eine Lohnliste, aus welcher sich wiederum ergiebt, daß die Schauerleute im Jahre 1895 in maximo, und zwar bei einer zwölfmonatlichen Beschäftigung und bei einer Beschäftigung, die in der Woche nur 42 Arbeitsstunden erfordert hat (hört!
hört!
rechts), 2341, 73 Mark verdient haben; und derjenige, der bei einer Ml zwölsmonatlichen am wenigsten verdient hat, hat doch einen Verdienst zu verzeichnen von 1911, 98 Mark.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun, meine Herren, gewinnen diese Angaben der Firma Heidmann noch dadurch an Sicherheit der Aufstellung, daß sie gemacht sind von der Firma für die Seeberussgenossenschaft zum Zweck der Berechnung ihrer Beiträge für die Unfallversicherung.
Da wird man doch nicht annehmen können, daß die Firma Heidmann diese Angaben zu hoch gegriffen hätte; denn sie würde dadurch ihre eigenen Interessen geschädigt haben.
Ich glaube auch nicht daran, vorläufig, bis zum besseren Beweise, daß die Löhne in Hamburg früher sehr viel höher gewesen sind als jetzt; denn aus den Nachweisungen über die Lohnhöhe innerhalb der Seeberufsgenossenschaft, welche das Reichsversicherungsamt aufgestellt hat, ergiebt sich, daß seit dem Jahre 1888 die Lohnbeträge innerhalb der Seeberufsgenossenschaft von 21 auf 24 Millionen Mark gestiegen sind.
Nun, meine Herren, ist aber höchst interessant, was die Firma Heidmann und ihre Ausführungen liegen ja gedruckt vor im „Hamburger Korrespondenten '', und ich darf deshalb darauf hinweisen zu diesen Lohnlisten noch besonders hervorhebt; sie sagt: Die ganzen Summen sind von den einzelnen Leuten selbst verdient (hört!
hört!
rechts), damit erledigt sich die Frage der sogenannten Gehilfen, auf die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hingewiesen hat, und nicht unter Zuhilfenahme von Ersatzleuten; hierzu war auch keine Veranlassung, da meine Schauerleute im Jahre 1895 im Durchschnitt nur 42 Arbeitsstunden pro Woche gearbeitet haben.
Ja, meine Herren, was sagen Sie dazu
42 Stunden Ü33'3870 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
() Arbeitszeit in der Woche, das ist noch nicht einmal Ihr berühmter Normalarbeitstag von 8 Stunden!
(Zuruf und Unruhe bei den Sozialdemokraten) —ich komme auf die anderen Sachen noch weiter und daneben noch ein so hoher Verdienst, wie ihn der deutsche Arbeiter, wie gesagt, sonst nicht hat!
Und unter welchen sonstigen Bedingungen arbeiten die Leute
Da sagt die Firma Heidmann: Den Platzarbeitern wurde im April dieses Jahres, ohne daß sie irgendwelche dahingehende Wünsche geäußert haben, der Tagelohn erhöht, und zwar bei Leuten, die länger als zwei Jahre bei mir arbeiten, um 50 Pfennig per Tag, bei den übrigen um 30 Pfennig per Tag.
Folglich sind die Verdienste in diesem Jahre wesentlich höher als die in der unten stehenden Liste angeführten.
Dann, meine Herren, noch etwas.
Diese Firma Heidmann hat eine Sparkasse für ihre Arbeiter gegründet.
Zu dieser Sparkasse trägt die Firma selber bei, und was ist der heutige Stand dieser Sparkasse
Der heutige Stand der Sparkasse ergiebt, daß jeder ihrer Arbeiter mit einem Durchschnittsbetrag von 700 Mark bei dem Sparunternehmen betheiligt ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, meine Herren, ich habe meine Gewährsleute genannt.
Ich kann Ihnen weiter über den Geschäftsbetrieb bei der Firma Heidmann sagen, daß auch die Frage, die der Herr Vorredner berührt hat, mit der Abrechnung des Anbordfahrens und Vonbordfahrens im Heidmannschen Geschäftsbetrieb keine Rolle spielt.
Es heißt in dem an mich gerichteten Brief: Sie gestatten mir, noch ferner zu bemerken, daß bei den von mir in den beigefügten Lohnlisten angeführten Arbeitszeiten der Schauerleute die Zeit von Land an Land in Anrechnung gebracht ist; (L) 1 sie inkludiren also „das an und von Bord Fahren ''sowie das Aufbringen des Geschirrs, aber nicht die übliche Frühstücks-, Mittags- und Vesperpause von im ganzen zwei Stunden.
-Also die übliche Mittags-, Vesper- und Frühstückspause muß doch in diesem Geschäft bestehen; und danach muß man annehmen, daß der Herr Abgeordnete Molkenbuhr wenigstens keine Veranlassung hat, den dort beschäftigten Leuten kaltes oder verdorbenes Essen zuzumuthen.
Nun, meine Herren, habe ich noch einige weitere Worte zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat auch heute wieder geklagt über das Verhalten der Hamburger Rheder und hat gemeint, es sei ungerechtfertigt, daß die Hamburger Rheder aus einen Einigungsversuch, der unternommen worden ist, nicht eingegangen sind.
Meine Herren, ich wiederhole, was ich neulich gesagt habe; die Sache hat sich historisch so entwickelt: die Schauerleute haben eine Lohnforderung gestellt, die Rheder haben diese Lohnforderung zum Theil bewilligt, und darauf ist ihnen mit einer präklusivischen kurzen Frist das Ansinnen gestellt, die Forderung voll zu bewilligen, widrigenfalls und ich glaube, noch an demselben Tage —der Streik in Szene gesetzt werden würde.
Daß sich die Rheder, die ihren guten Willen gezeigt haben, indem sie einen Theil der geforderten Lohnerhöhung bewilligt haben, nicht in eine solche Zwangslage versetzen lassen wollten, wer will ihnen das verdenken
Und dann, wenn gegen diese Hamburger Rheder ich hoffe, nicht von den Hamburger Arbeitern, sondern von anderer Seite mit solchen Worten, wie ich mich eigentlich scheuen sollte, sie im Reichstage wiederzugeben, vorgegangen wird, so kann man ihnen wirklich nicht verdenken, wenn sie zunächst wünschen, daß der Streik durch die Wiederaufnahme der Arbeit von Seiten der Arbeiter beendet wird.
Es heißt hier in dem Flugblatt: Das Unternehmerthum hat auf eure heutige groß- (0) artige Kundgebung für die vom Herrn Senator vr.
Hachmann in so anerkennenswerther Weise vorgeschlagene schiedsgerichtliche Vermittlung zwecks Beilegung des Streiks seine Antwort gegeben.
Diese Antwort ist der Ausdruck der denkbar brutalsten, protzenhaften Infamie!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, ich habe bisher angenommen, daß eine solche Sprache im Deutschen Reichstag nicht als eine zutreffende bezeichnet worden wäre.
Das koalirte Unternehmerthum hat die Stirn gehabt, die schiedsgerichtliche Vermittlung abzulehnen, und damit euch und die übrige Arbeiterschaft vor die Nothwendigkeit gestellt, den Kampf für eure berechtigten Forderungen unter Aufwand aller Entschlossenheit und Energie, deren ihr fähig seid, fortzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem anderen Flugblatt heißt es: Sie protzen und pochen auf ihren Geldsack und wünschen einen Kampf bis zur Ermattung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wünschen, eure Männer noch mehr zu knechten und zu gefügigen und willenlosen Werkzeugen zu zwingen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierzu erscheint ihnen der Hunger der Familie als das geeignetste Mittel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, glauben Sie doch nicht, daß jemand außerhalb Ihres Kreises eine solche Sprache für berechtigt halten würde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Barth hat Ihnen ja schon gesagt, wie wenig rentabel die Rhedereiunternehmungen sind; und wenn Sie diese geringe Ren- (v) tabilität, der gegenüber Sie den Beweis größerer Rentabilität schwerlich unternehmen werden, wenn Sie die in Anschlag bringen, so müssen Sie so billig und objektiv sein, daß Sie auch den Rhedern zugestehen: sie können nicht mehr geben, als sie leisten können.
Nun, meine Herren, der Streik ist ja in der Abnahme begriffen.
Ich freue mich, daß mir heute die Mittheilung zugegangen ist über den Stand der Sache, die ich ja hier mittheilen kann, daß von den durchschnittlich 1600 Quaiarbeitern 1170 die Arbeit niedergelegt hatten, während 430 Arbeiter ihre Stellung behalten haben.
Die Zahl der Ouaiarbeiter ist inzwischen wieder auf 1237 gestiegen.
Es berichtet die Verwaltung, daß binnen wenigen Tagen die Arbeit im vollen Umfange wieder aufgenommen sein wird.
Im Hafen wurde nach Ausbruch des Streiks am 23.
November von 210 großen Dampf- und Segelschiffen am ersten Tage nur auf 110 Schiffen zur Hälfte mit eigener Mannschaft, zur anderen Hälfte mit sonstigen Leuten gearbeitet.
Am 10.
Dezember lagen 254 große Dampf- und Segelschiffe im Hafen; von diesen arbeiteten 174 Schiffe mit 366 Gängen, jeder Gang bestehend aus 50 bis 70.
Ich kann nur wünschen, daß der Zeitpunkt nicht fern ist, wo die Arbeit im Hamburger Hafen voll wieder aufgenommen wird; und je eher dieser Zeitpunkt eintritt, um so mehr werde ich beide Theile dazu beglückwünschen.
Die Lage ist nicht das muß ich ablehnen durch die Rheder veranlaßt; die Lage ist durch die kategorischen Forderungen der Arbeiter herbeigeführt.
Ich kann nur wünschen, daß die Arbeiter, die schwer unter diesem Streik zu leiden haben und nicht bloß gelitten haben in den vergangenen Wochen, sondern die die Nachwirkung dieses Streiks auch noch ferner fühlen werden (sehr richtig!
rechts), Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
3871 M sich frei machen von den Einflüssen, von denen ich behaupte, daß sie gegen ihr Interesse wirthschaften.
(Sehr richtig!
rechts.
Unmhe links.)
Meine Herren, ich weiß, und habe die Zusicherung aus Rhedereikreisen, daß, wenn der Moment eingetreten sein wird, in dem die Arbeiter die Arbeit wieder aufgenommen haben, auch die Rheder mit sich reden lassen werden (Widerspruch links); und wenn das geschehen sein wird, dann hoffe ich, daß sich nicht wieder solche Einflüsse geltend machen, die den Frieden und vor allen Dingen das Interesse der deutschen Arbeiter iÜmdiaen.
(Lebhafter Beifall rechts, in der Mitte und links.
Lebhafter Widerspruch links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich war einigermaßen gespannt nach den Unterbrechungen, die von jener Seite dem Zahlenmaterial gegenüber zu Theil wurden, das der Herr Staatssekretär vorgestern vorgebracht hat, nun zu hören, in welcher Weise sich der Herr Staatssekretär geirrt haben sollte.
Statt dessen kommt heute der Herr Molkenbuhr und reproduzirt im wesentlichen dasjenige, was seine Freunde vorgestern ebenso gut, vielleicht noch besser gesagt haben, und fügt unbedeutende Bemängelungen hinzu, die, wie ich glaube, von dem Herrn Staatssekretär bereits vollkommen widerlegt sind.
Herr Molkenbuhr hat im wesentlichen nur bemängeln können erstens, daß in die Arbeitstage, welche auf die hohen Löhne kommen, sich hier und da mal ein Ersatzmann eingeschlichen hat.
In größerer Zahl ist eine derartige Substitution gar nicht möglich; denn da die Löhne basirt sind auf die Ziffern der Seeberufsgenoffenschast, so M) kann es sich hier nur um Jndividuallöhne handeln, niemals um Kollektiv löhne; es würden sich sonst die Arbeitgeber eines kriminell strafbaren Betrugs gegenüber der Seeberufsgenossenschaft schuldig gemacht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn bei den Berufsgenossenschaften wird ja nur derjenige Lohn voll angerechnet, der unter einem gewissen Maße bleibt; was über 4 Mark geht, wird, soviel ich weiß, nur zu einem Drittel bezahlt.
Wird hier also ein Kollektivlohn statt des Jndividuallohns berechnet, so wäre ein notorischer Betrug vorhanden, der von keiner Seite behauptet wird, wahrscheinlich auch nicht von Herrn Molkenbuhr selbst.
Es ist also vollkommen klar, daß es sich, vielleicht mit Ausnahme einiger kleinen Irrthümer, hier um wirklich verdiente Löhne einzelner Arbeiter handelt.
Wenn die Herren sagen, es handelt sich bei diesen hohen Löhnen nur um ein paar hundert Mann, es sind Tausende, die weniger verdienen, ja, was hat uns denn Herr Molkenbuhr vorgeführt
Zwei Mann, das war alles!
Also gegenüber den Hunderten von Leuten, die der Herr Staatssekretär genannt hatte, exemplifizirt er nur auf zwei!
Aber auch da hat er sich in Widerspruch mit allem gesetzt, was seine Freunde vorher behauptet hatten; die hatten immer von einem Lohn von 800 Mark gesprochen, während Herr Molkenbuhr nur einen Mann mit 1000 Mark Lohn und zweitens einen Mann vorführt, der 1287 Mark verdient hat; die 800 Mark hat er vollständig fallen lassen.
Wer hat denn nun Recht
Wenn es auch richtig wäre, daß die Leute jährlich nur 800 Mark verdienen, so geht daraus noch nicht hervor, daß das ein niedriger Lohn ist.
Es kommt doch darauf an, wie lange die Leute gearbeitet haben.
Verlangen Sie denn, daß ein periodisch, nicht regelmäßig beschäftigter Arbeiter, der nur etwa einen Tag im Jahr arbeitet, den ganzen Jahresverdienst einsacken soll
Das (0) ist doch unmöglich.
Wenn Sie die Höhe der Löhne kritisiren wollen, müssen Sie entweder den Jahresarbeitsverdienst eines Mannes nehmen, der das ganze Jahr gearbeitet hat, wenigstens einigermaßen regelmäßig, oder müssen auf den Tagelohn übergehen.
Sie können aber doch von den Rhedern unmöglich verlangen, daß Sie Leute, die nur sporadisch gearbeitet haben, da ist doch von einem Jahresarbeitsverdienst keine Rede auch für die übrige Zeit bezahlen sollen, wenn dieselben nur ein paarmal im Monat oder Jahr als Ersatzmann gearbeitet haben.
Wie ist es denn mit den Maurem und Zimmerleuten
Die haben doch auch nur im Sommer Arbeit, im Winter müssen sie, wenigstens auf dem Lande, sich andere Arbeit suchen.
Daß es jenen Leuten nicht möglich sein wird, an den Tagen, wo sie als Stauerleute nicht bechäftigt werden, Arbeit zu ebenso hohen Löhnen zu finden, das ist ja klar; aber irgend einen Lohn werden fie unter allen Umständen verdienen können.
Der muß zu) em Jahresverdienst hinzukommen, den Sie nur auf Grund verhältnißmäßig weniger Tage berechnen.
Herr Molkenbuhr hat sich auch sonst noch in erheblichen Widersprüchen bewegt.
Zuerst erzählte er uns: die Leute müssen jetzt einen viel höheren Lohn bekommen, weil statt 20 Mark, die früher für das Kubikmeter Fracht in einer bestimmten Richtung gezahlt wurden, heute 30 Mark, also 50 Prozent mehr, verlangt werden und nach fünf Minuten sagte er: die Subvention, die der Bremer Lloyd bekommt, hat die Frachten so gedrückt, die Frachten sind so herabgegangen, daß deshalb der Streik ausbrechen mußte.
Wie wollen Sie solche Widersprüche entschuldigen
(Sehr gut!
rechts.)
Nun sage ich: wenn die Herren in der That zugeben, daß der Lohn von 4, 50 Mark dann ausreicht, wenn dem Arbeiter eine regelmäßige Arbeit durch das ganze Jahr (v) gesichert ist, und daß er nur dann zum Hungerlohn wird, wenn die Leute nicht die nöthige regelmäßige Arbeit haben, dann sind Sie doch dafür verantwortlich, die den Streik entweder hervorgerufen haben oder ihn wenigstens weiter führen wollen, wenn der letztere Fall immer häufiger eintritt.
(Sehr richtig!)
Wenn dadurch, daß in die weitesten Kreise, bis in die hintersten Ecken von Oberschlesien und Posen, die Nachricht dringt: in Hamburg ist eine Masse Arbeitsgelegenheit vorhanden, da werden 4, 20, 4, 50, 5 Mark und darüber verdient wenn dadurch von allen diesen Seiten Leute herbeiströmen, so wird es dadurch den Rhedern erst recht unmöglich gemacht, ihre Arbeiter in regelmäßigen Schichten zu beschäftigen.
(Sehr richtig!)
Die Hungerlöhne, die dadurch entstehen, daß die Leute nicht volle Arbeitsgelegenheit im ganzen Jahre haben, verschulden also gerade diejenigen, die den Streik hervorgerufen haben und ihn immer weiter aufmutzen!
Meine Herren, es ist eine eigenthümliche Erscheinung, daß die Herren, die sich ja immer in Widersprüchen bewegen, auch hier auf der einen Seite die Verantwortlichkeit für den Streik eifrig von sich ablehnen und auf der anderen Seite durch ihre Brandreden hier und in Hamburg alles thun, um den Streik möglichst weiter zu führen und zu verschärfen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn man die Thätigkeit der Sozialdemokratie in Hamburg verfolgt hat, wenn man nur das „Hamburger Echo ''von Zeit zu Zeit liest, so ist es einem ganz klar, daß dieser Streik naturnothwendig kommen mußte (sehr richtig!)
daß die Leute in einer Weise verhetzt wurden, daß schließ3872 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
(L.) lich die Unzufriedenheit, der Neid, die Bosheit in dieser Weise zum Ausdruck kommen mußte, wie das hier der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Ich bestreite ganz entschieden, daß die Agitatoren, die den Streik angefacht haben, darin die Lohnfrage im Auge gehabt haben; nein, es ist ihnen ganz einfach eine Machtftage gewesen.
Und wenn der Streik morgen zu Ungunsten der Arbeiter ausfällt, so sind nicht die Arbeiter die Besiegten, nein, sie sind die Sieger Ihnen gegenüber; Sie sind die Besiegten, denn der Terrorismus der sozialdemokratischen Führer wird dann gebrochen sein.
(Lebhafte Zustimmung.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Also ich behaupte: wer es wohl mit den Arbeitern meint, der muß es gerade in ihrem Interesse verlangen, daß sie den Streik durch einfache Wiederaufnahme der Arbeit beseitigen.
Meine Herren, es ist auch gesagt worden: der Streik ist dadurch verschuldet, daß keine Organisation bestand; wenn eine Organisation der Arbeiter bestanden hätte, so würde der Streik überhaupt nicht ausgebrochen sein.
Ich meine, was wir schon hier gesehen und gehört haben von dem, was in Hamburg vorgeht, das beweist, daß eine Organisation zur Leitung der Streikbewegung gar nicht nothwendig war.
Die Sozialdemokratie hat die Sache so vollkommen in der Hand, daß sie die Frage sehr wohl auch ohne Organisation entscheiden konnte.
Daß Sie nicht gewünscht haben, daß der Streik in diesem Moment ausbrach, gebe ich Ihnen zu, das würden Sie durch eine Organisation unzweifelhaft verhindert haben.
Sie würden ihn in einem günstigeren Moment hervorgerufen haben, in einem Moment, wo nicht die ganze Rhederei vor dem Winter steht, in einem Moment, wo internationale Verbindungen mit den englischen Arbeitern eine größere Chance für das Gelingen des Streiks ermöglichten.
(L) Aber der Streik wäre dann um so sicherer, wirksamer und gefährlicher hervorgerufen worden.
Es liegt noch ein Unterschied zwischen den jetzt nicht organisirten Arbeitern und der Organisation, die Sie wollen.
Das ist der, daß, wenn hier eine feste Organisation im Besitz einer möglichst gefüllten Kasse existirte, die Sozialdemokratie auch nach Beendigung des Streiks zu Ungunsten der Arbeiter ihre Herrschaft behalten würde, während jetzt, wo eine solche Organisation nicht besteht, Hoffnung vorhanden ist, daß die Arbeiter wieder zu dem natürlichen Vertrauensverhältniß zu ihren Arbeitgebern zurückkehren, sich von Ihnen abwenden und, soweit sie ins Unglück gerathen sind, Ihnen die Verantwortlichkeit mit Recht für das Elend zuschieben, was sie haben erleiden müssen.
Sie selbst haben sich auch darin widersprochen, daß Sie auf der einen Seite die Organisation als einen Vortheil für die Arbeiter hinstellen und auf der anderen Seite darauf hinweisen, daß die Arbeitgeber sich organisirt hätten und diese Organisation an der ganzen Sache schuld wäre.
Damit geben Sie ja zu, was ich immer behauptet habe, daß ein festes Zusammenschließen der Arbeiter ein festes Zusammenschließen der Arbeitgeber zur nothwendigen Folge hat, und daß, da, wie Sie selbst behaupten, die Arbeitgeber die wirthschaftlich Stärkeren sind, dann dieser Kampf der beiden Organisationen stets zu Ungunsten der Arbeiter ausfallen muß, während umgekehrt wenn ein persönliches Verhältniß, wegen dessen Sie mich fortwährend verspotten, besteht, von einem Kampf eines Standes gegen den anderen nicht die Rede sein kann, sondern jeder Faktor hat dann ein Interesse daran, mit dem anderen möglichst gut zu stehen und gemeinschaftlich mit ihm zu arbeiten an der günstigen Entwicklung des Berufszweiges, von dem beide leben, resp.
der Fabrik oder des Hafens, für den sie arbeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat nun wiederholt von jener Seite gegen mich (6) als Beispiel angeführt die englischen Gewerkvereine.
Die sollen beweisen, daß diese Organisationen keine Streikvereine sind, sondern dem Frieden dienen.
Ich meine, die Erfahrungen des letzten Jahres, wo die englischen Gewerkvereine entgegen ihrer früher immer beobachteten Praxis sich mit Ihnen auf einem Sozialistenkongreß in London vereinigt haben, wenn sie auch nicht mit Ihnen überall übereingestimmt haben, aber schon das Faktum, daß sie gemeinschaftlich mit Ihnen getagt haben, beweist, daß sie ihre frühere Haltung vollkommen aufgegeben haben und in das sozialistische Fahrwasser gerathen sind.
Die Untersuchungen, die überall stattgefunden haben, um die wunderbare Erscheinung zu erklären, daß, während die englische Industrie bis vor 20 Jahren in einer Weise uns überlegen war, daß erst durch die Wiedereinführung der Schutzzölle im Jahre 1879 eine Wiedererstarkung der deutschen Industrie möglich war, jetzt die deutsche Industrie Schritt für Schritt die englische verdrängt fast auf allen Gebieten, in allen überseeischen Ländem wird die englische Industrie zurückgedrängt alle diese Enqueten haben erbeben, daß in erster Linie die Ursache davon zu suchen ist in dem Vertrauen, das heute noch in Deutschland zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern vielfach herrscht, in der Disziplin, welche von Gewerkvereinen noch nicht untergraben ist.
Ich darf Ihnen in der Beziehung eine Stelle vorlesen aus einem Bericht, den die Delegation der Eisen- und Stahlindustrie von Großbritannien über die deutsche Eisenindustrie erstattet hat.
In diesem Bericht heißt es: Eine der bewundernswürdigsten Eigenthümlichkeiten, die wir fast ohne Ausnahme bei den sämmtlichen von uns auf dem Festlande besuchten Eisen- und Stahlwerken bezüglich ihrer Verwaltung und ihres Betriebes zu beobachten hatten, war die glänzende Disziplin, welche in denselben (v) herrschte.
Die Arbeiterschaft erfüllte ihre pflichtmäßigen Beschäftigungen mit einer Pünktlichkeit, als ob sie unter einem militärischen Komando stände u. s. w. u. s. w. In Frankreich ist eine ähnliche Untersuchung zu demselben Ergebniß gekommen.
Allgemein ist man der Ansicht: wir verdanken in Deutschland diese fortschreitende Konkurrenzmöglichkeit mit England nicht unseren natürlichen Verhältnissen denn die sind auch heute viel ungünstiger als dort; Erze und Kohlen liegen viel weiter auseinander —, sondern in erster Linie der Disziplin, die wir noch haben, und die eine Folge des Umstandes ist, daß wir keine Arbeiterorganisationen haben, welche diese Disziplin wie in England untergraben, und welche bei uns allein die Geschäfte der Sozialdemokratie besorgen würden.
Wenn man dagegen sagt: die Sozialdemokratie in Hamburg wie allerwärts wird immer gemäßigter, sie wird immer mehr zu einer Reformpartei, so steht dem entgegen nicht bloß der Ton, den Sie soeben dem Herrn Staatssekretär gegenüber angeschlagen haben, die Zustimmung, die Sie diesen rohen, geradezu pöbelhaften Ausdrücken in dem Manifest, welches der Herr Staatssekretär verlesen hat, entgegenbringen, sondern vor allen Dingen das Wort des Abgeordneten Auer, das noch nicht widerrufen ist: wir sind, was wir waren, und wir bleiben, was wir sind!
Also Sie bleiben verantwortlich für alle die revolutionären Kundgebungen, welche wir Ihnen so oft vorgehalten haben, vom rothen Kalender bis zu den Aussprüchen von Marx und Engels.
Ich will Ihnen das alles nicht immer wieder vorlesen; aber es giebt ja Leute, die ein schlechtes Gedächtniß haben, und deshalb möchte ich Ihnen doch einen Ausspruch von Engels wieder einmal vorlesen, der von niemand desavouirt worden ist, und Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
3873 M der für Ihre ganze Haltung maßgebend bleibt; er steht in der „Neuen Zeit ''vom Jahre 1891: Der deutsche Philister ist neuerdings wieder in heilsamen Schrecken gerathen bei dem Worte „Diktatur ''des Proletariats.
Nun gut, Ihr Herren, wollt Ihr wissen, wie Diktatur aussieht
Seht Euch die Pariser Kommune an!
Das war die Diktatur des Proletariats.
Solange Sie auf diesem Boden stehen, so lange kaun von einem Maßhalten Ihrerseits keine Rede sein, und so lange ist die Ansicht unbestritten, die mein Freund von Kardorff gestern ausgesprochen hat, daß jede Arbeiterorganisation schließlich Ihnen zu gute kommt und von Ihnen zu Ihren politischen Zwecken mißbraucht wird.
Daß Sie aber jemals die Absicht hätten, aus solchen Organisationen etwas zum wirklichen Nutzen der Arbeiter hervorgehen zu lassen, das ist, glaube ich, vollständig ausgeschlossen.
Freilich giebt es auch Arbeiterorganisationen, welche nicht direkt mit Ihnen in Verbindung stehen, Ihnen aber wesentlich vorarbeiten.
Von den Hirsch-Dunkerschen Gewerkvereinen will ich hier nicht reden, denn sie sind so unbedeutend, daß es nicht der Mühe werth ist, sie hier zu besprechen, wohl aber von denjenigen Organisationen, die immer schärfer in den Vordergrund treten ich meine die Organisationen, die sich unter Mißbrauch der Worte auf sogenannter christlich-sozialer Grundlage entwickeln.
(Zurufe.)
Ich bringe die Frage in Verbindung mit der Behauptung, daß eine Organisation der Arbeiter den Hamburger Streik verhindert hätte.
Ich meine, daß ich dazu vollständig berechtigt bin.
Von diesem Gesichtspunkt aus hat gestern der Herr Abgeordnete Hüpeden in meiner Abwesenheit einen sehr G) scharfen Angriff gegen mich gerichtet, indem er behauptet hat, daß meine ganze Thätigkeit hier im Reichstag eine gemeinschädliche sei.
Da sich nun dieser Angriff auf meine Stellung zu den Arbeiterorganisationen bezieht, so darf ich dem wohl mit ein paar Worten entgegentreten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Redner bemerken, daß zum Gegenstand der heutigen Tagesordnung diese Ausführungen nicht gehören.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Herr Präsident, der Hamburger Streik gehört ja auch nicht zur Dampfersubventionsvorlage.
Wenn die Herren aber fortwährend und das hat auch heute der Abgeordnete Molkenbuhr wieder gethan mich als Gegner der Arbeiterorganisationen angreifen, so muß ich doch meine Stellung dazu klarstellen.
Der Abgeordnete Molkenbuhr hat ausdrücklich behauptet, das Ideal meiner Wirksamkeit sei die Organisation des Hamburger Rheder- und Fabrikantenverbandes.
Das ist genau das Gegentheil von dem, was richtig ist; und dem muß ich doch entgegentreten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bin weit entfernt, zu behaupten, daß dies die einzige der heute gefallenen Aeußerungen sei, welche nicht zur Tagesordnung gehörte.
(Heiterkeit.)
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich bin aber heute auch von dem Abgeordneten Molkenbuhr persönlich gerade so angegriffen worden, wie gestern von dem Abgeordneten Hüpeden.
Doch wenn der Herr Präsident mir nicht gestattet, darauf einzugehen, so werde ich Herrn Hüpeden, der die Liebenswürdigkeit gehabt hat, meine Abwesenheit zu einem persönlichen Angriff zu benutzen, obwohl Herr von Kardorff gleich von vornhein erklärt hatte, daß ich in Folge einer Sitzung hes Landeseisenbahnraths nicht hier sein könne, und obwohl er sechs V) Monate Zeit gehabt hätte, um mir in meiner Anwesenheit entgegenzutreten ich sage: ich werde dem Abgeordneten Hüpeden gegenüber eine andere Gelegenheit abwarten müssen, wo ich ihm dienen kann.
Ich möchte Herrn Hüpeden heute nur das eine sagen: wenn er gestern gemeint hat, daß die Sozialdemokratie nicht vom Himmel gefallen sei, so ist das das Einzige, worin ich mit ihm übereinstimme.
Meiner Meinung nach ist die Sozialdemokratie allerdings nicht vom Himmel gefallen, sondern sie ist aus der Hölle heraufgestiegen.
(Große Heiterkeit und Beifall.
Lebhafte Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Jebsen, Abgeordneter: Bei der vorgerückten Stunde will ich Sie nicht lange aufhalten.
Der Herr Kollege l .
Hammacher hat ja schon zu der Vorlage unseren Fraktionsstandpunkt gekennzeichnet, und in der Kommission wird noch weiter darüber berathen werden.
Ich hoffe dann, daß dort diese kleinen Vorwürfe gegen den Norddeutschen Lloyd sich wohl beseitigen lassen werden.
Ich möchte mich hier nur als Hamburger Rheder gegen die Vorwürfe der Sozialdemokraten wahren.
Ich lege ernstlich Verwahrung ein gegen die Angriffe, die von jener Seite gegen die Hamburger Rhederei geschleudert worden sind.
Als ich im Jahre 1851 zur See kam, da waren schon die Hamburger Rheder die besten in ganz Deutschland, da strömten die Leute von allen anderen Provinzen nach Hamburg, um dort auf den Schiffen Stellung zu bekommen; aus meiner heimatlichen Provinz, aus Ost- und Westpreußen, aus Pommern, von überall her trafen die Leute ein, weil die Hamburger Rhederei immer ihre Leute am besten behandelte und am besten besoldete.
Zu der Zeit standen die Gagen nicht auf der Höhe wie heute.
Wenn sie allmählich in- die Höhe ge- M) gangen sind, so ist es dadurch gekommen, daß zwischen Mannschaft und Rhederei ein gutes Einvernehmen bestand, und zwar aus dem einfachen Grunde: wir hatten damals noch keine sozialdemokratischen Seeleute.
(Zurufe links.)
Ja wohl, genau so verhält sich die Sache!
Als die Rheder mehr verdienten, da haben sie ihre Leute auch besser gestellt, ohne daß ein Streik nöthig war, und ohne daß solche Skandale an der Tagesordnung waren.
Wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr sagt, daß im Jahre 1888 die Gagen erhöht worden seien, so ist das ganz richtig.
Damals war eine Zeit, wo die Rhederei florirte.
Nachher, wie die Sache schlechter ging, sind auch die Gagen heruntergegangen.
Nun, sagt man, sei wieder ein großer Aufschwung eingetreten in der Fahrt nach und von Amerika u. s. w. Ich will zugeben, daß in der letzten Zeit eine kleine Hausse eingetreten ist.
Heute ist sie schon wieder zum Theil verraucht, die Frachten sind jetzt so, daß die Schiffer im allgemeinen nur mit Mühe ihre Betriebskosten decken können, geschweige denn, daß sie im Stande sein sollten, hohe Dividenden zu vertheilen.
Die südamerikanische Linie!
sagte Molkenbuhr.
Ich gestehe zu: es ist die südamerikanische Linie, die von vornherein gut verdient hat.
Ich kann ihm aber andere entgegenhalten: was hat der Norddeutsche Lloyd in der letzten Zeit, die amerikanische Linie, verdient
Die australische Linie und ostasiatische Linie haben fast das ganze Kapital eingebüßt.
Äei der Anglia mußten die Aufsichtsräthe mit ihrem Kapital einspringen.
Das sind doch Zahlen, die auf Wahrheit beruhen.
Wenn Sie nun sagen: jetzt soll eine Erhöhung der Löhne stattfinden —, da haben Sie den ungünstigsten Zeitpunkt gewählt, indem Sie gerade jetzt durch den Streik die Rheder forciren wollten, ihre Löhne zu erhöhen.
Das thut der Rheder nicht, ich würde es selbst nicht 3874 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896. l) gethan haben.
Aber wenn nachher was ich hoffe dieser Streik, der meiner Ansicht nach nicht lange dauern wird, dazu beitragen würde, unsere maritime Bevölkerung aus, den Klauen der Sozialdemokraten herauszuholen (sehr richtig!
rechts; Heiterkeit links), so würde dieser ganze Streik wirklich der Rhederei und den Seeleuten zum Nutzen gereichen.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.
Zuruf links.)
Ja wohl!
Sie sind keine Propheten.
Dann bin ich auch fest überzeugt, daß die Rheder, wenn sie mit ihren Leuten vernünftig sprechen können, ohne daß ihnen da die Karre vor die Thür geschoben wird, auskommen; und je nachdem der Rheder verdient, wird er auch seine Leute stellen.
Aber dazu tragen sie nicht bei, wenn sie die Rheder mit allen möglichen Schimpfnamen, wie Protzen, belegen.
Tragen Sie Ihr möglichstes bei, den Hamburger Streik zu beendigen, dann werden wir sehen, daß es sowohl für die Rheder, als für die Kapitäne, Offiziere und Mannschaften ein großer Segen werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legten.
Legten, Abgeordneter: Ich würde nicht zu so später Stunde noch das Wort genommen haben, wenn nicht der Herr Staatssekretär von Boetticher den Ausführungen meines Parteigenossen Molkenbuhr gegenüber nach wie vor behauptet hätte, das, was er als Lohnliste hier vorführe, entspreche vollständig der Wahrheit.
Ich will, obgleich sich über die Sache eine sehr umfangreiche Ausführung noch machen ließe, mich im wesentlichen darauf beschränken, Ihnen den Nachweis zu führen, daß die von den Stauern und Rhedern veröffentlichten Lohnlisten unter keinen Umständen dem entsprechen, was den Schauerleuten im allgemeinen bezahlt wird.
Die erste Rhederfirma ist die Hamburg-Amerikanische Packetfahrtgesellschaft, die die (2) Lohnlisten veröffentlicht.
Es ist bei Veröffentlichung dieser Lohnlisten auch nicht mit einem Worte erwähnt, daß die in diesen Listen aufgesetzten Löhne nicht von diesen 84 Personen, nicht von diesen 84 Schauerleuten allein, sondern von zirka 150 Schauerleuten verdient sind.
(Hört!
hört!
links.)
Jeder einzelne der namentlich hier in diesen Listen aufgeführten Schauerleute hat wochenlang im Jahre wiederholt Ersatzleute an seiner Stelle gehabt, auf Konto jedes einzelnen dieser namentlich aufgeführten sind die Löhne, die den Ersatzleuten gezahlt worden find, mit aufgeführt.
(Hört!
hört!
links.)
Von diesen 84 in der Lifte der Hamburg-Amerikanischen Linie aufgeführten Leute habe ich 55 persönlich nach ihrem Lohn befragt.
Ich bin persönlich mit diesen Leuten in Beziehungen getreten.
Sie haben mir zum Theil ihre Lohnbücher gezeigt, und nach diesen Lohnangaben ergiebt sich, daß diese Leute, die hier mit einem Lohn von 2732 Mark u. s. w. angeführt sind, 1100 bis 1700 Mark im Jahre verdient haben.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist die Objektivität, die in diesen einzelnen Listen herrscht.
Ja, die Fälschung geht noch weiter; von diesen 55 Personen waren nicht weniger als 22 im Jahre krank, und zwar von 8 Tagen bis 3 Monaten.
Während der Dauer der Krankheit von 3 Monaten hat der betreffende Schauermann, dessen Namen ich hier nicht öffentlich nennen will Sie wünschen es
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der betreffende Schauermann Bulossen hat 3 Monate krank gelegen, außerdem hat er dann 2 bis 3 Tage gearbeitet, in Folge seiner Krankheit wieder ausgesetzt; er hat für die ganze Dauer einen Ersatzmann gestellt, und ver Lohn, der diesem Ersatzmann auf seinen Namen gezahlt worden ist, ist in den 2138, die hier für ihn in der Liste stehen, enthalten, während er im günstigsten Falle (v) 1000 Mark in den letzten Jahren verdient hat.
So sind die Lohnlisten, die hier von den Rhedern veröffentlicht worden sind, beschaffen.
Ja, meine Herren, Sie mögen nun vielleicht sagen: das sind ja horrende Löhne, das ist ja Bedeutendes, was diese Leute bekommen.
Es mag bei Einzelnen von Ihnen die Ansicht vorherrschend sein: der Arbeiter darf über 800 bis 900 Mark nicht verdienen; es mag ja sein, daß Sie dieser Anschauung huldigen.
1 Hier aber ist zu beachten, welche Arbeit für diese Löhne geleistet ist.
Ich will einen von den Schauerleuten anführen.
Es ist ein Schauermann mit Namen Möller, der vom 7.
Juni bis ll.
November dieses Jahres bei der Packetfahrtgesellschaft thätig war; der hat gearbeitet 90 Tage 4
Nächte, 103 Stunden, 4 Sonntage und dabei einen Lohn von 704, 90Mark erzielt, das macht pro Tag 3, 91 Mark.
Der Mann könnte diese Arbeitsleistung nicht verrichten, wenn er nicht ein Riese an Größe sowohl wie an Körperkraft wäre; denn hören Sie einmal, wie der Mann gearbeitet hat: am 19.
Juli 1 Tag, 1 Nacht und V- Sonntag, dazwischen 2 2 Stunden Pause; am 19.
August arbeitete er l 'Z Tag, 1 Nacht mit 2 's Stunden Pause; am 24.
August 1 4 Tag, 1 Nacht; am 13.
September 2 Tage und 2 Nächte hintereinander, nur mit den Eßpausen; am 6.
September 2 Tage und 1 Nacht und Sonntags, auch während der Kirchzeit das ist das liebliche, daß, wenn die Schnelldampfer bei Stade ausgeladen werden, auch während der Kirchzeit die Arbeitsthätigkeit nicht im geringsten unterbrochen wird.
Dann hat er am 22.
September 1 Tag, 1 Nacht und 1 Sonntag, am 25. hat er 3 Tage und 3 Nächte hintereinander gearbeitet.
Meine Herren, erklären Sie mir, ob dieser unmenschlichen Arbeitsleistung gegenüber ein Lohn von 704 Mark respektive von 3, 90 Mark pro Tag, ob der unseren Anforderungen, die wir nach der Richtung hin zu stellen haben, entspricht.
So sind die Lohnlisten, M die zuerst veröffentlicht worden, beschaffen.
Meine Herren, ich will, um Ihre Zeit nicht zu weit in Anspruch zu nehmen ich könnte Ihnen Namen und Jahreseinnahme der Leute nennen, die hier mit einem Jahreseinkommen von 2700 bis 3200 Mark angegeben sind, ich will aber Ihre Zeit nicht in Anspruch nehmen und mich auf diese Angaben beschränken.
Sie könnten aus diesen Darstellungen ersehen, daß ich mich sehr eingehend über die Lage dieser Leute informirt habe.
Die Leute haben mir eine Reihe Protokolle persönlich unterzeichnet und ihre Namen dafür eingesetzt, daß alle Angaben vollständig der Wahrheit entsprechen.
Da heißt es in dem einen dieser Protokolle: die Packetfahrtgesellschaft ist vollständig davon unterrichtet, daß die festen Arbeiter Hilfsarbeiter haben.
Wenn die Leute Tag und Nacht durchgearbeitet haben, können sie selbstverständlich nicht mehr arbeiten, dann müssen fremde Leute angestellt werden, und es sind auf einzelnen Schiffen vollständig fremde Leute vorhanden.
Die Packetfahrtgesellschaft wußte also bei der Veröffentlichung dieser Liste, daß die Angaben nicht der Wahrheit entsprachen, daß wohl die Löhne auf den Namen der betreffenden Leute stehen, daß diese Leute aber keinesfalls diese Löhne erhalten haben.
Man hat also beabsichtigt, nach außen hin zu wirken, die Lage der Hamburger Hafenarbeiter als eine solche hinzustellen, die, wie der Herr Staatssekretär von Boetticher sagte, den Neid anderer Arbeiterfteise erregt.
Ich habe hier weiter eine Liste von 19 Hilfsarbeitern der Packetfahrtgesellschaft.
Ich konnte nur 19 Leute persönlich sprechen und habe mir nur die Angaben notirt, die mir persönlich und durch den Nachweis von den Leuten gegeben worden sind.
Diese Hilfsarbeiter, Ersatzleute, die an Stelle der sogenannten festen Arbeiter treten, die in den Lohnbüchern stehen, hahen hier einen Arbeitslohn Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
3875 (.)
angegeben von 500—1200 Mark, einer sogar bis 1867, 35 Mark im Jahre.
Also 1867, 35 Mark gehen von dem Lohn eines in der erstgenannten Liste aufgeführten Schauermanns ab und kommen auf Rechnung des Ersatzmanns.
Meine Herren, wen will man mit solchen Listen täuschen
Will der Herr Staatssekretär jetzt noch behaupten, daß die Angaben, die bezüglich der Löhne der Hamburger Arbeiter gemacht werden, der Wahrheit entsprechen
Ich habe hier eine ganz beträchtliche Zahl Lohnaufstellungen gegenüber der Bemerkung des Herrn Staatssekretärs, daß mein Vorredner Molkenbuhr nur einige Angaben gemachhabe.
Ich kann erklären, daß ich hier eine ganz umfangreiche Zahl Lohnaufstellungen nach den Lohnbüchern gemacht habe auch Lohnbücher kann ich zur Verfügung stellen —; darnach ergeben sich Einkommen von 979 Mark, 912 Mark, allerdings auch einmal 1760 Mark.
Dieser Mann hat aber 265 Tage, 40 Sonntage, 72 Nächte und 541 Ueberstunden gearbeitet, das sind zusammen 4311 Stunden, und trotz Sonntagsarbeit, trotz Ueberstunden, trotz Nachtarbeit hatte der Mann bei dieser Stundenzahl nur 41 Pfennige pro Stunde.
Sind das die Löhne, die wirklich das Eldorado darstellen

Eine weitere Aufstellung für 189495 von einem Schauermann, der Woche für Woche seinen Lohn notirte.
Der hatte 1894: 973 Mark, 1895: 865 Mark.
Sie werden vielleicht sagen: diese Zahlen haben die Leute selbst aufgestellt.
Ich verlange von Ihnen auch nicht, daß Sie das akzeptiren, wenn ich Ihnen erkläre, daß ich Einsicht in die Bücher der Leute genommen habe.
Nun aber will ich dem Herrn Staatssekretär eine von den Listen vorführen, die er selbst in Händen hat, und die er also als Ausweis für die Richtigkeit der Angaben der Stauer vorführt.
Es ist das die Liste von der Stauerfirma Eugen Cellier.
Aus derselben geht hervor: der Schauermann Meyer hat gearbeitet in 45 Wochen 188 Tage und hat (L) einen Verdienst von 1217 Mark, das soll pro Tag 6, 45 Mark ergeben.
Beachten Sie einmal, wie hier mit den Zahlen thatsächlich Irrthum erregt wird.
Der betreffende Schauermann muß, auch wenn er keine Arbeit hat, immerhin dem Stauer zur Verfügung stehen.
Er muß den größten Theil des Tages in der Wirthschaft zubringen und einen Theil seines Geldes verzehren, um zu warten, bis der Stauer mit einer Ordre kommt und ihm einen Auftrag giebt.
Er muß sich dem Stauer immer zur Verfügung halten, damit ihm nicht eine günstige Arbeit verloren geht.
Hier heißt es: 45 Wochen, aber nur 188 Tage.
Diese Wochen haben aber 270 Arbeitstage, und während dieser Zeit hat er dem Stauer zur Verfügung gestanden und jedenfalls keine Arbeit gehabt.
Man giebt seinen Lohn auf 6, 45 Mark pro Tag an, während sich das Einkommen thatsächlich auf 4, 50 Mark pro Tag beläuft.
Noch ein weiteres wird durch diese Darstellung bewiesen, nämlich daß hier nicht regelrechte Tage, sondern Arbeiten für Tage und Nächte eingerechnet sind.
Da wir aus der Liste von Eugen Cellier nachzuweisen vermögen, wie die Verhältnisse liegen, waren die anderen Stauer vorsichtig genug, die Zahl der Wochen und Arbeitstage nicht nachzuweisen.
Hier läßt sich aber leicht nachweisen, welches Jahreseinkommen beziehungsweise Wocheneinkommen die hier namhaft aufgeführten Leute haben; und da ergiebt sich, wenn wir die Dauer der Zeit, in welcher sie dem Stauer zur Verfügung standen, berechnen, daß wir Tageseinkommen erhalten von 2, 95 Mark, 2, 22 Mark, 2, 96 Mark, 2, 76 Mark, 2, 35 Mark, 1, 85 Mark, 2, 91 Mark, 2, 08 Mark, das macht eine Wocheneinnahme bei einzelnen von 17, 77 Mark, 22, 60 Mark, 13, 32 Mark, 17, 74 Mark, 13, 31 Mark, 11, 06 Mark, 15, 20 Mark, 14, 08 Mark.
Und das, Herr Staatssekretär, sind Hungerlöhne für Hamburg; das sind Löhne, bei denen die HarnReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
burger Arbeiter thatsächlich dem langsamen Hungertod (0) preisgegeben werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Leute in zehn Wochen nur 15, 20 Mark wöchentlich verdienen, so ist es unmöglich, damit sich selbst, damit die Familie zu ernähren.
Sie werden aus dem ziemlich umfangreichen Material, das mir hier zur Verfügung steht, das ich aber mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit nur in einzelnen Auszügen hier vorführe, ersehen, daß die Angaben, die von den Rhedern, von den Stauern Hamburgs gemacht worden sind, keinesfalls den Thatsachen entsprechen, daß auf der anderen Seite die Angaben, auf welche der Herr Staatssekretär sich stützt, keinesfalls die wahren Thatsachen darstellen.
Der Streik ist genau so begründet wie jeder andere Streik.
Es ist ein Irrthum des Herrn Staatssekretärs, wenn er annimmt, daß dieser Streik unbegründet sei.
Es giebt überhaupt keinen unbegründeten Streik!
(Heiterkeit.)
—Meine Herren, Sie mögen das allerdings vielleicht nicht begreifen.
Versetzen Sie sich in die Lage jener Leute, die da die Arbeit einstellen, die da eine vielleicht jahrelang innegehabte Arbeit aufgeben, die mit Weib und Kind sich wochenlang dem Hunger und Elend preisgeben, Leute, die alles wissen, was ihnen bevorsteht.
Glauben Sie, daß sie unbegründet diesen Schritt thun
glauben Sie, daß sie frivolerweise die Arbeitsstätte verlassen werden
(Zwischenruf.)
—Die Leute sind doch wahrlich keine Hunde; „Hetzen ''kann man doch jedenfalls nur Hunde; denkende, mit ausreichenden Sinnen begabte Arbeiter kann man doch jedenfalls nicht Hetzen.
Sie sind im Irrthum, meine Herren, wenn Sie annehmen, daß irgendwo und irgendwie zu einem Streik gehetzt würde (Widerspruch rechts); und Herr Freiherr von Stumm ist ganz, besonders im (v) Irrthum, wenn er annimmt, daß das „Hamburger Echo ''zu diesem Streik gehetzt hätte.
Gerade das „Hamburger Echo ''hat vom ersten Augenblick an die Erklärung gebracht, daß unter allen Umständen der Frieden herbeigeführt werden solle.
Der Freiherr von Stumm ist leider nicht im Saale anwesend; sonst würde ich ihm empfehlen, daß er einmal den Leitartikel des heutigen „Hamburger Echo ''lese.
Er könnte manches daraus lernen; er würde finden, welche Stellung die Sozialdemokratie gegenüber dem Streik einnimmt.
Es handelt sich bei diesem Lohnkampf in Hamburg aber schließlich auch nicht allein um die Lohnhöhe nach den von mir gemachten Vorführungen werden Sie erkennen, daß die Leute wohl berechtigt sind, höhere Anforderungen zu stellen —; aber im wesentlichen legen die Leute, besonders die Schauerleute, Gewicht darauf, daß eine Arbeitszeitregulirung eintritt.
Sie wollen nicht ihre Körperkraft vollständig verbrauchen lassen, sie wollen nicht Tage und Nächte hintereinander arbeiten.
Wenn n dem neuen Lohntarif bei den Quaiarbeitern am Petersenquai, wenn weiter im Lohntarif der Schauerleute gefordert wird, daß die Arbeitszeit nicht länger als 36 Stunden hintereinander dauern soll (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wenn derartige Forderungen in dem neuen Lohntarif stehen, dann machen Sie sich ein Bild davon, wie die Dinge gegenwärtig liegen.
Man muß sich doch schließlich in die Lage dieser Leute hineindenken: was bleibt denn da von einem Familienleben, wenn die Leute Tag und Nacht außerhalb des Hauses sind
wo bleibt denn da das von Ihnen gerühmte Heim des Arbeiters
Wo soll das alles hinführen
zu welchen Charaktereigenschaften sollen diese Leute schließlich kommen
Man muß sich da doch hineindenken.
Wenn die Arbeiter sagen: wir wollen 534 1 3876 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
() 36 Stunden hintereinander arbeiten, aber darüber darf es nicht hinausgehen —, so ist das doch das Höchste, was man an Anforderungen in Bezug auf die Dauer der Arbeitszeit zu stellen vermag.
Und das steht in diesem Lohntarif, das sind die neuen Forderungen.
Sie wollen eine regelrechte Arbeitszeit haben, sie wollen die Zeit von Morgens 6 bis Abends 6 Uhr als Arbeitstag gelten lassen; sie wollen dann aber, wenn sie veranlaßt werden, länger zu arbeiten, auch einen Lohnaufschlag haben und das muß jeder ihnen zubilligen.
Leute, die solchen Körperanstrengungen ausgesetzt sind, die in dieser Weise sich anstrengen, müssen dann auch eine bessere Ernährung haben: Jede Stunde Ueberarbeit bringt 'dem Arbeiter eine Schädigung an seiner Gesundheit; und man muß doch schließlich verlangen, daß ihm für seine Leistung eine entsprechende Gegenleistung von dem Arbeitgeber gegeben wird.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat in der Sitzung vom 3.
Dezember hier erklärt, daß der Streik durch sozialdemokratische Einflüsse hervorgerufen sei.
Es ist schon an demselben Tag ihm entgegnet worden, daß die sozialdemokratische Partei nicht die geringste Kenntniß davon hatte, daß es zu einem Lohnkampf kommen würde.
Die bekannten sozialdemokratischen Führer in Hamburg waren aufs höchste überrascht, als sie von der Arbeitseinstellung hörten.
Wenn Organisationen bestanden hätten, dann wäre diese Arbeitseinstellung nicht gekommen.
Gerade in Folge der Organisationslostgkeit ist es möglich geworden, daß Leute, die zum Streik aufforderten, bei den unorganistrten Massen Anklang fanden.
Man hat systematisch seit dem Jahre 1890 die Arbeiterorganisationen in Hamburg zu vernichten gesucht.
Ich erinnere Sie an den gewaltigen Kampf im Jahre 1890.
Damals war es auch der Arbeitgeberverband, der die Arbeiter auf das Straßenpflaster warf, der Ausländer, Italiener, Polen (L) und alle möglichen Leute, heranzog, um die Hamburger Arbeiter zu ersetzen.
Derselbe Arbeitgeberverband nicht der Rhederverein ist es, der hier wieder inMtion tritt, der hier wieder genau dasselbe inszeniren will, was er im Jahre 1890 gethan hat.
Man hat systematisch seitens des Arbeitgeberverbandes die Arbeiter zu drangsaliren gesucht.
Da besteht seit dem Jahre 1890 der Arbeitsnachweis der Eisenindustriellen, um eine genaue Kontrolle zu haben, ob der Arbeiter, der sich um Arbeit bewirbt, organisirt ist.
Jeder Arbeiter, dem nur ein Schein anhängt, daß er irgendwie aufrührerischer Natur sein könnte, wie sie das bezeichnen, daß er einer Organisation angehört und für diese thätig ist, wurde ausgeschlossen von der Arbeit.
Ebenso besteht seit dem Jahre 1890 der Arbeitsnachweis der Ewerführerbaase.
Dieser weist den Ewerführern nicht etwa Arbeiter nach, sondern er iebt ihnen nur einen Schein, daß sie die Berechtigung üben, sich Arbeit zu suchen, und es wird jeder Arbeiter, der der Organisation angehört, von der Arbeit ausgeschlossen.
Meine Herren, wenn Sie dann noch einen Grund für den Streik suchen wollen, dann suchen sie ihn hier bei diesen Arbeitsnachweisen, bei diesem Verein der Ewerführerbaase und dem Arbeitgeberverband.
Seit dem Jahre 1890 hat die Drangsalirung der Arbeiter die Massen in Bewegung gebracht, und es wäre, auch wenn wir den guten Willen gehabt hätten, unmöglich gewesen, die Arbeiter in Bewegung zu bringen, wenn nicht das Unternehmerthun selbst Hand ans Werk gelegt hätte, wenn es nicht die Arbeiter zu dem letzten Mittel, zu diesem Streik, getrieben hätte.
Der Herr Staatssekretär hat in der erwähnten Sitzung aber versucht, den Streik ins ungünstige Licht zu setzen.
Denn was hat es für eine Bedeutung, die Ursachen des Streiks auf die Sozialdemokratie zurückzuführen, wenn nicht etwa den Zweck, die Kämpfenden beim großen (0) Publikum in Mißkredit zu bringen
Der Herr Staatssekretär hat uns, Herrn von Elm, Molkenbuhr und mir, den Vorwurf gemacht, daß wir bei diesem Streik betheiligt seien, und daß dadurch erwiesen wäre, der Streik hätte seine Ursache in sozialdemokratischer Agitation.
Ich habe dem Herrn Staatssekretär gegenüber zu erklären, daß wir durch das Reichstagsmandat nicht etwa aufhören, Arbeiter zu sein; und in dem Augenblick, wo die Arbeiter unsere Kräfte brauchen, stehen wir ihnen zur Verfügung, und wenn Leute, wie Kollege von Elm und ich, wenn Leute, wie wir, die wir seit Jahren bemüht sind, die gewerkschaftlichen Organisationen der Hafenarbeiter auszubauen, in dem Augenblick, wo die Arbeiter unserer Kräfte bedürfen, sagen würden: nein, wir müssen im Reichstag sitzen, um die schönen Reden des Herrn Staatssekretärs mit anzuhören —, dann würde man das bei den Arbeitern nicht verstehen, man würde sagen: ihr seid-Präsident: Herr Redner, diese Ausführungen stehen in gar keiner Verbindung mit dem Gegenstände der Tagesordnung.
Legten, Abgeordneter: Ich habe nur auf das erwidert, was der Herr Staatssekretär gesagt hat; denn ich bin in diesem Fall persönlich stark angegriffen seitens des Herrn Staatssekretärs und erörtere nur, welche Gründe mich bewegt haben, hier nicht an den Sitzungen Theil zu nehmen, sondern an der Stelle zu sein, wo ich nach meiner Ueberzeugung nöthiger war.
Der Herr Staatssekretär hat dann des weiteren bemerkt, daß einer der Herren Legten, von Elm und Molkenbuhr auf dem Schuppen des Petersen-Quai der HamburgAmerikanischen Packetdampfschifffahrtsgesellschaft ohne Erlaubniß gewesen und dort die Streikbrecher haranguirt habe.
Diese Information entspricht genau derselben Quelle wie die sonstigen Informationen, die der Herr Staatssekretär er- (v) halten: es ist kein wahres Wort daran, daß der Betreffendeich bin es ja selbst gewesen —, daß ich also die Streikbrecher haranguirt hätte.
Ich habe mit den Streikbrechern auch nicht ein Wort gewechselt.
Einer meiner Begleiter wurde von einem Streikbrecher angeredet, aber nicht etwa zu dem Zweck, daß er den Platz verlassen solle, sondern er bat ihn, falls der Streik beendet sei, dafür zu sorgen, daß er als Streikbrecher seine alte Arbeitsstelle wieder einnehmen könne.
Das ist alles, was geschehen ist, und ich hätte mich keineswegs geweigert, den Platz zu verlassen, wenn nicht ein Polizeibeamter, der genau so wenig da zu suchen hatte wie ich, mich aufgefordert hätte, den Platz zu verlassen die Hamburger Polizei ist nicht der Hausknecht der Hamburg-Amerikanischen Packetfahrtgesellschaft; wenn diese Gesellschaft sich Leute anstellen will, so mag sie es thun; aber sie soll nicht die Hamburger Konstabler, die Polizeibeamten dazu benutzen.
Die eine Information wie die andere, auf die der Herr Staatssekretär sich gestützt hat, entspricht also keineswegs den Thatsachen.
Weiter hat der Herr Staatssekretär erklärt, daß den Streikenden schon in der ersten Woche das Geld ausgehen würde.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär sagen, daß am heutigen Tage in Hamburg beschlossen worden ist, daß die Streikunterstützung um eine Mark pro Kops erhöht werden soll.
(Hört!
hört!
bei den, Sozialdemokraten.)
Sie werden daraus ersehen, daß wir keineswegs so weit sind, den Kampf aus Mangel an Mitteln beenden zu müssen; aber trotz dieses Beschlusses kann ich erklären, daß in dieser Versammlung eine umfangreiche Resolution angenommen worden ist, in der ausgesprochen worden, daß trotz der ablehnenden Haltung des Arbeitgeberverbands und trotz seines Rufens nach schärferen Polizeimaßregeln die Streikenden nach wie vor auf dem Standpunkt stehen, Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
3877 (ä.)
jeden Augenblick die Hand zum Frieden zu bieten, und ein Schiedsgericht anzuerkennen bereit sind, daß es aber nicht etwa Mangel an Mitteln ist, was den Streikenden dazu Veranlassung giebt, sondern die einfache Erkenntniß dessen, was aus dem gewaltigen Kampf sich weiter entwickeln soll.
Ich habe heute noch chie volle Ueberzeugung, daß wesentlich jene Aussperrungen des Jahres 1890 dazu beigetragen haben, den Herd für die Cholera zu schaffen; und dasselbe geschieht, wenn man gegenwärtig wieder aus aller Herren Ländern Streikbrecher heranzieht.
Und was für Leute sind es
Ich könnte Ihnen gleichfalls eine Liste hier vorführen, welcher Art die Leute sind.
Es sind Leute aus dem Gefängniß entlassen worden, die von den Gefängnißdirektoren nach Hamburg hindirigirt und aufgefordert worden sind, sich bei der dortigen Polizeibehörde um Arbeit zu melden derart sind die Leute, die man gegenwärtig nach Hamburg zieht.
Die Zustände auf den Schiffen, auf denen die Streikbrecher untergebracht sind, spotten jeder Beschreibung.
Man ebnet wieder den Boden Hamburgs für eine Epidemie, wie wir sie 1892 gehabt haben.
Das mögen jene Herren bedenken.
Auf unserer Seite, auf der Seite der kämpfenden Arbeiter ist das von vornherein gesagt worden.
Wir wünschen keineswegs, daß derartige Zustände sich wiederholen; wir wünschen, daß dieser Kampf baldmöglichst beendet wird, damit nicht wieder Tausende von Leuten, die sonst zu keiner Arbeit zu brauchen sind, keine Arbeit finden können, in Hamburgs Mauern kommen und uns wieder Zustände bringen, durch die eine neue Epidemie hereinbrechen kann.
Das ist von unserer Seite vom ersten Augenblick an gesagt worden, und das sollen sich die Unternehmer gleichfalls sagen.
Auf Seiten der Arbeiterschaft ist jederzeit erklärt worden: wir wollen den Frieden; sobald unsere Interessen nur im geringsten berücksichtigt werden, werden wir sofort bereit (L) sein, die Hand zum Frieden zu bieten.
Nun, meine Herren, habe ich noch einige Bemerkungen zu denen des Herrn Staatssekretärs bezüglich des Gegenstandes, der zur Tagesordnung steht, zu machen.
(Zwischenrufe.)
Ja, meine Herren, Sie haben ja gehört, daß die Vertreter anderer Parteien unbeschränkt über den Gegenstand, den ich eben behandelt habe, gesprochen haben, und ch hatte keine Veranlassung, mich irgendwie diesbezüglich zu binden.
Der Herr Staatssekretär erklärt, daß die Lohnreduzirung nur insoweit bei dem Lloyd durchgeführt sei, als es nach der Natur der Geschäfte erforderlich war.
Dadurch ergiebt sich aber, daß der Lloyd keineswegs das erfüllt hat, was man bei ihm vorausgesetzt hat.
Der Herr Abgeordnete Barth wird also daraus ersehen, daß wir mit vollem Recht unsere Stellungnahme gegenüber dem Lloyd geändert haben.
Dann weiter hat der Herr Staatssekretär erklärt, daß die farbigen Heizer nur zur Schonung der deutschen Arbeiter angestellt wären.
Meine Herren, daß der Herr Staatssekretär wirklich annimmt, daß der Lloyd von dieser Sentimentalität ausgeht, will ich ja glauben; aber jedenfalls entspricht das nicht den thatsächlichen Verhältnissen.
Warum schont man denn die Leute auf der deutschen Kriegsmanne nicht, wenn die Schiffe in den tropischen Gewässern kreuzen
warum stellt man da nicht farbige Heizer an zum Schutz der Söhne des Vaterlandes
Da thut man das nicht.
Und was man auf der einen Seite nicht für nöthig findet, das wird man auch nicht beim Lloyd für nothwendig finden.
Nein, die Triebfeder für die Einführung der farbigen Heizer ist gewesen, die Löhne möglichst zu drücken.
Und die Folgen haben wir gesehen: sobald der Lloyd mit der Einstellung farbiger Heizer vorging, folgten die übrigen Hamburger Rheder.
Die Löhne wurden reduzirt, und gegenwärtig stehen die Löhne der Seeleute auf einer Höhe,« Ä die absolut nicht ausreichend ist, um einen Menschen zu ernähren.
Es ist dem Matrosen mit 50 Mark Monatsheuer, dem Heizer mit 60 Mark, dem unbefahrenen Trimmer mit 40 Mark absolut unmöglich, eine Familie zu gründen.
Man zwingt mit solchen Löhnen die Leute, unverheiratet zu bleiben; und was Sie immer sagen: ein Familienglück dem Arbeiter schaffen wird durch so geringe Honorirung der Seeleuten absolut unmöglich gemacht.
Die Löhne standen schon einmal auf der Höhe, die gegenwärtig von den Seeleuten gefordert wird; schon einmal hatten die Matrosen 70 Mark, die Heizer 85 Mark, die Trimmer 75 Mark, aber man hat in Folge dieser Konkurrenz des Lloyds die Löhne auch in Hamburg reduzirt und farbige Ersatzmannschaften herangezogen.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, der Lloyd hätte sich bereit erklärt, die farbigen Heizer zu beseitigen ja, jetzt zu beseitigen, nachdem das Unglück einmal hereingebrochen ist; nachdem die Löhne reduzirt sind, nachdem in Folge dieser Lohnreduktion der Kampf in Hamburg ausgebrochen ist, da will man die farbigen Heizer beseitigen.
Es ist wünschenswerth, anerkennenswerth; aber die Verhältnisse, die hierdurch geschaffen worden sind, sind nicht in demselben Augenblick zu beseitigen, wie der Lloyd die farbigen Heizer beseitigen wird.
Dem Herrn Freiherrn von Stumm gegenüber möchte ich noch kurz bemerken, daß, wenn er glaubt, daß die Sozialdemokratie aus der Hölle gekommen sei, ich ihn bei diesem Glauben überhaupt bei seinem Glauben an die Hölle lassen will.
Die Sozialdemokratie ist weder aus dem Himmel noch aus der Hölle gekommen, sondern ist ein Produkt der Entwicklung der Wirthschaftsverhältnisse, der gesellschaftlichen Zustände.
Wenn Freiherr von Stumm auch hier aufs neue erklärt, daß, wenn dieser Streik in Hamburg verloren ginge, damit die Sozialdemokratie den schärfsten Schlag (v) erhielte, so wollen wir ihn auch bei diesem Glauben lassen.
Sie wird weder dadurch, daß die Arbeiter unterliegen, noch durch irgend welche anderen, von Ihrer Seite getroffenen Maßnahmen in ihrer Fortentwicklung gehemmt werden.
Sie wird ihren revolutionären Charakter behalten (aha!)
sie wird sich nicht zu einer Reformpartei entwickeln.
Das kann sie nicht, das darf sie nicht.
Sie wird ihren revolutionären Charakter behalten, und sie wird fortleben trotz Ihrer Maßnahmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hahn.
vr.
Hahu, Abgeordneter: Meine Herren, unser Herr Präsident hat bei der ersten Lesung der Dampfersubventionsvorlage eine große Liberalität geübt, indem er gleichzeitig den Hamburger Streik hier besprechen ließ.
Würde der Herr Präsident haben ahnen können, wie das von jener Seite ausgebeutet werden würde, so dürste er vielleicht kaum so entgegenkommend gewesen sein.

1 (Zuruf links.)
Präsident: Den Ausdruck „dumme Redensart ''muß ich entschieden rügen.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Dieser Ausdruck steht auf der Höhe der Ausführungen, mit denen der Herr Vorredner seine Rede schloß, und hat mich bei jenen Herren nicht sonderlich verwundert.
Es ist am ersten Tage der Generaldebatte mehrfach von hier aus betont worden, daß man nicht über den Hamburger Streik sprechen wolle, und auch ich habe das gesagt; ich werde aber zu meinem Bedauern genöthigt, gleichwohl auf die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners zu antworten.
534 3878 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
() Die Ausführungen des Herrn Vorredners waren in mehr als einem Punkt der schärfsten Kritik bedürftig.
So sprach er z.
B. von den Löhnen, die nicht bezahlt worden seien für die Tage, an denen ein Arbeiter seine Arbeit nicht gethan hätte.
Der Unternehmer muß aber doch die Löhne für das ganze Jahr für eine Arbeitskraft berechnen.
Wenn ein Arbeiter 1, 2 oder 3 Monate krank ist, so wird das gewiß auch dem Unternehmer außerordentlich leid thun; deswegen von geringen Löhnen für einen einzelnen Arbeiter zu sprechen, dürfte aber wahrhaftig nicht angebracht sein.
Nun ist heute von den Sozialdemokraten wieder gesagt: es giebt keinen unbegründeten Streik.
Ja, wohin sollen wir denn dann kommen
Damit werden Sie dann nie aufhören, Unfrieden zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu säen.
Das widerspricht schreiend dem Wort vom Frieden, das eben von Ihrer Seite gesprochen worden ist.
Meine Herren, ich freue mich, daß zum Schluß der Vorredner offen und freimüthig anerkannt hat: die Sozialdemokratie wird ihren revolutionären Charakter behalten, sie wird keine Reformpartei werden.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Singer fragt mich, wo das jemals bestritten worden ist.
Ich habe in mancher Versammlung im Lande gehört, wie man versuchte, das Wort „Revolution ''anders auszulegen, als es bis jetzt ausgelegt worden ist, als ob darunter nur eine wohl angebrachte, durchaus nicht unberechtigte Bestrebung der Reform zu verstehen wäre.
Im Lande in den Gegenden, wo Sie sich Ihrer Sache nicht sicher sind, Pflegen Sie das Wort „Revolution ''so auszulegen, als das, was in dem Mund anderer Leute das Wort „Reform ''bedeutet.
Das ist mir sehr oft im Lande in Versammlungen passirt, vielleicht auch manchen anderen Herren.
Wir nehmen aber die (L) Interpretation als authentisch, die Sie hier geben.
Ich glaube auch nicht, daß der Herr Abgeordnete Singer es so wird machen wollen, wie ich das aus den Volksversammlungen charakterisirte.
Sie bekennen sich also als echte Revolutionäre; es freut mich, daß das hier vor dem ganzen Lande von Ihnen anerkannt wird.
Wir aber stehen auf einem ganz anderen Standpunkt, auf dem der Reform, nicht auf dem der Revolution.
Für jede Reform ist es aber die erste Vorbedingung, daß Zucht und Ordnung aufrecht erhalten werden.
(Sehr gut!)
Von diesem Standpunkt aus beurtheilen wir auch den Hamburger Streik wobei ich mich im übrigen in den dortigen Kampf zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern im einzelnen nicht einmischen will und kann.
Wir sind hier nicht derartig über Hamburger Lohnverhältnisse orientirt, daß wir die einzelnen hier zu Hunderten vorgetragenen Ziffern der gezahlten Löhne beurtheilen könnten.
Herr von Boetticher führte die Löhne vieler hochbezahlter Arbeiter an; von sozialdemokratischer Seite wurden die Löhne verhältnißmäßig geringer bezahlter Arbeiter angeführt, und die diesen bezahlten Löhne wurden als Hungerlöhne bezeichnet.
Ja, in jeder großen Stadt, auch in Berlin, haben Sie gut, weniger gut und ganz miserabel bezahlte Arbeiter; das werden Sie noch auf Jahrzehnte hinaus nicht aus.
der Welt schaffen.
Aber es ist verkehrt, aus solchen Ziffern einzelne herauszugreifen, je nachdem man sie gebrauchen kann, um damit zu operiren.
Wir halten dagegen an der sozialen Reform fest und daran, daß wir uns der Mittel bedienen, die wirklich zu einer Reform führen.
So habe ich zu meiner außerordentlichen Freude gehört, daß der Lloyd die 120 Farbigen, die er noch auf seinen Schiffen hat, nicht weiter behalten will.
Ich habe es vom vaterländischen Standpunkt aus bedauert, daß Farbige als Trimmer (0) und Heizer auf seinen Schiffen arbeiten.
Ich gebe Herrn Jebsen Recht, daß auf Schiffen, die jahrelang, vielleicht 10 Jahre, in den chinesischen Gewässern sich befinden, es angebracht sein mag, chinesische Heizer zu nehmen.
Hätte sich der Lloyd nur daraus beschränkt, so würde man ihm keinen Vorwurf machen; aber es wurden auch Farbige eingestellt in Fällen, wo sie den Weißen Konkurrenz machten.
Doch ich will darüber mit dem Lloyd nicht rechten, sondern ich freue mich, daß er jetzt entschlossen ist, den Sozialdemokraten diesen Klagepunkt zu nehmen.
Was die Löhne anlangt, die den Hamburger Hafenarbeitern bezahlt werden, und die hier als theilweise recht hohe bezeichnet sind, so will ich demgegenüber nur auf einige Gehaltssätze der Schiffsoffiziere eingehen.
Wie sind diese gegenüber der nicht qualifizirten Schiffsmannschaft bescheiden gestellt!
Der Lloyd bezahlt den ersten Offizieren 150 Mark, 165 Mark, 180 Mark pro Monat nach resp.
1-, 1 2- und 2 jähriger Dienstzeit auf Schnelldampfern, resp.
nach 1-, 2 z- und ckjähriger Dienstzeit auf Postdampfern.
In demselben Verhältniß werden bezahlt die zweiten Offiziere mit 125 Mark, 135 Mark und 145 Mark, die dritten mit 100 Mark, 105 Mark und 115 Mark, die vierten mit 80 Mark, 85 Mark, 90 Mark.
Diese Leute haben doch viel Geld ausgegeben, um überhaupt Offizier zu werden: sie haben eine höhere Schule besucht, dann die Navigationsschule und haben danach noch jahrelang auf eine Offizierstelle gewartet.
Sie werden aber finden, daß diese Leute im allgemeinen mit ihrer Lage zufrieden sind und sich schon freuen, wenn die Gesellschaft, bei der sie in Lohn und Brod stehen, ihnen aus freien Stücken Aufbesserungen zu Theil werden läßt.
Klagen, wie sie aus Arbeiterkreisen vielfach laut und hier so scharf vertreten werden, wie das von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) geschieht, werden Sie aus diesen dem Mttelstande angehörenden (v) Kreisen niemals hören.
(Sehr richtig!)
Es könnte sich wirklich die Arbeiterschaft Deutschlands an dem Mittelstände vielfach ein Beispiel nehmen, der sich auf vielen Erwerbsgebieten in einer weit schwierigeren Lage befindet als die Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!)
Der Mittelstand aber kann nicht daran denken, sich zu organisiren wie die Arbeiter, er scheut sich, sich zu Thron und Altar in Gegensatz zu setzen.
(Sehr gut!)
Wenn jemand Anspruch darauf hat, daß die Gesetzgebung sich seiner annimmt, so hat ihn viel mehr der Mittelstand als diejenigen Arbeiter, welche durch Sie im Reichstag vertreten zu sein wünschen.
Ich will aber nicht länger beim Hamburger Streik verweilen, in der Annahme, daß der Herr, der nach mir sprechen wird, sich mit derselben Beschränkung bescheiden wird.
Ich will dafür auf den Gegenstand unserer Vorlage noch mit einigen kurzen Worten zu sprechen kommen.
Die Debatten haben, soweit sie den Gegenstand der Tagesordnung selbst betrafen, doch nach vielen Richtungen hin Aufklärungen gegeben.
Es ist uns allen erfreulich gewesen zu hören, was Herr Dr. Barth über die Stellungnahme der Sozialdemokratie 1885 bei der ersten Dampfersubventionsvorlage mitgetheilt hat, und auch, was der Herr Abgeordnete Frese an Einzelheiten über den Bremer Handel uns dargelegt hat.
Nicht weniger sind wir Herrn Dr. Hammacher dankbar für die vielen vortrefflichen Ausführungen, die er gemacht hat.
Ich möchte mich auf Grund dessen an die rechte Seite des Hauses wenden und sie bitten, ihre Befürchtungen fallen zu lassen, die sie dem Lloyd gegenüber augenscheinReichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
3879 M lich hegt.
Da hat man dem Lloyd vorgeworfen, als ob er auf die vaterländische Volkswirthschaft nicht die nöthige Rücksicht nähme und zu viel landwirthschaftliche Produkte aus dem Ausland importirte, auch bei der Verpflegung der Mannschaften nichtdeutsches Fleisch verwende.
Ich bin ja der erste gewesen, der auf die Verwendung des australischen Fleisches durch den Lloyd aufmerksam gemacht hat.
Es macht mir nun eine besondere Freude, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten noch ein paar Sätze aus einem heute eingetroffenen Brief meines Gewährsmannes verlesen zu können, aus dessen früheren Mittheilungen ich schon vor zwei Tagen einige Sätze vorlas.
Herr Harrje in Schiffdors schreibt mir: Im Verfolg meiner Mittheilung, betreffend den Norddeutschen Lloyd, habe ich Ihnen noch zu berichten, daß der Lloyd dieser Tage angeordnet hat, für seine sämmtlichen Dampfer nur deutsches Fleisch zu verwenden.
Daß der Lloyd nur der Noth gehorcht, nicht dem eigenen Triebe, ist ja klar; aber es ist doch anzuerkennen, daß der Lloyd jetzt einlenkt.
Ich glaube, daß die handelspolitischen Debatten hier im Reichstag ihren Eindruck auf den Lloyd nicht verfehlt haben, und daß die Direktion des Lloyd sich dessen bewußt sein wird, daß sie an der Spitze eines großen nationalen Unternehmens steht, an dessen Aufrechterhaltung das ganze deutsche Volk betheiligt ist, und daß eine solche Ehrenstellung der heimischen Produktion gegenüber auch Ehrenpflichten auferlegt.
Im Interesse des deutschen Außenhandels ist es durchaus nöthig, daß sich an der Unterweser eine Seeschifffahrt erhält, die der Seeschifffahrt an der Unterelbe sich ebenbürtig an die Seite stellt und die Konkurrenz mit ihr aushalten kann.
Die preußische Staatsregierung hat nun ihrerseits nicht das gethan, was sie thun konnte, (L) um die Schifffahrt von der Unterweser in die Lage zu bringen, mit der von der Unterelbe erfolgreich zu konkurriren.
Wir haben heute noch keine direkte Bahnverbindung durch eine Vollbahn von Berlin nach Geestemünde, und das ist ein Unglück, wenn Sie bedenken, daß Geestemünde der nächste eisfreie Hafen an der Nordsee ist.
Es muß uns ferner daran liegen, für den überseeischen Schnellverkehr nicht allein auf Hamburg angewiesen zu sein, sondern auch die Unterweserhäfen dafür zur Verfügung zu haben.
Wie wirksam das sein kann, haben uns die Ereignisse der letzten Wochen gezeigt, wo es in Bremen sehr bald zu einer Einigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitern kam, während sich die beiden Gruppen in Hamburg noch feindlich gegenüberstehen.
Ich hoffe, daß bei eingehender Prüfung der Vorlage in der Kommission es auch der rechten Seite des Hauses möglich sein wird, ihre Bedenken gegen dieselbe fallen zu lassen.
Wenn überhaupt die Vorlage einen so schwierigen Stand hier im Hause gehabt hat, so kommt das in erster Linie von der so überaus mangelhaften Begründung, die ihr beigegeben wurde, und ich möchte wünschen, daß der Herr Staatssekretär von Boetticher ähnliche Vorlagen, wenn er sie einbringen sollte, in geschickterer Weise wird begründen lassen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Elm.
von Elm, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat soeben davon geredet, daß die Redefreiheit unsererseits in ungehöriger Weise ausgebeutet wäre.
Ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß diejenigen von uns, welche heute das Wort ergreifen, persönlich von dem Herrn Staatssekretär vor einigen Tagen angegriffen sind, und ich möchte Herrn Dr. Hahn daran erinnern, daß er in der Debatte selbst schon zum zweiten Mal geredet hat.
Wenn also von einer Ausbeutung der Redefreiheit die Rede ist, dann ge- (0) schieht dies eher von jener als von unserer Seite.
Ich beabsichtige keineswegs, die Redefreiheit besonders in Anspruch zu nehmen; ich könnte allerdings, gestützt auf ein sehr umfangreiches Material, hier noch vielleicht zwei Stunden über den Gegenstand reden und die Listen der Unternehmer zerpflücken von A bis Z. Da jedoch die Zeit so weit vorgeschritten ist, werde ich nur einige wenige Punkte hervorheben.
Der Herr Minister von Boetticher hat zunächst auf die Liste von Röver hingewiesen.
In derselben sind ja kolossale Verdienste angeführt!
Ich habe mit diesen Leuten persönlich gesprochen, und die sagen, es sei ganz unmöglich, daß diese Löhne erzielt werden können; denn wenn sie den ganzen Tag arbeiteten und regelmäßig 5 Ueberstunden dazu das ist die längste Arbeitszeit bei Röver —, dann würden sie immer nur 6, 70 Mark verdienen.
Wenn Sie das mit 312 Tagen multipliziren, ergiebt dies 2090, 40 Mark; angegeben sind aber 2548, 80 Mark.
Ich bitte Sie nun aber, zu bedenken, daß es ganz unmöglich ist, daß jemand tagein, tagaus 17 Stunden hintereinander derartige schwere Arbeit verrichtet; das kann kein Mensch.
Dazu kommt, daß Herr Röver nur einen ganz geringen Theil seiner Leute veröffentlicht hat, nur den einen Gang, die sogenannten festangestellten Leute, während er den zweiten und dritten Gang vollständig unberücksichtigt gelassen hat.
Dasselbe ist der Fall bei der Liste von Slomann.
Bei dieser sind 40 Leute angegeben, und dabei beschäftigt der Mann 400 bis 500.
Warum veröffentlicht die Firma Slomann nur diese 40 Leute
Wenn sie uns einen wirklich wahren Einblick in die Verhältnisse geben wollte, dann hätte sie doch den Verdienst sämmtlicher Arbeiter angeben müssen.
Nach derartigen Listen kann man sich doch absolut nicht richten.
1.
1 (v) Ich habe hier die Aufstellung eines Mannes, der mir noch am gestrigen Tag bestimmte Angaben über seinen Verdienst bei Slomann gemacht hat.
Derselbe arbeitete 1895 271 Tage L Mark 4, 20.

1 Mark 1138, 20 6 Nächte L Mark 5, 40.

1 „132, 40 42 halbe Nächte L Mark 2, 70 1 „1113, 40 114 Ueberstunden L 50 Pfennig —1 „157, das macht einen Gesammtverdienst von Mark 1341, —.
Ich bitte Sie nun, aber wohl zu beachten: welche Arbeitsleistung steckt darin
Wieviel Ueberstunden hat der Mann gemacht, und wieviel Nächte hat er gearbeitet
Sie werden wohl zugeben, daß das kein übermäßig hoher Lohn ist, den er dafür erhalten hat.
Aus der von Slomann veröffentlichten Liste ist nicht die Arbeitszeit, weder die Nacht- noch Ueberstundenzahl, ersichtlich.
Die in der Liste verzeichnete Nummer 25 mit 2409, 20 Mark sowie Nummer 38 mit 2537 Mark Verdienst, sind überhaupt keine Schauerleute, sondern Vizen.
Das ist doch nicht reell, so tendenziös gefärbte Lohnlisten aufzustellen, um damit die Welt glauben zu machen, als wenn die Schauerleute derartig hohe Löhne erhielten.
Was die Hilfsarbeiter anlangt, so stehen diese sich stets schlechter als die sogenannten festen Arbeiter.
Wirklich feste Arbeiter giebt es in diesem Gewerbe überhaupt nicht; es giebt nur sogenannte feste Arbeiter, welche bei Vergebung der Arbeit bevorzugt werden, dann kommt der zweite Gang, der dritte u. s. w. Ferner sagte der Herr Vorredner ebenfalls Herr von Stumm daß die Leute in ihrer freien Zeit doch noch einen Nebenverdienst erzielen könnten durch anderweitige Arbeit.
Das können nur Leute behaupten, die nicht wissen, wie die Sachen im Hafen vor sich gehen.
Die Leute müssen stets und ständig parat stehen, sie müssen häufig Gott weiß wie lange warten, bevor sie 3880 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
() anfangen zu arbeiten.
Wie sollen sie da irgend einen Nebenverdienst haben könnm.
Abgesehen von den sonstigen sozialen Verhältnissen, liegt dies schon in der Natur des Berufs, da sie zur Verfügung stehen müssen, sobald die vermuthliche Ankunft des Schiffes gemeldet ist.
Einen ferneren sehr interessanten Beitrag zur Charakteristik des Werthes der von den Herren Arbeitgebern veröffentlichten Lohnlisten besitze ich in den genauen Angaben eines Gewährsmannes über diejenige des Stauers Edler.
Derselbe hat zunächst bei seinen Angaben in den „Hamburger Nachrichten ''in den Lohn eingerechnet, was die Arbeiter an Fährgeld und Auslagen erhalten haben.
Er bezahlt seinem Vize 5, 50 Mark Lohn per Tag.
Wenn dieser nach den Angaben des Stauers nun aber durchschnittlich pro Tag 5 Mark 98 Pfennig verdient haben soll, ja, wie ergiebt sich das
woher kommen die 48 Pfennig mehr
Wenn der Mann Auslagen für die Zurückbeförderung von Geschirr u. s. w. zu machen hat, ist es korrekt, ihm das als Lohn zu buchen und dann der Oeffentlichkeit gegenüber damit zu prahlen
In der Liste befindet sich ferner folgender Fall: Christian Niemann hat für 297 Tage 6 Stunden Arbeit 985, 30 Mark verdient, C. A. Dreier für 201 Tag 5 Stunden, also 96 Tage weniger, 996, 60 Mark.
Das muß doch unter allen Umständen verkehrt sein, daß einer, der 96 Tage weniger arbeitet, mehr verdient als der andere; das ist ja gar nicht denkbar.
Außerdem hat der Stauer unter die Schauerleute die sogenannten Donkeyleute mit eingerechnet.
Bedauerlicherweise im Hinblick auf seine autoritative Stellung hat sich der Herr Staatssekretär, wie seine ganze Darstellung ergiebt, in vollständig einseitiger Weise seine Informationen beschafft.
Es wäre nach meinem Dafürhalten richtiger gewesen, daß man nicht nur die Rheder fragt, sondern auch die Arbeiter, und es wird weiter nothwendig sein, wenn man die Löhne der Arbeiter anführt, auch einmal wenigstens den Versuch (L) zu machen, uns anzugeben, wieviel denn Mi Stauer und ein Rheder verdient.
Meine Herren, es ist hier von den armen Rhedern schon geredet worden.
Deren Geschäft soll wenig rentabel sein, sie sollen wenig Dividende haben.
Ich will nur darauf hinweisen, daß die bezüglichen Veröffentlichungen nicht stimmen, insofern als man einfach die Anschaffung der neuen Schiffe nicht mit in Rechnung gestellt hat.
Worauf es für mich wesentlich ankommt, ist, Ihnen einmal vorzuführen, wieviel ein Stauer verdient.
Ich habe hier Angaben, unterschrieben von einem Gewährsmann, den ich jedoch nicht nennen werde; denn ich weiß, wenn ich ihn neunen würde, könnte es ihm ebenso gehen, wie es seinerzeit Herrn Steinert in Bremerhaven gegangen ist, der im Reichstag vom Genossen Bebel genannt wurde und nachher ausgewiesen worden ist.
Mein Gewährsmann würde ohne Zweifel auch derartig gemaßregelt werden.
Seine Angaben sind aber unter allen Umständen korrekt.
Es handelt sich um den Verdienst eines ganz kleinen Stauers, der nur durchschnittlich 25 sogenannte feste Leute beschäftigt.
Ein Gang mit 7 Mann befördert 125 Tons.
Der Stauer erhält per Tonne 60 Pfennig, das macht 75 Mark.
Die Leute erhalten, ich bemerke, daß das Salpeterschiffe sind, die hier in Frage kommen, weil es eine gesundheitschädliche Arbeit ist, einen Tagelohn von 4, 80 Mark und 20 Pfennig Fahrgeld, also 5 Mark.
Er hat also zu zahlen: 6 Mann a 5 Mark gleich 30 Mark, 1 Vize 5, 70 Mark, für Donkey und Mann 17 Mark, zusammen 52, 70 Mark.
Rechnen wir noch dazu, daß er für Geschirr und sonstige Ausgaben 1, 30 haben soll, so ergiebt das 54 Mark.
Wenn Sie diese 54 Mark Auslagen von 75 Mark abziehen, so bleiben also 21 Mark; diese 21 Mark hat er verdient mit 7 Leuten, das macht pro Mann einen Verdienst von 3 Mark.
25 Mann beschäftigt er durchschnittlich, macht 75 Mark.
Nun sind in seinen Listen nur 283 Arbeitstage im Jahr als Maximum angegeben, wir (6) wollen also auch diese als Grundlage unserer Berechnung nehmen.
283 Tage ä 75 Mark Verdienst ergiebt im Jahr einen Gesammtverdienst von 21 225 Mark (hört!
hört!
links), die der Betreffende bei den Segelschiffen hat.
Nun aber löscht dieser Mann nicht nur Segelschiffe, sondern er hat alle Monat wenigstens einen großen Dampfer.
Ich habe hier die Berechnung von einem Dampfer, ich will ihn auch nennen, es ist der „LiüKbt daebslor ''.
Dieser sehr große Dampfer hat einen Tonneninhalt von 11500 BombayTons; für die Tonne erhält der betreffende Stauer 40 Pfennig, macht 4600 Mark, außerdem Vergütung für Leichtern in Brunshausen 700 Mark, sind 5300 Mark.
Gerade bei diesem Dampfer habe ich die ganz genaue spezielle Aufstellung über die zur Löschung nothwendige Arbeitszeit.
Der betreffende Herr Stauer wird die Richtigkeit der Angabe nicht bestreiten.
Es wurde gearbeitet 355 Tage L 4, 70 gleich 1668, 80 Mark, 120 Nächte L 5, 50 gleich 660 Mark.
Nehmen wir, hochgerechnet, er soll an sonstige Auslagen, Geschirr u. s. w. 100 Mark haben, so macht das zusammen für seine Auslagen 2428, 50 Mark.
5300 Mark Einnahmen, 2428, 50 Mark Ausgaben ergiebt netto einen Verdienst von 2871, 50 Mark.
Da nun nicht alle Schiffe gleichen Tonneninhalt haben, nehmen wir nur an, der Stauer solle bei Löschung eines Dampfers 2000 Mark im Monat verdienen, das macht für 12 Monate 24000 Mark.
Bei den Salpeterschiffen hat er 21000 Mark verdient, außerdem hat dieser Stauer noch vier Donkeys im Betrieb, mit denen er wenigstens pro Mann und Tag 5 Mark verdient, macht pro Tag 20 Mark, 300 Tage gerechnet also rund 6000 Mark.
Die drei angegebenen Pöste zusammengerechnet, ergiebt einen Gesammtverdienst von jährlich 51000 Mark.
Meine Herren, das Faktum steht fest, daß er bei Löschung eines großen Schiffes noch mehr an dem Mann verdient, als was er ihm bezahlt, (v) Diese Arbeiter haben mir dies von Anfang an gesagt; ich habe es ihnen nicht geglaubt, ich habe gedacht, sie verstehen es nicht richtig, bis ich am gestrigen Tage einen vollständig zuverlässigen Beweis erhielt, daß das thatsächlich der Fall ist.
Bei uns in Hamburg ist allgemein bekannt, daß die Stauer in wenigen Jahren sämmtlich reich werden.
Der Hauptstauer ist vielfacher Millionär in kurzer Zeit geworden.
Wenn die Stauer wollten, dann könnten sie von ihrem Verdienst das, was die Schauerleute fordern, ohne weiteres bezahlen und würden dabei immer noch ein gutes Geschäft machen.
So steht die Sache, und es ist deshalb um so mehr bedauerlich, daß mit derartigen unredlichen Mitteln gekämpft wird, daß man tendenziöse Darstellungen über Arbeiterlöhne an die Oeffentlichkeit bringt, um den Arbeitern die Sympathien des Publikums zu rauben in Hamburg hat das nichts genützt.
Ich war gestern in Hamburg und habe mit Arbeitern gesprochen.
Was haben sie mir gesagt
Es ist empörend, daß derartig falsche Angaben über unsere Löhne veröffentlicht werden; man stellt uns ja direkt als Schwindler hin; wir haben unsere Angaben ehrlich und treu gemacht gegenüber der Steuerbehörde, und jetzt kommen unsere Arbeitgeber und behaupten, daß wir derartige Löhne verdienen, wo es thatsächlich nicht der Fall ist.
Meine Herren, gehen Sie unter unsere Arbeiter, blicken Sie in ihre treuen, ehrlichen Augen, und Sie werden mir zugeben: lügen thun diese Leute nicht; sie sind nicht höflich, sie sind mitunter grob, ehr grob sind sie, sie schmeicheln niemandem, aber was o ein Mann sagt, das gilt nach dem alten Grundsatz: „ein Manu, ein Wort ''.
Ich habe Hochachtung vor der Arbeiterschaft, die sich in diesem Kampfe so glänzend, so musterhaft benimmt, so ruhig dasteht und trotz alledem, was dort gehetzt wird und jedenfalls schlimmer gehetzt Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896.
3881 lA) wird von gegnerischer Seite als von Seiten der Arbeiter, dabei stets ihre Ruhe bewahren und ruhig die Dinge sich weiter entwickeln lassen.
Der Herr Staatssekretär hat das Ende des Kampfes als nach seiner Meinung in kurzer Zeit bevorstehend hingestellt; er glaubt ja, er würde jedenfalls schon in acht Tagen vollständig erledigt sein, da würden die Arbeiter, durch den Hunger getrieben, sich den Rhedern und Stauern zu Füßen werfen.
Das wird nicht der Fall sein, glauben Sie das nicht.
Es ist diesmal etwas anderes eingetreten, von dem man vorher gar keine Ahnung hatte.
Meine Herren, es ist hier der Ausdruck „Protzenhastigkeit ''besonders getadelt worden, aber ich kann Ihnen nur sagen, daß in Hamburg nicht allein die Arbeiter sagen: das ist eine Protzenhastigkeit, daß man das Schiedsgericht abgelehnt hat, das sind auch die Bürger Hamburgs, und die Bürger Hamburgs stehen hinter uns in diesem Kampfe.
Glauben Sie, daß wir im Stande gewesen wären, ohne fremde Hilfe in kurzer Zeit uns diese kolossalen Summen zu verschaffen, wenn nicht die Bürger hinter uns standen
Meine Herren, die Arbeiter verdienen nicht so viel, um so große Summen ausgeben zu können!
Eine große Anzahl hat ihre kleinen Ersparnisse in den Sparkassen gekündigt, um es für die Streikenden zu opfern.
Viele Leute aus dem Bürgerstande erklärten ohne weiteres: jetzt, wo das Schiedsgericht abgelehnt ist, wo man den Streik zu einem Rachekampf seitens der Arbeitgeber gemacht hat, jetzt gehört unsere Sympathie den Arbeitern.
Meine Herren, Sie wollen das zu einem Parteikampf stempeln, es ist nichts weniger als ein Parteikampf.
Es ist auch nicht von unserer Seite gehetzt worden, wie Sie sich ausdrücken.
Mein Name ist mit dem Streik in Verbindung gebracht worden; ich habe vor Ausbruch des Streiks in einer Versammlung der Hafenarbeiter geredet und dieselben zur Organisation aufgefordert und extra be (L) tont, wie ich dies in meinen Reden stets thue, daß nicht Streiks, sondern die Verhütung derselben Aufgabe der Organisation ist.
Dann bin ich nur so weit betheiligt gewesen, daß nachher, als ein Schiedsgericht gebildet werden sollte, der Herr Senator vr.
Hachmann sich an mich, den Sozialdemokraten, wendete und mir das Schreiben, den Vorschlag zur weiteren Veranlassung gegenüber den Arbeitern, übergab.
Meine Herren, daß der Herr Senator Dr. Hachmann, daß der Präses der Bürgerschaft Sigmund Hinrichs und auch Herr vr.
Noack, der Vorsitzende des Gewerbegerichts, sich an meine Person, an einen Sozialdemokraten, wendet, zeigt doch, daß diese Leute uns nicht für Hetzer halten können.
Das gerade Gegentheil ist dadurch erwiesen.
Wenn ich ein Hetzer wäre, würden sich doch diese Personen nicht an mich gewendet haben, damit ich eine Einigung zu Stande bringe und die kämpfenden Parteien zusammenführen helfe.
Und wir waren ehrlich in diesem Sinne bestrebt, die Arbeiter meinten es ehrlich.
Meine Herren, 12 000 Männer standen dort zusammen, erhoben ihre Hand wie zum Schwur und erklärten: wir wollen den Frieden, wir wollen nicht den Kampf bis aufs Messer.
Dann kam die kleine Schaar der Unternehmer und erklärte: die Macht muß hier entscheiden, keine Einigung, kein Friede!
Ist das nicht der Gipfel der Protzenhaftigkeit, wenn die Gesammtinteressen der Hamburger so rücksichtslos geschädigt werden, wie es thatsächlich geschehen ist
Wer leidet darunter
Der Hamburger Handel und Hamburgs Bürger, nicht nur die Arbeiter allein.
Mit jedem Tage wird die Kalamität eine größere und was wird erreicht werden, wenn die Arbeitgeber in diesem Kampfe die Arbeiterschaar unterdrückt, wenn sie wieder im Stande sind, ihr den Fuß auf den Nacken zu setzen
Die Herren haben in ihrer Darstellung behauptet, es geschehe alles im Interesse des sozialen Friedens.
Ein schlimmeres Wort man kann wohl sagen: ein dümmeres Wort ist wohl nie gesprochen (0) worden.
Den Kampf bis aufs Messer proklamiren und dabei vom sozialen Frieden schwätzen, das ist doch eine unerhörte Frivolität.
Wenn der Kampf wirklich zu Ungunsten der Arbeiter entschieden wird ich bin allerdings vom Gegentheil überzeugt—, was dann
Glauben Sie denn, daß diese Leute nun so ruhig sich alles gefallen lassen werden
Im Gegentheil!
Sie werden bestrebt sein, gerade weil in ihnen das Gefühl des Hasses und der Bitterkeit besteht, in kurzer Zeit den Kampf mit oder ohne Organisation wieder aufzunehmen.
Das wird die Folge sein, und wir haben so den Krieg ohne Unterlaß.
Gerade bei diesem Fall wäre Gelegenheit geboten, etwas vernünftiges zu Stande zu bringen, und es würde ein Beispiel für ganz Deutschland gewesen sein, endlich einmal hier eine andere Richtung einzuschlagen.
Ist es denn wünschenswerth, daß Arbeitnehmer und Arbeitgeber diesen Kampf stets bis aufs Messer führen, daß der eine Theil schließlich unterliegen muß
Ich meine doch, es ist das Unerhörteste, derartige Grundsätze zu proklamiren.
Wir stehen nicht auf diesem Standpunkt.
Gestern haben die Arbeitgeber abermals den Vorschlag eines Schiedsgerichts abgelehnt.
Herr Legien hat Ihnen gesagt, was heute Morgen die Arbeiter beschlossen haben.
Dieselben erklärten ''daß sie nach wie vor die Hand zum Frieden bieten, daß das, was behauptet worden, daß, wenn die Arbeitgeber ein Schiedsgericht annehmen, die Arbeiter im Frühjahr wieder streiken würden, einfach Unsinn ist, daß sie gar nicht daran denken, sobald das Vereinbarte nur gehalten wird, in kurzer Frist gleich wieder zu streiken, daß es auch für sie von Vortheil ist, wenn sie in dauernde Verhältnisse eintreten.
Ich bedaure unendlich, daß dieser Kampf mit derartiger Bitterkeit geführt wird.
Achtung werden die Arbeiter dadurch nicht vor den Arbeitgebern bekommen, wenn dieselben derartige tendenziöse Darstellungen in die Oeffentlichkeit bringen.
Die Hamburger Arbeiter kämpfen treu und redlich mit ehrlichen Waffen.
Das Koalitionsrecht ist ihnen gewährleistet; sie haben das Recht, die Arbeit einzustellen.
Weiter haben sie nichts gethan.
Lüge und Verleumdung verabscheuen die Arbeiter, und ich hoffe gerade im Interesse der Wahrheit und der Gerechtigkeit, daß dieser Kampf diesmal zu Gunsten der Arbeiter entschieden wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler hat beantragt, diesen Gegenstand der Tagesordnung an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich werde darüber die Abstimmung herbeiführen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Dr. Schaedler zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gegenstand der Tagesordnung, nämlich die Dampfersubventionsvorlage, ist an die Budgetkommission verwiesen.
Ich schlage vor, noch den nächsten Gegenstand der Tagesordnung zu erledigen, nämlich: nochmalige Abstimmung über die aus Veran 'laffung der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs in der gestrigen Plenarsitzung angenommene Resolution der XII.
Kommission (Nr.
440ä der Drucksachen).
Dieselbe lag gestern nicht gedruckt vor, die Abänderung beruhte auf einem handschriftlichen Antrag.
Die Resolutton lautet jetzt, wie auf der Tagesordnung angegeben: Es wird die Erwartung ausgesprochen, daß das Wasserrecht mit Einschluß der Vorschriften über Bewässerung und Entwässerung für das Deutsche Reich baldthunlichst einheitlich geregelt werde.
3882 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1896. c) Ich ersuche diejenigen Herren, welche dieser Ziffer 8 der Resolutton HI, wie sie hier gedruckt vorliegt, ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 8 ist angenommen, und damit ist die ganze Resolution lll in allen Theilen nunmehr angenommen, was ich konstatire.
Jetzt schlage ich Ihnen vor, unsere Verhandlungen zu vertagen und die nächste Sitzung zu halten am Montag den 14.
Dezember Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnungdritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeß- (L) ordnung, auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Lesung auf Nr.
587 der Drucksachen, mit den Anträgen Nr.
601, 605 und 609.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags von Massow und von Herder wünschen aus der Budgetkommission zu scheiden.
Ich veranlasse die 3. und 4.
Abtheilung, die erforderlichen Ersatzwahlen heute unmittelbar nach der Sitzung vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.