Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Bindewald und Herbert.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Timmerman für 2 Tage.
Für längere Zeit suchen um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Birk für 14 Tage, Kröber (Bayern) für 6 Wochen wegen Krankheit; Rembold für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte.
Da diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen wird, so erkläre ich dieselben für bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Freiherr von Manteuffel.
Als Kommissar des Bundesraths ist vom Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich für das Depotgesetz, noch angemeldet der Königlich preußische Geheime Finanzrath Herr Müller.
Es ist ferner ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers eingegangen, welches ich zu verlesen bitte.
Reichstag.
9.
Lcgisl.
-P. IV.
Session 189596.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Berlin, den 17.
Dezember 1895.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstag vorliegende Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln, außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Art.
16 der Verfassung auch durch die vom Bundesrath ernannten Kommissare, den Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herrn vr.
Köhler, den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn vr.
Hopf, den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn vr.
Sell, den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Bumm, den Königlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn vr.
Thiel, den Königlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Freiherrn von Seherr-Thoß, den Königlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Lusensky und den Königlichen Geheimen Medizinalrath Herrn vr.
Pistor, vertreten werden wird.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
(0) Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Berathung des schleunigen Antrags der Ab- (v) geordneten Aner und Genoffen wegen Einstellung eines beim Landgericht zu Frankfurt a. M, gegen den Abgeordneten Schmidt (Frankfurt) schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
82 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung.
Da niemand das Wort verlangt, schließe ich die Diskussion.
Da auch das Schlußwort nicht begehrt wird, kommen wir zur Abstimmung.
Der Antrag liegt Ihnen auf Nr.
82 der Drucksachen gedruckt vor; Sie erlaffen mir deshalb die Verlesung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Börseugesetzes und des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Pflichten der Kaufleute bei Aufbewahrung fremder Werthpapiere (Nr.
14 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Schoenlank.
Abgeordneter vr.
Schoenlank: Meine Herren, meine Loyalität veranlaßt mich, einen mir heute früh zugegangenen Brief des Herrn Professors Moritz Meyer zur Verlesung zu bringen.
Der Brief lautet: Hochgeehrter Herr Reichstagsabgeordneter!
Zur Steuer der Wahrheit ersuche ich Sie höflichst, im Reichstage auch zu sagen, daß der „Frankfurter Aktionair ''seine verleumderische Aeußerung in einer der folgenden Nummern wieder zurückgenommen hat, und daß ich im Besitze eines Schreibens des Eigen38 258 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1896. thümers der „Vosfischen Zeitung ''bin, in welchem derselbe erklärt, daß die Kündigung meiner Stellung nicht erfolgt ist, weil er an jene Verdächtigungen geglaubt habe, sondern weil ich einer dienstlichen Anordnung zuwider gehandelt.
Die Beweise für diese Ihnen hiermit zur Verfügung gestellten Mittheilungen kann ich leider nicht beilegen, da sich das Material zur Zeit im Kultusministerium befindet.
Hochachtungsvoll Prof. M. Meyer, Dozent am Polytechnikum.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, in die Verhandlungen über das Börsenreformgesetz an und für sich einzugreifen, sondern ich habe nur das Bedürfniß, auf eine Aeußerung, die gestern der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg gemacht hat, zu entgegnen.
Der Herr Kollege von Liebermann hat auf eine Broschüre hingewiesen, welche behauptet, daß „der Handelsredakteur der „Kölnischen Volkszeitung '', Dr. Traub, in der engsten Verbindung mit jüdischen Börsenjobbern der gefährlichsten Art stehe und deren unmoralische Manipulationen nach Kräften unterstütze ''.
Der Herr Kollege Liebermann hat die Erwähnung dieser Broschüre, die anscheinend anonym doch ist das ja nicht entscheidend erschienen ist, mit einer sehr freundlichen Anerkennung der Integrität meiner Partei eingeleitet, indem er ausgeführt hat, sie habe ihren Ehrenschild in der Gründerzeit blank erhalten.
Dafür kann ich dem Herrn Abgeordneten von Liebermann nur dankbar sein.
Wenn er dann aber am Schluß seiner diesen Punkt betreffenden Erörterung das Zentrum dafür verantwortlich machte, daß der in der Broschüre erwähnte Sachverhalt klar L) gestellt werde, so kann ich ihm darin nicht Recht geben.
Die „Kölnische Volkszeitung ''ist ein Organ, das lediglich nach der inneren Ueberzeugung von Verlag und Redaktion die Interessen der Zentrumspartei vertritt, im übrigen aber von der Zentrumspartei wie von der Zentrumsfraktion vollkommen unabhängig ist, sodaß in keiner Weife für irgend etwas, was die „Kölnische Volkszeitung ''thut oder gethan hat, die Partei oder die Fraktion des Zentrums verantwortlich gemacht werden kann.
Wenn ich mich daher zur Sache äußere, so geschieht das ausschließlich wegen meiner persönlichen, verwandtschaftlichen Beziehungen zum Verlag der „Kölnischen Volkszeitung ''.
Zur Sache selber habe ich das Folgende zu bemerken.
Wenn dem Handelsredakteur der „Kölnischen Volkszeitung ''in jener Broschüre vorgeworfen wird, daß er in engster Verbindung mit jüdischen Börsenjobbern steht, so enthält der thatsächliche Kern dieser Behauptung in keiner Weise etwas Beleidigendes; denn daß der Handelsredakteur einer großen Zeitung darauf angewiesen ist, mit Leuten mancherlei Art Verbindung zu halten, ist selbstredend; er muß im Interesse der Aufklärung des Publikums mit allen Leuten in Verbindung stehen, von denen er Momente und Nachrichten zur richtigen Beurtheilung der jeweiligen Lage irgend welcher finanziellen Dinge erhalten kann, und niemand wird darin etwas Tadelnswerthes finden.
Dann aber enthält jene Broschüre die weitere Behauptung, daß er die unmoralischen Manipulationen jüdischer Börsenjobber nach Kräften unterstütze.
Der Herr Kollege Liebermann hat gemeint, der Verfasser hätte im Prozeßwege zum Beweise seiner Behauptung angehalten werden müssen.
Das ist lediglich aus dem Grunde nicht geschehen, weil diese Behauptung der Broschüre nicht den Charakter einer thatsächlichen Verleumdung, sondern nach Lage der Sache lediglich den Charakter einer Verdächtigung und Schmähung hat.
Wenn man den Verfasser dieser Broschüre hätte fassen wollen, so wäre zunächst ein großer, vielleicht sehr zeit- und geldraubender Prozeß in Aussicht gewesen, der möglicherweise dazu genöthigt hätte, alle die Ver- (0) bindungen offen zu legen, aus denen der Handelstheil der „Kölnischen Volkszeitung ''seine anerkannt zuverlässigen und werthvollen Mittheilungen an das Publikum gelangen läßt.
Ein derartiger Prozeß verbietet sich aus vielen Gründen, ist jedenfalls von den größten Bedenken begleitet, und allein aus diesem Grunde hat der Verlag und die Redaktion der „Kölnischen Volkszeitung ''sofort nach Erscheinen der Broschüre beschlossen, diese Broschüre einfach zu ignoriren.
Zudem ist ein thatsächlicher Inhalt in jener Schmähung kaum vorhanden.
Wer einem Manne wie dem Handelsredakteur einer großen Zeitung wie der „Kölnischen Volkszeitung ''derartige Vorwürfe machen will, der muß schon genau angeben, welche unmoralischen Manipulationen und welchen Börsenjobber mit Namennennung derselben er unterstützt haben soll, sowie durch welche Artikel und in welcher Weise das geschehen sein soll; er muß vor allem auch darlegen, daß der Handelsredakteur einer solchen Zeitung nicht lediglich aus wirklicher ehrlicher Ueberzeugung gewisse Dinge geschrieben hat, sondern aus unlauteren Motiven, eventuell, wie hier angedeutet werden zu sollen scheint, auf Grund welcher Bestechungen oder auf Grund welcher Betheiligung von irgend welchen Börsengeschäften.
Ich habe, da ich selber nicht aus meiner eigenen Kenntniß die genügende Information hatte, sofort nach Köln telegraphirt und habe von Köln von den betheiligten Faktoren folgende Depeschen soeben erhalten, welche ich mir dem hohen Hause mitzutheilen erlaube.
Zunächst eine Erklärung des Handelsredakteurs der „Kölnischen Volkszeitung '': Die von dem Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg in der gestrigen Reichstagssitzung erwähnte Behauptung einer Broschüre, daß ich unmoralische Manipulationen von jüdischen Börsenjobbern der gefährlichsten Art nach Kräften unterstütze, weise ich als gänzlich unwahr mit Entrüstung zurück.
Max Anton Traub, verantwortlicher Redakteur des Han- M) delstheiles der „Kölnischen Volkszeitung ''.
Sodann eine Erklärung des Verlags der „Kölnischen Volkszeitung '': 1.
1 Der verantwortliche Redakteur des Verlags der „Kölnischen Volkszeitung ''verkehrt in Ausübung seines Berufs selbstverständlich mit Börsenleuten.
Ohne diesen Verkehr kann derselbe über die Lage der Börse und über die Vorgänge an derselben weder berichten noch aufklären.
Dem Verlag ist dieser unvermeidliche Verkehr genau bekannt, und derselbe hat zu Bedenken niemals Anlaß gegeben.
2.
1 Der Verlag der „Kölnischen Volkszeitung ''ist über die Art der Redaktion des Handelstheils und über die Quellen, aus denen dieselbe schöpft, stets genau unterrichtet.
Ein Einschmuggeln beeinflußter Artikel in den Handelstheil ist daher vollständig ausgeschlossen.
3.
1 Wie der Verlag der „Kölnischen Volkszeitung ''selbst von aller und jeder Verbindung mit der Börse und von Börsengeschäften irgend welcher Art streng sich fern hält, so hat er auch den Handelsredakteur vertraglich verpflichtet, auf Börsengeschäfte irgend welcher Art, sowohl mittelbar als unmittelbar, unter keinen Umständen sich einzulassen.
4.
1 Daß der Handelstheil der „Kölnischen Volkszeitung ''die Manipulationen der Börsenjobber und die Ausschreitungen der Börse niemals unterstützt, im Gegentheil stets auf das schärfste bekämpft hat, ist jedem Leser der „Kölnischen Volkszeitung ''bekannt.
Der Verlag der „Kölnischen Volkszeitung ''.
Meine Herren, ich habe diesen Erklärungen nur sehr wenig hinzuzufügen.
Wer den Handelstheil der „Kölnischen Volkszeitung ''verfolgt, der kann nur zu der Ueberzeugung kommen, daß dieser Handelstheil nach jeder Richtung sich in Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 11i Januar 1896.
259 (ä.)
einer absoluten Unabhängigkeit von der Börse befindet.
Wenn der Handelsredakteur der „Kölnischen Volkszeitung ''mehrfach schon Angriffe meist anonymer Art in Zuschriften an die „Kölnische Volkszeitung ''und sonst erlitten hat, so ist es gerade der Integrität seines Charakters, seiner Unabhängigkeit und seiner absoluten Unzugänglichkeit gegenüber gewissen Zeitungen zuzuschreiben.
Der Verlag der „Kölnischen Volkszeitung ''ist in manchen Fällen schon in der Lage gewesen, zu konstatiren, daß es unlautere Beweggründe waren, welche diesen Herrn wegen seines Charakters zu verdächtigen suchten; und ich habe geglaubt, nachdem der Kollege Liebermann von Sonnenberg solche Mittheilungen gestern hier im Hause wiedergegeben hat, die kurze Zeit in Anspruch nehmen zu dürfen, um nun auch vor dem ganzen Reichstag die Ehre dieses Mannes zu retten.
Dieser Mann hat in weitgehendster und selbstlosester Weise die Interessen des Publikums, sowohl die der ländlichen Bevölkerung gegenüber dem Börsenschwindel in Getreide, wie die Interessen des anlagesuchenden Publikums gegenüber allen unredlichen Manipulationen in Effekten in einer so verdienstvollen Art gewahrt, daß es wirklich nicht verständlich ist, daß er trotzdem von angeblich unparteiischer Seite solche Anfeindungen zu erfahren hat.
Wenn dieser Mann gerade von antisemitischer Seite vielfach Angriffe erleidet, so kommt das vielleicht daher, daß man ihn für einen Juden hält, obgleich er einen ganz reinen christlichen Stammbaum hat.
Aber dieses Schicksal theilen ja mit ihm auch andere Leute.
Man braucht also aus diesem Grunde erst recht keinen Verdacht gegen ihn zu haben.
Durch seine Konnexionen und seine genaue Kenntniß der Börse allein ist er im Stande gewesen, die vielfach sehr frühzeitigen und höchst wirksamen Warnungen an das Publikum ergehen zu lassen, die ihm in reellen kaufmännischen Kreisen einen so guten, wohlbegründeten Ruf verschafft haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (ly Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich habe lediglich um das Wort gebeten, um Herrn Dr. Bachem für diese Erklärungen hier zu danken.
Auf Grund der Form, in der die Depesche des Herrn Börsenredakteurs der „Kölnischen Volkszeitung ''abgefaßt ist, könnte vielleicht außerhalb dieses Hauses hin böswilligerweise die Vermuthung verbreitet werden, als hätte ich den Herrn hier angreifen wollen, während das durch die Form meiner Aeußerung durchaus ausgeschlossen war.
Ich wollte dem Zentrum als einem der wichtigsten Faktoren hier im Hause zur Bekämpfung des Börsenunfugs Gelegenheit geben, nach dieser Richtung hin den Ehrenschild (Lachen und Unruhe links und in der Mitte.)
Ja, meine Herren, wenn Sie Ihrerseits von sich selber voraussetzen, daß Sie in solchen Fällen Winkelzüge machen, dann mögen Sie das mit sich selber abmachen.
Ich habe in diesem Falle genau so gedacht, wie ich gesprochen habe.
Ich weiß, daß die große Bewegung, in deren Dienst ich stehe, nicht vorwärts gehen kann in Deutschland, wenn nicht die katholischen Mitbürger sich mehr daran betheiligen.
Und weil ich weiß, daß in den katholischen Kreisen ein schwerer Unwille sich bemerkbar gemacht hat über diese Verdächtigung des Börsenredakteurs der „Kölnischen Volkszeitung '', ohne daß vom Zentrum dagegen aufgetreten ist, darum habe ich gestern jene Aeußerung gethan und wiederhole nochmals: ich bin zufrieden, daß ich das Zentrum zu einer derartigen Erklärung hier veranlaßt habe, und dankbar dafür, daß sie abgegeben worden ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß ich die gestrigen Ausführungen des Herren Kollegen vonLiebermann nicht anders auf- (6) gefaßt habe, als er sie heute gedeutet hat, und ich kann auch hinzufügen, daß ich gestern schon dem Herrn Kollegen von Liebermann gedankt habe für die Gelegenheit, die er mir gegeben hat, diese Klärung herbeizuführen.
Ich muß gestehen, daß ich gar nicht gewußt hatte, daß diese Broschüre in weitere Kreise gebracht ist.
Wenn aber Herr von Liebermann der Ansicht ist, daß gerade in den katholischen Kreisen einiger Unmuth darüber herrsche, daß nicht genügend in antisemitischem Sinne vorgegangen werde, so darf ich doch darauf hinweisen, daß gerade der Handelstheil der „Kölnischen Volkszeitung '', für den also der Redakteur Traub verantwortlich ist, nach keiner Richtung hin es jemals hat vermissen lassen, daß er jüdische Börsenausschreitungen nicht mit demselben Maße messe wie Ausschreitungen von irgend einer anderen Seite.
Der Handelstheil der „Kölnischen Volkszeitung ''hat niemals irgend einen Anlaß gegeben zu dem Vorwurf einer Konnivenz gegenüber irgend einer unredlichen jüdischen Börsenmanipulation; wobei er allerdings ebenso wenig konnivent war gegenüber unredlichen christlichen Börsenmanipulationen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Nachdem in den Debatten der beiden letzten Tage das weite Börsengebiet so ziemlich abgeerntet ist, habe ich nur noch mit der Hungerharke eine kleine Nachlese zu halten.
Ich muß damit anfangen, auf einige der Aeußerungen der Herren Vorredner von gestern zurückzukommen.
So hat Herr Kollege Schoenlank den schlesischen Rittergutsbesitzer Beyme „als Anhänger der Kanitzerei ''angeführt.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob dem Herrn Dr. Schoenlank die Stellung des Rittergutsbesitzers Beyme zu den agrarischen Fragen vollständig bekannt war, als ec diese Aeußerung that.
Herr Beyme hat in agrarischen Kreisen niemals für einen Vertreter landwirtschaftlicher Interessen gegolten.
Zu Beginn des vorigen Jahres veröffentlichte er eine gegen den Antrag Kanitz gerichtete Broschüre, und das genügte, um ihn dem preußischen Staatsministerium als eine geeignete Persönlichkeit für den Staatsrath zu empfehlen (sehr gut!
rechts); denn dort brauchte man Leute, welche mit dem landwirthschaftlichen Beruf Gegnerschaft gegen den Antrag Kanitz verbanden.
In Schlesien, wo Herr Beyme zu Hause ist, hatte die Berufung desselben in den Staatsrath einige Verwunderung erregt.
Herr Beyme entsprach aber durchaus den von der Regierung in ihn gesetzten Hoffnungen, denn er stimmte gegen den Antrag Kanitz.
Solche landwirthschaftlichen Vertreter wie Herrn Beyme wollen wir Herrn Schoenlank gern preisgeben.
Nun, meine Herren, habe ich unserem verehrten Herrn Kollegen Dr. Meyer mein Bedauern auszudrücken deswegen, weil sein muthiges und auch geschicktes Eintreten für die Interessen der Börse ihm in den Kreisen der Interessenten so wenig Dank und Anerkennung eingetragen hat, wie die Lektüre des Handelstheils verschiedener Zeitungen mir gestern schon zeigte.
1.
Energischer als Herr Meyer, rücksichtsloser auch in den Angriffen gegen die Vertreter einer auf die Interessen der erwerbenden Mittelstände basirten nationalen Wirthschaftspolitik hat sich Herr Dr. Fischbeck ausgelassen.
Da muß ich zunächst meine Verwunderung aussprechen über die ganze Tonart, in der die Ausführungen des Herrn Dr. Fischbeck gehalten waren, insbesondere über die Art, wie er das hochverehrte Mitglied des Hauses den Herrn Grafen Kanitz behandelt hat, dem gegenüber er von lichten Augenblicken und Derartigem sprach.
Herr Dr. Fischbeck könnte, ebenso wie ein gut Theil anderer Herren von jener Seite (links), aus den 260 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1896. t) Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz vom vorgestrigen Tage noch erheblich lernen.
(Sehr gut!
rechts.)
In diesen Ausführungen zeigte sich ein durchaus sachkundiges Eindringen in die Materie, und ich bitte Sie, nur in den Zeitungen Umschau zu halten, da werden Sie sich überzeugen, daß auch von den politischen und wirthschaftspolitischen Gegnern des Herrn Grafen Kanitz seine Objektivität und Sachkenntniß anerkannt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, man hat nach der Rede des Herrn Fischbeck den Eindruck, als ob man eine Duodezausgabe Richterscher Staatsweisheit und Anschauungen vor sich habe, und auch die Allüren des Herrn Fischbeck scheinen denen seines Vorbildes nachgeahmt zu sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Herr Fischbeck hat die augenblickliche agrarische Bewegung, die Bewegung gegen die Börse mitinbegriffen, so dargestellt, als ob es sich hier um einen Kampf des immobilen Kapitals gegen das mobile Kapital handelte, um einen Kampf, der gewissermaßen die Wiederaufnahme mittelalterlicher Kämpfe sei, in denen der deutsche Edelmann gegen den deutschen Bürger stritt.
Diese Auffassung ist mir nicht nur hier begegnet, sondern auch so oft ich Gelegenheit hatte, auf Versammlungen im Lande einen freisinnigen Gegenredner zu haben.
Tag für Tag, möchte ich sagen.
Man versucht eben, das Bürgerthum um die Fahne der Börse zu gruppiren und es für die Interessen der Freisinnigen gegen den deutschen Adel in den Kampf zu führen.
Es amüsirt mich immer, wenn ich an den Küsten der Nordsee, wo die freien Friesen und die Strandsachsen wohnen, sehe, wie man mit diesem Argument vom Kampf gegen den Adel zu krebsen versucht.
Die deutschen Bauern im Westen haben längst erkannt, daß sie mit dem deutschen Adel des Ostens in der heutigen wirthschaftspolitischen Bewegung dieselben Interessen haben, dieselben Interessen auch mit dem bürgerlichen Mittelstände, und daß sie mit diesen Ständen den gemeinsamen Feind zu bekämpfen haben, das internationale mobile Riesenkapital und die Proletarier der Sozialdemokratie.
Meine Herren, es wird unseren Gegnern auch nicht gelingen, mit derartigen Ausführungen im Lande irgendwie einen nachhaltigen Eindruck zu machen.
Im Lande erkennt man immer mehr, daß Bürger, Bauer und Edelmann zusammengehören bei den wirthschaftlichen Kämpfen der Gegenwart gegen die Feinde, die ich eben bezeichnet habe.
(Sehr gut!
rechts.)
Herr Dr. Fischbeck hat gemeint, man habe der Börse gewissermaßen dafür Dank zu schulden, daß das Geld bei uns im Land so verbilligt worden sei, daß wir jetzt ebenso wie die westlichen Länder bei dem dreiprozentigen Zinsfuß angelangt seien.
Das haben wir nicht der Börse zu verdanken, sondern der ganzen wirthschaftlichen und kulturellen Entwicklung, welche denselben Kapitalreichthum in Deutschland geschaffen hat, den die gleiche, früher begonnene und früher zum Höhepunkt gelangte Entwicklung in Frankreich und England schon vor Jahren erzeugte.
Dies ist eine naturgemäße Entwicklung, die sich von den westlichen Ländern allmählich auf uns übertragen hat; und dafür haben wir der Börse auch nicht die geringste Dankbarkeit zu schulden.
Die argentinischen Bauern zahlen allerdings es ist richtig, was Herr Fischbeck gestern ausführte einen höheren Zinsfuß für Leihkapital.
Sie zahlen vielleicht ich kann es im Augenblick nicht konstatiren 12 bis 20 Prozent; die russischen Bauern zahlen vielleicht 6 bis 12 Prozent.
Ich will auch das nicht bestreiten; aber es wird hierbei vollkommen vergessen, was die augenblicklichen Valutaverhältnisse in diesen beiden Ländern, in Ar- (0) gentinien und Rußland, für eine enorme Unterstützung bedeuten für die dortigen Landwirthe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der augenblicklich hohe Stand des argentinischen Goldagios, der übrigens nicht von heute oder gestern, sondern schon älteren Datums ist, bedeutet für den Exporteur der Waaren von Argentinien nach Europa eine enorme Exportprämie.
Diese Exportprämie wird zum Theil von ihm selbst verdient, zum Theil aber auch von dem argentinischen Landmann.
Die argentinischen Landleute haben immer noch so viel Verdienst, daß sie auf Jahre hinaus die jetzigen niedrigen Getreidepreise in Europa aushalten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das zeigt einmal die Ausdehnung der Weizenanbaufläche in Argentinien wie mir eben eingeworfen wird —, das zeigt aber auch eine Ausführung in der letzten Sitzung der wirthschaftlichen Vereinigung, in der ein Mitglied, das besonders gut über Argentinien unterrichtet ist, uns mittheilte, daß man in Argentinien heutzutage noch 40 Prozent beim Körnerbau verdient.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube, mich dabei nicht verhört zu haben.
Nun habe ich weiter die Auffassung des Terminhandelö, wie sie Herr Abgeordneter Fischbeck gestern vorgetragen hat, einer Kritik zu unterziehen.
Es ist gar keine Frage, daß der Terminhandel ursprünglich entstanden ist, um Differenzen im Preise auszugleichen.
Das wird auch von niemand bestritten.
Aber es wird von jener Seite vergessen, daß der Terminhandel dafür neue künstliche Differenzen schafft.
Indem er vielleicht die allergrößten Differenzen ausgleicht, schafft er eine Unzahl von kleinen Differenzen.
Der ganze Ultimohandel an der Börse wird für die Börsianer nur dann auf die Dauer ersprießlich bleiben, wenn wir ihnen die Möglichkeit belasten würden, für diesen Handel immer neue Differenzen künstlich zu schaffen.
Wir wollen uns aber mit diesem Gesetz bemühen, die künstlichen Preistreibereien nach oben und nach unten und die künstliche Beeinflussung der Preise überhaupt einzudämmen, soweit das auf gesetzgeberischen Wege irgend möglich ist.
Meine Herren, ich komme nun zum Gesetz selbst.
Ueber den Börsenausschuß viel Worte zu verlieren, nachdem so eingehend darüber gesprochen ist, hieße Eulen nach Athen tragen oder Juden an die Berliner Börse bringen.
(Heiterkeit rechts.
Oh!
links.)
Auch ich bin überzeugt, daß es nöthig ist, den Prozentsatz des Antheils der Börsenintereffenten an der Zusammensetzung des BörsenauSschusteS herabzumindern; ich würde höchstens für die Hälfte sein und halte es persönlich für richtiger, den Börsenintereffenten nur V, zu gewähren, dafür aber die beiden anderen Drittel der Produktion und Konsumtion, der Müllerei, Bäckerei und Landwirthschaft, dem Publikum und dem industriellen Gewerbe zuzubilligen.
Die Beurtheilung des BörsenauSschusteS ist hier augenscheinlich seitens der meisten Herren ohne Rücksicht auf den Vorschlag des Herrn Grafen Kanitz geschehen, der in der Börsenenquetekommission vorschlug, eine Reichsemissionsbehörde zu schaffen.
Diese wäre nur zu denken in Verbindung mit dem Börsenausschuß.
Für die Einrichtung einer solchen Reichsemissionsbehörde sprechen viele zwingende Gründe.
Wer die Entwicklung des Bankwesens beobachtet hat, weiß, daß im letzten Jahrzehnt sich immer mehr und mehr der Großbetrieb herausgebildet hat.
Ich will von den Berliner Firmen nur einige nennen.
So hat die Diskontogesellschaft die Norddeutsche Bank in Hamburg in sich aufgenommen, die Dresdner Bank hat sich ebenfalls dort festgesetzt, die Deutsche Bank hat Filialen in Hamburg, Bremen, Frankfurt am Main, München und Dresden begründet.
Diese Entwicklung des GroßReichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1696.
261 () bankwesens zeigt uns, daß die kleinen Bankplätze immer mehr von Berlin abhängig werden, daß die Berliner Börse, zumal auch in Folge dieser Einflußnahme der großen Institute auf die anderen Plätze, im Lauf der Jahre die dominirende in Deutschland geworden ist.
Diesem Umstande werden wir in der Gesetzgebung Rechnung tragen und darauf dringen müssen, daß nicht bloß möglichst praktisch eingerichtete Zulassungsstellen an den einzelnen Börsen, sondern daß auch eine Reichsemissionsstelle geschaffen wird.
Gegen diese Zulaffungssiellen und die Reichsemissionsstelle werden ja in der Kommission jedenfalls die bekannten Einwürfe erhoben werden, die von freisinniger Seite hier schon erhoben worden sind, daß man die Interessenten doch nach wie vor unter sich lassen sollte.
Das könnte nur geschehen, wenn wir sicher wären, daß sie die Interessen der Gesammtheit ausreichend wahren, daß sie den Handel nicht als Selbstzweck, sondern als Mittel zum Zweck betrachten würden.
Es mag kühn und vermessen erscheinen, wenn ich hier behaupte, daß die großen Häuser nicht das volle Maß geschäftlicher Intelligenz gezeigt haben, das wir von ihnen erwarten durften.
Wie anders wollen Sie die vielen Mißgriffe erklären, die von großen, ja, von den größten Emissionsfirmen im Lauf der Jahre gemacht worden sind!
Nala Käss bei diesen großen Firmen anzunehmen, das soll mir fern liegen; ich kann nur Mangel an geschäftlicher Einsicht als die Ursache ihrer geschäftlichen Mißgriffe gelten lassen.
Darum würde ich mich freuen, wenn der verehrte Herr Reichsbankpräsident Dr. Koch und vielleicht Exzellenz Miquel in ihren Mußestunden so ein kleines Privatissimum lesen wollten für Bankdirektoren und solche, die es werden wollen.
Ich bin überzeugt, die Herren Bankdirektoren würden ein ganz Theil wirtschaftliche und wirthschaftspolitische Einsicht dabei gewinnen.
Wenn sich außerdem noch andere Herren in hohen Stellungen, vielleicht Herr von Boetticher und Herr von Marschall, mit einigen Extrastunden an diesem Unterricht betheiligen wollten, M und zwar für innere und äußere Politik, so würde auch das den Bankdirektoren nicht abträglich sein.
Ja, ich glaube, daß auch die Herren Abgeordneten vr.
Meyer, Fischbeck und Dr. Schoenlank in einer solchen Emissionsschule zu Nutz und Frommen der Schüler noch die eine oder andere Stunde geben könnten.
1 (Heüerkeü.)
Meine Herren, nehmen Sie mir den kleinen Scherz nicht übel!
Es versteckt sich dahinter eine bittere Wahrheit.
Ich würde den Scherz nicht haben machen können, wenn die Leiter der Emissionshäuser sich thatsächlich alle als einsichtsvoll und gewandt erwiesen hätten, wie wir es erwarten durften.
Ich finde nun in den Motiven zu unserem Gesetzentwurf eine überaus weitgehende Rücksichtnahme auf die Interessen der großen Bankhäuser.
Woher kommt es denn sonst, daß z.
B. auf Seite 37 der Begründung bei Aufzählung der notleidenden Anleihen nur deren nominelle Beträge aufgeführt, die einzelnen Anleihen selbst und die Emissionshäuser aber nicht mit Namen genannt sind
Ich bin fest überzeugt, daß die verbündeten Regierungen keine Veranlassung haben, auf die Emissionshäuser eine so weitgehende Rücksicht zu nehmen; und ich muß mich um so mehr wundern, daß die Emissionshäuser und die Anleihen nicht mit Namen aufgeführt sind.
Ich kann überhaupt den verbündeten Regierungen den Vorwurf nicht ersparen, daß sie gegenüber der Emissionsthätigkeit unserer großen Emissionshäuser es doch zu verschiedenen Malen daran haben fehlen lassen, dem Publikum den nöthigen Rath zur Verfügung zu stellen.
Den verbündeten Regierungen beziehungsweise dem Auswärtigen Amt konnte es nicht verborgen sein, wie hoch die Verschuldung Portugals bereits war, als es mit seinen Anleihen den deutschen Markt aufsuchte.
Den verbündeten Regierungen konnte es ferner nicht unbekannt sein, was für einen zweifelhaften Charakter die Finanzvorgeschichte Griechenlands hatte.
Sie wußten wohl auch über die finanzielle Entwicklung Argentiniens genügend Bescheid, um auch da ein mahnendes Wort (6) zu sprechen.
Nun sind im Laufe der letzten Jahre, gerade während der jetzigen Legislaturperiode, aus der Mitte des Hauses mehrfach Anregungen an die verbündeten Regierungen herangetreten, sich der verschiedenen nothleidenden Papiere in der einen oder anderen Weise anzunehmen.
Ich werde nie vergessen, welchen niederschlagenden Eindruck es machte, als unser früherer Reichskanzler Graf Caprivi auf die Frage, was zum Schutz der nothleidenden griechischen Werthpapiere geschehen sei, ob die Regierung bereits Schritte gethan hätte, lediglich die Antwort hatte: jawohl, es sind Schritte gethan.
Meine Herren, wir haben doch von unserem Auswärtigen Amt etwas anderes zu erwarten, und es dürfte ihm nicht an Mitteln und Wegen fehlen, um auf Griechenland eine Pression auszuüben.
Auf dem Gebiete der Kolonialpolitik hätten wir ferner wohl die Möglichkeit gehabt, den Portugiesen auf den Leib zu rücken und durch Verpfändung portugiesischer Kolonien eine Sicherstellung der deutschen Gläubiger von Portugal zu erlangen.
Insbesondere aber möchte ich die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen auf Argentinien hinlenken und dort zumal auf die Provinz Buenos Ayres.
Diese Provinz Buenos Ayres gruppirt sich um den großen Handelsplatz Buenos Ayres und hat in den letzten Jahren einen enormen Aufschwung genommen.
Es herrscht dort zur Zeit ein großer Wohlstand.
Gleichwohl zahlt aber die Provinz keine Zinsen an ihre deutschen Gläubiger, was die Steuerkrafl des Landes sehr gut ermöglichte.
Ich glaube, daß es angebracht sein dürfte, in diesem Hause eine Anregung zu geben und den verbündeten Regierungen ans Herz zu legen, bei paffender Gelegenheit durch die argentinische Zentralregierung auf die Provinz Buenos Ayres einzuwirken.
Der Herr Kollege Fischbeck hat nun gestern behauptet, daß der Erport deutscher Kapitalien nach dem Auslande in Verbindung zu bringen sei mit dem Kampfe des Fürsten Bismarck gegen die russischen Werthe.
Meine Herren, ich (v) stelle fest, daß die Buenos Ayres Provinz-Anleihe bereits am 12.
Oktober 1886 emittirt wurde, als der Kampf gegen die russischen Werthpapiere noch nicht begonnen hatte.
Wir würden übrigens, wenn wir schon damals beim Beginn des Sports deutschen Kapitals nach dem Auslande ein Börsenreformgesetz gehabt hätten, und zwar ein solches, wie wir es in Weiterführung der guten Anregungen dieses Gesetzentwurfs, der uns nicht scharf genug ist, erstreben, ein gut Theil der inzwischen erlittenen Verluste zweifelsohne nicht erlitten haben.
Meine Herren, die Emissionsfirmen legen nun Gewicht darauf, in ihrer Thätigkeit möglichst wenig beeinflußt zu werden; sie nehmen für sich ein so hohes Maß geschäftlicher Intelligenz in Anspruch, daß sie glauben, berechtigt zu sein, ein Hineinsprechen von irgend welcher Seite in ihr Geschäft ablehnen zu müssen.
In krassester Weise trat uns diese Auffassung gestern aus den Worten des Herrn Abgeordneten Fischbeck entgegen, der es geradezu für eine Beleidigung zu halten schien, daß Abgeordnete des Deutschen Reichstags sich erkühnen könnten, in die Gepflogenheiten der Kaufmannschaft einzugreifen und eine Kontrole über den Börsenverkehr ausüben zu wollen.
Ja, die Emissionsfirmen haben es aber doch nicht mit ihrem eigenen Gelde zu thun!
Wenn dies der Fall wäre, dann würde die Sache anders liegen, dann möchten die Firmen mit Recht jede Einmischung zurückweisen.
Sie nehmen aber fortgesetzt den deutschen Geldmarkt in Anspruch, und es sind zum großen Theil Kapitalien des deutschen Publikums, worüber diese Emissionshäuser verfügen.
Darum ist das deutsche Publikum auch berechtigt, eine Einflußnahme auf die GeschäftSgebahrung dieser großen Firmen zu üben.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, wir wollen uns doch einmal darüber klar werden: was würde eine Zulassungsstelle, die über die 862 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1896.
(4) Zulassung von Papieren zum börsenmäßigen Handel zu befinden hätte, für eine Aufgabe haben
Sie würde sich z.
B. eine Meinung über die Chancen eines Verkehrsunternehmens, etwa einer Dampferlinie oder einer Eisenbahn, oder über die geschäftlichen Verhältnisse eines großen industriellen Unternehmens bilden müssen.
Glauben Sie, meine Herren, daß Bankdirektoren, die der Mehrzahl nach weder im diplomatischen Dienst gewesen sind noch das Ausland aus eigener Anschauung kennen gelernt, noch ein großes Eisenbahn- oder Dampfschiffahrtsunternehmen geleitet, noch an der Spitze großer industrieller Unternehmungen gestanden haben, daß diese Herren in höherem Maße befähigt sind, über solche geschäftlichen Dinge zu urtheilen als sonstige Persönlichkeiten aus dem Publikum, die kaufmännisch zu denken verstehen und geschäftliche Erfahrungen gemacht haben
Ich glaube, daß wir eine ganze Reihe solcher Persönlichkeiten, selbst unter den deutschen Nationalökonomen und Universitätsprofessoren, besitzen, die gerade so gut in der Lage sind, über fremde Fonds sich Urtheile zu bilden, wie die Direktoren irgend eines Berliner Bankinstituts, die vielleicht als Gallopins an der Börse den Anfang ihrer Karriere gemacht haben.
Nicht anders liegt es mit den industriellen Unternehmungen.
Man wird für die Beurtheilung dieser Unternehmungen immer auf die Angaben der Experten angewiesen sein.
Auch die großen Firmen richten sich nach diesen Experten.
Wir würden einfach ebenfalls solche Experten in diese Zulassungsstellen, die wir für die einzelnen Börsen begründen wollen, beziehungsweise in die Reichszulafsungsstelle für sämmtliche Emissionen im ganzen Deutschen Reich hinübernehmen.
Nun möchte ich aber den Börsenkommissar noch einmal speziell ins Auge fasten.
Allerdings, dieser Börsenkommistar erscheint lediglich als lächerliche Figur, wenn er sich um sämmtliche Kursfeststellungen der verschiedenen Maklrrgruppen bemühen soll, von denen es ungefähr 50, wie Graf Kanitz (L) schon sagte, an der Berliner Börse giebt.
Das würde außerhalb des Bereichs der Möglichkeit liegen.
Daran denkt aber auch niemand, dem es mit der Börsenreform wirklich ernst ist.
Wir wollen die Möglichkeit einer Appellation an den Börsenkommistar schaffen, wir wollen ihm Polizeigewalt geben und die Berechtigung, gegen allerlei Unfug, der an der Börse passirt, vorgehen zu können: gegen die Ausschreitungen des vorbörSlichen und nachbörslichen Verkehrs, gegen das Ausstreuen von allerlei ungenauen und unvertretbaren Gerüchten u. s. w. Ich erinnere z.
B. an ein Gerücht, das vor Jahren an der Börse verbreitet wurde, derart, daß etwa 20, 30 Herren Postkarten bekamen mit einem höchst ungünstigen Bericht über das Befinden unseres hochseligen Kaisers Wilhelm, unterzeichnet mit dem Namen Cohn.
Da würde nun ein solcher Fall für den Staatskommistar vorliegen, um energisch einzuschreiten, vor dem Glauben an denJnhalt solcher anonymen Postkarten zu warnen und gegen den zu ermittelnden Absender vorzugehen.
Meine Herren, es kann ja nicht meine Aufgabe sein, hier viele einzelne Fälle durchzugehen, ich muß vielmehr ganz generell die eventuellen Funktionen eines Börsenkommistars einmal darlegen.
Eine seiner Hauptthätigkeiten würde die sein, den Maklern, die im Laufe der Jahre hier in Berlin mehr und mehr in Abhängigkeit von den großen Emissionsfirmen gekommen sind, einen gewissen Schutz angedeihen zu lasten.
Ich meine dann weiter, daß man ihm auch eine Disziplinargewalt über die Börsenpreise einräumen sollte, daß er z.
B. berechtigt würde, die EntrefiletS, die von der Börse aus an die Presse gelangen, einer gewissen Prüfung zu unterziehen und sie nicht ohne sein Placet passtren zu lasten.
Solche Mittheilungen bedürfen die Geschäftshäuser, sie sind den Interessenten der einzelnen Werthe gegenüber gewistermaßen moralisch verpflichtet, über den Stand der Dinge, z.
B. bezüglich fremder Staatsfinanzen, bezüglich des Geschäftsganges einer großen Unternehmung u. s. w. fortlaufende Mittheilungen zu machen.
Aber, meine Herren, diese Mittheilungen müssen zuverlässig und vertretbar sein.
Bei großen (0) Firmen ist dies auch der Fall, die würden sich nicht zu scheuen haben, einem Börsenkommistar solche Mittheilungen zu unterbreiten.
Daneben aber läuft eine Menge unkontrolirbarer Angaben einher, die auf allerlei Wegen und Umwegen in die Presse gelangen, und vielfach geeignet sind, das Publikum irre zu führen.
Hier würde sich für den Börsenkommistar die Gelegenheit bieten, eine höchst ersprießliche Thätigkeit zu entfalten.
Vor reichlich 2 Jahren hatte ich mir in diesem hohen Hause erlaubt, darauf hinzuweisen, daß es nothwendig und wünschenswerth wäre, eine neutrale Stelle für Auskünfte über Werthpapiere zu schaffen.
Ich wurde damals von Herrn Richter verlacht, welcher meinte, ich wollte wohl Geheime Papierräthe einführen.
Der Börsenkommistar würde nun eine geeignete Persönlichkeit sein, um unter Mithilfe von Beamten über Werthpapiere solche Auskunft zu geben, die nicht von Interessenten, sondern von durchaus neutraler Stelle kämen.
Ich verspreche mir weiter manches Ersprießliche von den jährlichen Berichterstattungen der Börsenkommissare.
Wir würden von dieser Berichterstattung der Börsenkommistare im Reichstag Kenntniß erhalten, zumal wenn eine Reichsbörsenstelle geschaffen würde.
Dann würde auch ein Kommissar für das gesammte deutsche Börsenwesen zu bestellen sein, und wir würden bei den Etatsdebatten auf die Börsenverhältniste eingehen und an den Unternehmungen der Börsenfirmen Kritik üben können, eine Möglichkeit, die sich jetzt nur ganz selten im Laufe der Debatte ergiebt.
Meine Herren, auf das Maklerwesen will ich nicht im einzelnen eingehen; es stehen sich hier, wie Sie misten, dreierlei Arten von Interessenten gegenüber: die vereideten Makler, die Maklerbanken und die sogenannten Pfuschmakler.
Diese Pfuschmakler werden vielfach dazu benutzt, um Papiere unterbringen zu helfen, und die großen Emissionsfirmen sind ihrer bis zu einem gewissen Grade benöthigt.
Die Pfuschmakler möchte ich ganz besonders der Aufmerksamkeit der- (v) jenigen Herren empfehlen, die in der Kommission Gelegenheit haben werden, sich mit den Einzelheiten der Kursfeststellung und des Maklerwesens der Börse zu beschäftigen.
Ich will mich nun etwas eingehender über das Zeitgeschäft auslasten.
Meine Herren, das Zeitgeschäft ist ja in den letzten Tagen von verschiedener Seite beleuchtet worden.
Man hat mit Recht unterschieden zwischen einem Zeitgeschäft in einer vorhandenen Waare von einer ganz bestimmten Qualität und einem Termingeschäft in einer rein fiktiven Qualität.
Das erstere ist für manche Zweige des Gefchäftslebens nothwendig und kann nicht entbehrt werden.
Herr Dr. Alexander Meyer hat uns eine Reihe von solchen Beispielen angeführt, und ich glaube, für diese Beispiele mußten wir es ihm zubilligen, daß er für sie die Berechtigung des Zeitgeschäfts wohl erwiesen hat.
Der Kampf der Gegner des unsoliden Zeitgeschäfts richtet sich aber gar nicht gegen diese angeführten Fälle, sondern vorwiegend, ja, ich kann sagen: ganz ausschließlich gegen die zweite Art des Zeitgeschäfts, nämlich dasjenige, welches terminmäßig nach einem bestimmten Typ an der Börse gemacht wird.
Nehmen wir als Beispiel das Zeitgeschäft für Kammzug.
Es bestehen ungefähr 40 bis 50 verschiedene Sorten Kammzug, aber an der Börse wird nur ein Typ gehandelt.
Es sind im vorigen Jahre in Deutschland zirka 100 Millionen Kilogramm terminmäßig umgesetzt und dafür nur 5 Millionen Kilogramm Waare thatsächlich vorhanden gewesen, während die gesammte Produktion 30 Millionen Kilogramm betrug.
Es mag Ihnen dies eine Beispiel zeigen, welche ungesunde Ausdehnung das Termingeschäft speziell im Kammzug angenommen hat, wo nur in einem Typ gehandelt wird, während 40 bis 50 Sorten vorhanden sind.
Nun ist vielfach und so auch gestern behauptet worden, daß die Spinnereien ein Interesse an dem Weiterbestehen dieses Geschäfts hätten.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1896.
263 M Das gilt nur für diejenigen Kammgarnspinnereien, die zugleich Börseninterefsenten sind.
Alle übrigen, die der Börse fernstehen, haben kein Interesse daran, das Termingeschäft aufrecht zu erhalten; im Gegentheil, sie wünschen von Herzen, daß es beseitigt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hatte kurz vor Weihnachten Gelegenheit, eine Abordnung der betreffenden Industrie hier im Reichstag zu sprechen.
Die Herren haben einmüthig sich gegen das Weiterbestehen des jetzigen Termingeschäfts in Kammzug an der Leipziger Börse ausgesprochen.
Nun ist wohl gesagt worden, ein solches Termingeschäft müsse in Deutschland bestehen bleiben, damit die Terminumsätze sich nicht aus Deutschland herauszögen und etwa Belgien den Vortheil davon hätte.
Meine Herren, es dürften uns wohl Mittel und Wege zur Verfügung stehen, um auf Belgien einen Druck auszuüben, es z.
B. durch handelspolitische Maßnahmen von der Ausbeutung eines solchen Geschäftszweiges abzuhalten.
Einer der großen Kulturstaaten muß mit dem Abschneiden solcher Auswüchse einmal den Anfang machen.
Wir haben ja auch auf anderen Gebieten den Anfang gemacht, beispielsweise mit der Arbeiterwohlfahrts- und Versicherungsgesetzgebung, und andere Staaten sind uns darin gefolgt.
Machen wir auch hier mit einer solchen Reform den Anfang, so können Sie überzeugt sein, daß andere Staaten folgen, daß schon die produktiven Stände in diesen Staaten nicht eher ruhen werden, als bis die Staaten selbst uns gefolgt sind.
Bei dem Termingeschäft ist nun scharf zu unterscheiden je nach den einzelnen Geschäften, um die es sich handelt, ob Waaren und Produkten oder Effekten.
Das Termingeschäft ist in all diesen Zweigen von enormer Bedeutung für die gesammten Erwerbsstände, für Produzenten wie Konsumenten.
Was nun besonders die Festsetzung der Preise an der Getreidebörse betrifft, so entscheiden hier die Herren Interessenten (L) durchaus nicht nur über ihr eigenes Wohl und Wehe, sondern ihre geschäftliche Transaktionen sind für das gesammte Erwerbsleben von Bedeutung.
Speziell aber müssen wir es für die deutsche Landwirthschaft in Anspruch nehmen, daß ihre Vertreter sehr wohl berechtigt sind, hier ein Wort mitzusprechen.
Sie können überzeugt sein, daß die Vertreter der deutschen Landwirthschaft in diesem hohen Hause sich bemühen werden, bei den demnächstigen Kommissionsverhandlungen auf Schutzmaßregeln zu sinnen, um die Preisbildung unseres einheimischen Getreides mehr als bisher von den Termingeschäften unabhängig zu machen.
(Bravo!
rechts.)
Auf Einzelheiten kann ich nicht eingehen, dazu ist die Materie zu komplizirt.
Ich will nur noch ein Wort sagen über die Termingeschäfte in Werthpapieren.
Auch hier wird man eine scharfe Unterscheidung zu machen haben, insofern als das das Termingeschäft in festverzinslichen Papieren ein ganz anderes ist als das Termingeschäft in dividendentragenden Papieren.
Die Bewerthung der festverzinslichen Papiere ist eine Angelegenheit, die das Publikum viel eher verstehen und woran es sich viel eher betheiligen kann als etwa an der Bewerthung der dividendentragenden Papiere.
Bei den festverzinslichen Papieren weiß das Publikum, daß es sich um ganz bestimmte Zinsen handelt.
Nehmen wir z.
B. die Fonds.
Das Publikum wird in der Lage sein, sich darüber ein Urtheil zu bilden je nach der Meinung, die es von dem gegenwärtigen Zustande und der Zukunft eines fremden Staates hat, um dessen Papiere es sich gerade handelt.
Im allgemeinen pflegen auch die Fonds und die Obligationen von Aktiengesellschaften nicht derartigen Kursschwankungen zu unterliegen wie dividendentragende Papiere.
Darum ist auch das Termingeschäft in dividendentragenden Papieren viel verhängnißooller für das Publikum, wenn es sich daran betheiligt, als das Termingeschäft in festverzinslichen Papieren.
Ich möchte dringend wünschen, das Publikum vom (0) Termingeschäft in Dividendenpapieren gänzlich fernzuhalten und, soweit es irgend mit den berechtigten Interessen des Börsenhandels vereinbar ist, diese Termingeschäfte überhaupt einzuschränken.
Vergessen wir doch nicht: worum handelt es sich denn bei dem Termingeschäft in dividendentragenden Papieren
Da werden z.
B. die Aktien einer großen Bank, eines Bergwerks, eines großen industriellen Unternehmens gehandelt; die Aussichten auf das laufende Geschäftsjahr kann das Publikum sehr wenig beurtheilen, anders die Eingeweihten, die sich in enger Verbindung mit der Industrie befinden!
Das Publikum wird bei seinen Informationen immer auf die Brosamen angewiesen sein, die vom Tische dieser Eingeweihten fallen; es wird hier immer der „letzte sein, den der Hund beißt ''.
Darum möchte ich wünschen, daß gerade von diesen Termingeschäften in dividendentragenden Papieren das Publikum ferngehalten wird.
Das Termingeschäft in festverzinslichen Papieren hat dagegen eine große Bedeutung für den internationalen Austausch unter den Völkern, und ich bitte Sie, auch später, bei der zweiten Lesung, wo wir eingehend uns mit den Einzelheiten des Termingeschäfts befassen werden, dies nicht vergessen zu wollen.
Bei dem von Jahr zu Jahr sich weiter ausdehnendem Verkehr zwischen den großen Kulturnationen ist man mehr und mehr darauf angewiesen, die benöthigten Zahlungen nicht allein in Valuten und Devisen zu machen, sondern auch in Fonds.
Es gehen Fonds als Zahlungsmittel zwischen den Staaten fortgesetzt hin und her, ebenso wie bares Geld hin- und hergeht und Geldverschiffungen stattfinden, oder wie Wechsel benutzt werden, um Zahlungen zu bewerkstelligen, hier, meine Herren, ist eine Gelegenheit für die Börse, in segensreicher Weise zu wirken.
Ich möchte das Termingeschäft gerade in festzinslichen Papieren durchaus erhalten wissen und glaube, daß das Börsenregister, welches wir einführen wollen, sehr wohl geeignet ist, hier die nöthige Scheidung eintreten zu lassen, den Interessenten zu nützen, (O) das Publikum aber von unnöthiger Betheiligung an diesen Termingeschäften nach Kräften abzuhalten.
Wir haben in den letzten Jahren wohl alle, die wir hier im Hause sind, Gelegenheit zu Beobachtungen gehabt wie die Spekulationsfirmen auf das Publikum einzuwirken suchen, um es zur Betheiligung an Ultimospekulationen zu veranlassen.
Die kleine Zusammenstellung, die uns von der Börsenenquetekommission zugegangen ist über die Judikatur des Reichsgerichts bezüglich der Einrede des Spiels, führt eine Unmenge von Fällen auf, aus denen man die Thätigkeit der „Schlepper ''kennen lernen kann, jener Leute, die im Lande thätig sind, um fortgesetzt das Publikum zu Ultimospekulationen zu veranlassen.
Ich will die einzelnen Leute nicht mit Namen nennen, um sie damit nicht ein für alle Mal vor dem ganzen Lande zu diskreditiren; ich will nur einen Fall hervorheben.
So kommt in diesem Bericht ein Schlepper vor, der für nicht weniger als drei Firmen thätig war, um das Publikum heranzuziehen, bei verhaltnißmäßig geringen Einzahlungen sich an diesen Ultimospekulationen zu betheiligen.
Die großen Firmen des Berliner Platzes werden ja diesen Vorwürfen nicht unterstehen und werden sich gewiß nicht bemühen, mit Hilfe von Schleppern das Publikum heranzuziehen ich spreche das rückhaltlos aus.
Aber, meine Herren, ich muß doch bedauern, daß auch diese großen Firmen dem spekulirenden Publikum gegenüber eine viel zu weit gehende Nachsicht üben, indem sie es ihm ermöglichen, bei verhältnißmäßig geringen Einzahlungen Ultimospekulationen zu machen.
Wenn Sie sich darüber näher lnformiren wollen, meine Herren, so werfen Sie einmal einen Blick in die Geschäftsberichte der großen Banken, da wird Ihnen unter den Aktiven auffallen, wie enorm hoch die Summen sind, welche die äsüitoros den Banken schulden.
Das sind nicht Gelder, die auf Waarenverschiffungen ausgeliehen worden sind oder ähnlichen Kreditbevürfniflen der Kunden dienen, sondem zum 264 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1896.
() guten Theil sind sie dem Publikum geliehen worden, um ihm die Möglichkeit der Ultimospekulation zu gewähren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will das Termingeschäft verlassen und zum Kommissionsgeschäft übergehen.
ES hat sich hier die Erscheinung herausgebildet, daß die kleinen Bankiers aus dem Kommissionsgeschäft mehr und mehr von den großen Firmen verdrängt werden.
Das mag ja in dem einen oder anderen Falle kein Schaden gewesen sein, da sich unter den kleinen Firmen einzelne Elemente befunden haben wie uns verschiedene Krache in den letzten Jahren zeigten —, die gewiß eines allzu hohen Vertrauens nicht würdig waren.
Aber es sind das doch nur ganz vereinzelte Firmen gewesen; und im Interesse der großen Masse unserer kleinen Bankiers muß ich diese Entwicklung bedauern, die dahin geht, daß die großen Banken ihr Kundengeschäft von Jahr zu Jahr mehr ausdehnen, daß sie in ihren Geschäftsberichten Jahr für Jahr mit Stolz mittheilen können, um wie viel Personen sich ihr Kundenkreis wiederum vermehrt hat.
Diese großen Geschäfte sind nun in in der Lage, die kleinen aus dem Felde zu schlagen, weil neben den niedrigen Provisionen ihnen vor allen Dingen die Möglichkeit des Kompensirens zu statten kommt.
Sie können die ihnen zukommenden Aufträge ausgleichen.
Tritt an eine Bank jemand heran, der 100 000 Mark preußische Konsols kaufen, und ein anderer, der ebenso viel verkaufen will, so kann die betreffende Firma diese beiden Aufträge ausgleichen, sie kann kompensiren.
Sie spart dadurch beide Mal den halben Stempel.
Ich habe sehr bedauert, meine Herren, daß es vor zwei Jahren bei der Berathung des Börsensteuergesetzes nicht möglich war, dieses Kompensationsgeschäft steuertechnisch zu fassen.
Dabei will ich mich hier nicht darüber äußern, wen die Schuld daran trifft; aber ich meine doch, die verbündeten Regierungen hätten wohl Sachverständige finden können, um sich den Weg zeigen zu lassen, die (L) Kompensationsgeschäfte zur Börsensteuer heranzuziehen.
Meine Herren, die Vernichtung der vielen kleinen Bankhäuser hat aber auch eine sozialpolitische Seite.
Leute, die früher daran denken konnten, im Geschäftsleben einmal selbstständig zu werden, sind heutzutage dazu verurtheilt, für ihr ganzes Leben in Abhängigkeit zu bleiben.
Die Söhne von Leuten, die heute noch Bankiers sind, haben günstigsten Falls später einmal Aussicht, als Bankbeamte ihr Brod zu verdienen.
Und da möchte ich einmal das sozialpolitische Gewissen der Chefs unserer großen Firmen aufrütteln, die sich so gern etwas darauf zu gute thun, wenn sie bei Aufrufen mit großen Summen unter den Unterzeichnern figuriren.
Ich erkenne das dankbar an, auch für den letzten Fall, wo die Chefs großer Börsenfirmen in hochherziger Weise Geld gegeben haben für die Verwundeten der Boern, die den Dr. Jameson so erfolgreich zurückwiesen.
Ich freue mich über solche Einzelheiten, über alle solche Bethätigungen des WohlthätigkeitSsinns.
Ich freue mich auch über Beiträge zu Kirchenbauten, wie ich das schon vor zwei Jahren geäußert habe, weil man doch annehmen muß, daß eine ehrliche, redliche Regung dazu den Anlaß gegeben hat.
(Heiterkeit.)
Ich bin weit davon entfernt, anzunehmen, daß es immer Opportunität und Rücksichtnahme auf das Wohlgefallen der Gewaltigen ist, das zu diesen kleinen Opfern Veranlassung gegeben hat.
Aber, meine Herren, das genügt nicht; die großen Interessenten unserer Bank- und Börsenwelt glauben mit derartigen verhältnißmäßig kleinen Ausgaben sich mit ihren ethischen und sozialen Verpflichtungen abfinden zu können.
Ihren eigenen Beamten gegenüber lassen diese großen Interessenten es an ausreichender Fürsorge bei Alter 'und Erwerbsunfähigkeit leider noch manchmal fehlen.
Ich verkenne nicht, daß Ansätze sehr dankenSwerther Art vorhanden sind, daß unsere großen Firmen fast alle, Jahr für Jahr, namhafte Beträge dem Pensionsfonds für ihre Beamten zuführen.
So haben einzelne Firmen schon ganz bedeutende (0) Summen angesammelt, und der Herr Präsident möge mir gestatten, wenigstens einige dieser Summen vorzulesen.
So hat die Diskontogesellschaft nach Ausweis der letzten Bilanz am 31.
Dezember 1894 in der David Hansemannschen Kasse die Summe von 2 326 000 Mark angesammelt, die Deutsche Bank in ihrer PensionS- und Unterstützungskasse 1656000 Mark, die Berliner Handelsgesellschaft 963000 Mark, die Dresdner Bank 817 000 Mark u. s. w. Nur allein die Darmstädter Bank weist in ihren Bilanzen einen derartigen Pensions- und Unterstützungsfonds nicht aus.
Die Darmstädter Bank, die hier in sehr unvortheilhafter Weise gestern genannt worden ist, ist überhaupt bezüglich d
r Zuwendungen an ihre Beamten die am wenigsten koulante.
Meine Herren, etwas derartiges muß einmal hier öffentlich gesagt werden, um das sozialpolitische Gewissen solcher Firmen zu wecken.
Die Darmstädter Bank hat z.
B. jahrelang nur 10000 Mark dem Pensionsfonds für ihre Beamten zugewendet, während andere Banken bis zu 50000, ja 100000 Mark gegangen sind.
Meine Herren, es genügt aber nicht, daß die großen Banken für ihre nach Tausenden zählenden Angestellten es giebt hier in Berlin mehrere Tausende von Bankangestellten große Zuwendungen machen; es muß endlich einmal ein Privatbeamten recht geschaffen werden.
Ich beklage es überaus lebhaft im Interesse dieser Beamten, daß ein solches Beamtenrecht noch nicht existirt, daß sie bezüglich ihrer Pensionirung und Unterstützung lediglich auf die Gnade oder Ungnade ihrer Herren Chefs angewiesen sind.
Meine Herren, ich will ja gern zugeben, daß bei Fällen von Alter und Krankheit die Chefs der großen Firmen mit ganz verschwindenden Ausnahmen stets Fürsorge für ihre Beamten gezeigt haben; doch ist es für alle diese Beamten etwas sehr Werthvolles, daß sie ein Recht bekommen, und daß sie nicht auf Gnade und Ungnade angewiesen bleiben.
Ich hoffe, daß die Anregung, welche ich heute in diesem hohen Hause gebe, dazu beitragen wird, die Materie des Privatbeamtenrechts nicht wieder aus der öffent- (D) lichen Diskussion verschwinden zu lassen.
Meine Herren, es wird so vielfach, namentlich von sozialdemokratischer Seite, über die Lage der arbeitenden Klassen geklagt, die ihre Arbeit mit der Hand thun.
Glauben Sie mir, die Lage derjenigen Mitbürger, die genöthigt sind, mit dem Kopf oder mit der schreibenden Hand sich ihr Brod zu verdienen, ist vielfach eine noch ungünstigere.
Das gilt insbesondere für die massenhaften Beamten der großen Bankinstitute.
Man könnte sich wundern, daß gerade ich hier solche Ausführungen mache.
Meine Herren, ich will nicht verschweigen, daß ich persönlich auch nicht die mindeste Veranlassung dazu habe; ich erinnere mich mit großem Vergnügen an die lange Reihe von Jahren, während welcher mir gerade von meinem Vorgesetzten auf einer großen Bank viel Liebenswürdigkeit widerfahren ist.
Aber es würde kurzsichtig sein, wenn man nach seinen eigenen Erfahrungen die Verhältnisse beurtheilen wollte.
Da ist mir nun von einer Reihe von Bankbeamten ans Herz gelegt worden, ich möchte hier für ihren Stand doch einmal das Wort nehmen, da sie ihren Vorgesetzten gegenüber vollständig außer Stand seien, ihre materielle Lage durch eigene Anstrengungen zu verbessern.
Insbesondere hat sich die Möglichkeit, beim Wechsel der Stellung eine Verbesserung der Lage zu erzielen, von Jahr zu Jahr verschlechtert.
Die großen Banken hier in Berlin haben sich in den letzten Jahren zusammengethan, um einen in der Oeffentlichkeit nicht erkennbaren, aber daruin nichtsdestoweniger vorhandenen Ring zu schließen; wenn jemand aus der Beamtenschaft einer Bank seinen Abschied nimmt und bei einer anderen Bank eintreten will, setzt sich diese Bank erst mit der ersteren in Verbindung, zieht Erkundigungen ein u. s. w., bevor sie ihn anstellt.
Die Banken mögen allerdings durch unliebsame Vorkommnisse genöthigt gewesen sein, sich zusammenzuschließen.
So waren einzeln wohl Angestellte von Banken zu anderen Banken übergegangen.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1896.
265 (L.) hatten ganze Kundenlisten mitgenommen und die Kunden ihrer Bank der Konkurrenz geradezu verrathen, ja, die Vorliebe der Kunden für einzelne Werthpapiere genau mitgetheilt u. s. w. Meine Herren, ich verkenne nicht, daß die Banken Veranlassung hatten, darüber empört zu sein; aber der jetzige Stand der Dinge, daß die Beamten sich thatsächlich einem Kartell der Banken gegenüber befinden, ist ein recht unerfreulicher.
Ich nehme mit Vergnügen die Gelegenheit wahr, vor der Oeffentlichkeit auf diese Dinge aufmerksam zu machen.
Es giebt ferner, meine Herren, bei den Banken eine recht bedenkliche Unterscheidung, die man unter den Beamten macht, zwischen sogenannten werbenden und ausführenden Beamten.
Die große Masse der ausführenden Beamten, namentlich bei den Instituten, die ein ausgedehntes Kundengeschäft haben und vorwiegend das Kommissionsgeschäft pflegen, befindet sich in einer ganz miserabeln Erwerbslage!
Es kommt vor, daß Beamte nach einer Reihe von Dienstjahren noch mit 12- bis 1500 Mark bezahlt werden, die ihren Einjährigenschein haben.
Mit diesem geringen Einkommen sollen die Betreffenden dann in den heiligen Stand der Ehe treten!
Dagegen werden wieder die eigentlich werbenden Beamten verhältnißmäßig hoch bezahlt.
Man läßt einige Wenige aus den Kreisen der Beamten an hohen Verdiensten theilnehmen und bezahlt die große Masse der Beamten in durchaus unzureichender Weise.
Ich will auch die Ueberstunden noch kurz erwähnen, unter denen die Beamten, namentlich der hiesigen Institute, zu leiden haben, die vor dem Abschluß des Halbjahres, ultimo Juni und ultimo Dezember, durchweg lange Ueberstunden leisten müssen, ohne daß ihnen eine entsprechende Vergütung dafür zu Theil wird.
Je mehr sich ein Großbankwesen herausbildet, um so mehr stellt sich auch die Nothwendigkeit heraus, für die Angestellten desselben zu sorgen.
Meine Herren, nachdem ich diese Einzelheiten dargelegt habe, will ich einmal wieder meinen Blick auf das Ganze des (8) Börsenwesens richten.
Die Börse beklagt sich darüber, wie ich schon zu Anfang meiner Ausführung sagte, daß die Gesetzgebung sich unterfängt, sich in die intimen Angelegenheiten des Börsenwesens einzumischen.
Sie vergißt dabei vollständig, daß sie nicht um ihrer selbst willen da ist, sondern daß sie Mittel zum Zweck ist.
Ja, wenn die.
Herren nur unter sich wären in den beiden Parteien der Hausse und Baisse, wenn diese sich schließlich selber auffressen würden wie jene beiden Löwen, von denen nur die Schwänze übrigblieben, dann möchte uns das ganz recht sein; aber ihr Thun und Treiben ist von Einfluß auf fast alle Kreise des Publikums, und das Publikum kann sich dieser Beeinflussung gar nicht entziehen, die fortgesetzt durch das Treiben an der Börse auf dasselbe ausgeübt wird.
Die Börse und vor allem die Emissionsfirmen haben auch bei ihrem bisherigen Verhalten namentlich im Emissionswesen eine Rücksichtnahme auf die großen nationalen Interessen in genügendem Umfang nicht erkennen lassen.
Wir haben allerdings patriotische Firmen, die, wenn sie fremde Werthpapiere, z.
B. Obligationen fremder Eisenbahnen, an die Börse bringen, es zur Bedingung machen, daß zum Bau der Bahnen deutsche Ingenieure herangezogen und daß nur deutsche Fabrikate benutzt werden.
Wir haben aber auch eine ganze Reihe von Firmen, welche fremde Werthpapiere an den Markt brachten und die Gelder, die aus dem Erlöse dieser Werthpapiere Deutschland entzogen wurden, dazu benutzten, um der fremden Industrie Aufträge zuzuführen.
Ich muß diese Fälle beklagen und hoffe, daß wir zu einer ReichSemissionsstelle kommen werden, die solche Fälle in Zukunft einfach unmöglich machen würde.
Ferner haben unsere Emissionsfirmen vielfach Anleihen abgeschlossen ohne Rücksicht auf die politischen Beziehungen Deutschlands.
Je nachdem die einzelnen großen Firmen Verbindungen im Auslande hatten, brachten sie ausländische Werthe an die deutschen Börsen.
So sind die Werthe von Freund und Feind hier zum Handel und zur Nottrung geReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
bracht worden.
Dänemark z.
B., dessen Geldgeber Deutsch- (6) land fortgesetzt gewesen ist, würde doch entschieden bei Gelegenheit eines etwa einmal kommenden Krieges nicht auf Seiten unserer Freunde zu finden sein.
In1Bezug1auf Rußland beklage ich es, daß man neuerdings wieder anfängt, den deutschen Geldmarkt für Rußland in Anspruch zu nehmen.
Ich habe mich seinerzeit gefreut, als Fürst Bismarck die enge Verbindung zwischen Rußland und Deutschland in Geldsachen etwas lockerte, als er Rußland dadurch zwang, Frankreich für seinen Kredit in Anspruch zu nehmen.
Warum will man nicht dabei bleiben, den Ruffel« den deutschen Geldmarkt, wenn auch nicht zu verschließen, so doch für die Emission ihrer Anleihen schwierig zu machen
Je mehr Rußland auf den französischen Geldmarkt angewiesen ist, je mehr russische Werthe an der Pariser Börse gehandelt werden, 1 um so gesicherter sind wir gegen einen etwa ausbrechenden Krieg.
1 Ich muß wünschen, daß die Russen ihren Geldbedarf in Frankreich und nicht in Deutschland decken.
Wir werden ja, wenn es zur Einsetzung einer Reichsemissionsbehörde kommen sollte, die Ansicht weiterer Kreise und namentlich auch politischer Instanzen darüber hören.
Die Börse mag sich nicht wundern, wenn gerade von agrarischer Seite gegen ihre Auswüchse mit besonderer Lebhaftigkeit gekämpft wird.
Dieser Kampf richtet sich nicht gegen den berechtigten Theil des Börsenhandels, vor allem nicht gegen das solide Emissionsgeschäft.
Wir richten uns nur gegen die Auswüchse des Börsenhandels, weil die gesammte deutsche Landwirthschaft unter diesen Auswüchsen, und zwar namentlich unter dem Terminhandel, zu leiden hat.
Wir haben übrigens auch keine weitere Veranlassung, der Börse besonders gewogen zu sein, zumal die Börse seiner Zeit im Vordergründe derer gestanden hat, die für die Handelsvertragspolitik eingetreten sind.
Die Börse hat ein Interesse daran, daß unsere Wirthschaftspolitik möglichst international sich gestaltet: je lebhafter die Handelsverbindungen zwischen uns und dem Auslande sind, desto höher stellen sich die Vortheile der Börse, (v) die auf tausenderlei Weise daran ihren Verdienst macht, während der nationale Austausch der Güter im Lande selbst für die Börse nicht annähernd eine solche Quelle lukrativer Geschäfte ist.
Ich betone zum Schluß, daß wir gar nicht daran denken, das solide Börsengeschäft, soweit es nöthig ist, irgendwie zu beschneiden oder einzuschränken, daß wir andererseits aber entschlossen sind ich spreche hier für eine große Anzahl politischer Freunde, nicht etwa in den einzelnen Parteien, sondern wirthschaftSpolitischer Freunde auf fast allen Seiten dieses Hauses —, bei den Berathungen in der Kommission Mittel und Wege zu finden, um die Interessen des Publikums gegenüber der Börse mehr als bisher zu sichern.
Ich hoffe, daß wir damit etwas sehr Werthvolles für weite Kreise, ja, für die Gesammtheit des deutschen Volkes schaffen werden.
Wir werden vor allem den soliden Sparern wieder die Möglichkeit geben, für die Zukunft in sicheren Papieren ihre Ersparnisse anlegen zu können, und werden die unsicheren Werthe ihm gänzlich fernzuhalten bemüht sein, was heute geradezu unmöglich ist.
Ich hoffe, daß wir mit dieser Börsenreformgesetzgebung nicht bloß, wie Herr Schoenlank das gestern vorschlug, einem Kranken ein kalmirendes Dränklein eingeben, sondern daß wir einige nöthige Operationen an dem kranken Körper vornehmen und ihn damit zur Gesundung führen.
Unser wirthschaftlicher Organismus leidet daran, daß er an einer gewissen großkapitalistischen Fettleibigkeit krankt, während die Beine zu schwach werden.
Wir wollen die Beine das sind die erwerbenden Mittelstände und die redliche Arbeit —!
räftigen und stärken, ebenso aber auch für den Kopf orgen das sind die sogenannten liberalen Berufe.
Dann werden wir den wirthschaftlichen Organismus der Gesammtheit wieder gesund machen und nicht zu 39 266 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1896.
(ä) besorgen brauchen, daß er einmal durch sich selbst zu Grunde gehe, wie es die Sozialdemokratie prophezeien Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Abgeordneter Fürst Radzitvill: Nach dem bisherigen Verlauf der Debatte ist es wohl jedermann klar geworden, daß bei der großen Komplizirtheit der Materie, welche dieses Gesetz behandelt, eine sehr ausgiebige und gründliche Berathung in einer Kommission nothwendig ist, wenn allen legitimen sich widerstreitenden Interessen das Gesetz gerecht werden soll.
Meiner Auffassung nach erübrigt es sich also für die einzelnen Parteien, hier in der ersten Lesung nur die prinzipielle Stellungnahme gegenüber dem Vorgehen der verbündeten Regierungen auszusprechen.
Und da kann ich im Namen meiner Fraktion der Genugthuung Ausdruck geben, die verbündeten Regierungen auf diesem Weg zu sehen.
Wir halten es für eine vornehme Pflicht der Regierung, in dem fieberhaften Wettlaufen nach Erwerb, welcher unsere Zeit kennzeichnet, darauf zu sehen, daß bei den großen Transaktionen an der Börse die Prinzipien von Treu und Glauben nicht zu kurz kommen, und daß das Vertrauen der großen Masse durch falsche Vorspiegelungen im Interesse Weniger nicht gemißbraucht wird.
Darauf zu sehen ist allerdings Aufgabe der Regierung, wie es überhaupt eine vornehme Aufgabe derselben ist, auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens dafür zu sorgen, daß die Grundsätze von Recht, Gerechtigkeit und Sittlichkeit, soweit gesetzliche Bestimmungen in Betracht kommen, jedermann gegenüber aufrecht erhalten werden.
In diesem Sinne kann ich nur die grundsätzliche Zustimmung unserer Fraktion zu den Gesichtspunkten des vorgelegten Gesetzentwurfs ausdrücken und wünschen, daß die Berathungen in der Kommission ein wahrhaft brauchbares Gesetz zu Stande
bringen mögen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Cs haben die Herren Abgeordneten Dr. von Cuny und Fritzen (Düffeldorf) den Antrag gestellt, die beiden Gesetzentwürfe einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich werde diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die beiden Gesetzentwürfe sind einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Ich möchte an den Herrn Präsidenten die Frage richten, ob es sich nicht empfehlen dürfte, der für das Börsengesetz zu berufenden Kommission Stenographen beizugeben, namentlich mit Rücksicht auf die sehr schwierige Aufgabe der Berichterstattung.
Wir brauchen für dieses Gesetz einen Berichterstatter, der mit allen Nüancen des Börsenwesens durchaus vertraut ist, und um diesem Herrn die Arbeit einigermaßen zu erleichtern, wird es von großem Werthe sein ich glaube, auch in weiten Kreisen wird ein großer Werth darauf gelegt —,, daß die Verhandlungen in der Kommission möglichst wortgetreu aufgezeichnet werden.
Ich erlaube mir daher, die Frage an den Herren Präsidenten zu richten, ob er genehmigt, daß die Kommission mit Stenographen versehen wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich bitte, den (0) Reichstag mit dieser Frage nicht befassen zu wollen.
Das ist eine Frage, die in der Kommission entsteht, und die auch in der Kommission gelöst werden kann.
Stellt sich bei der Berathung in der Kommission das Bedürfniß heraus, Stenographen zu der Sitzung zuzuziehen, so ist der Vorsitzende der Kommission jederzeit in der Lage, dies zu veranlassen.
Es ist nicht Sache des Reichstags.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Herr Abgeordneter Spahn würde zweifellos Recht haben, wenn nicht bei seinem Vorschlage die erste Sitzung der Kommission verloren gehen würde; dann muß die Kommission, nachdem sie beschlossen, Stenographen zuzuziehen, wieder auseinandergehen und warten bis zur nächsten Sitzung.
So ist das früher bei einer ähnlichen Gelegenheit gegangen, und gerade darum bringe ich die Frage hier zur Sprache, damit wir gleich in der ersten Sitzung Stenographen zur Hand haben.
Präsident: Meine Herren, ich möchte mir die Bemerkung erlauben, daß auch in früheren Fällen, z.
B. bei der Kommission, die über den Antrag Kanitz berathen hat, ein Stenograph zugezogen wurde; damals ist aber das Ersuchen von der Kommission ausgegangen.
Ich möchte Ihnen den Vorschlag machen, daß wir abwarten, bis die Kommission konstituirt ist, und dieser überlassen, vor Eintritt in die Verhandlungen ein derartiges Ersuchen an den Präsidenten zu richten, worauf sicher die geeignete Maßnahme angeordnet wird.
Die Herren sind damit einverstanden.
Wir gehen in den nächsten Gegenstand der Tagesordnung ein: das ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln (Nr.
72 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, der gegenwärtige Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln, entspricht ohne allen Zweifel den Wünschen weiter Kreise, die auch schon mehrfach in das hohe Haus hineingelangt sind.
Dem Gesetz, so wie wir es vor uns haben, liegen zwei Gesichtspunkte zu Grunde: einmal der Gesichtspunkt, daß der unlautere Wettbewerb, der mit der Margarine gegenüber der Butterfabrikation gemacht wird, beschnitten werden soll, und dann zweitens der Gesichtspunkt, daß auch einigermaßen die loyale, aber schwer schädigende Konkurrenz, welche die Margarine der Butter macht, zu Gunsten der Butter erleichtert werden soll.
Ich darf wohl sagen, daß in weiten Kreisen meiner Freunde derjenige Inhalt, den der Entwurf gegenwärtig hat, mit Freuden begrüßt wird.
Ich muß aber gleich dazu sagen, daß auch erhebliche Kreise meiner Freunde bedauern, daß der Entwurf nicht weiter gegangen ist, und zwar nach verschiedener Richtung.
Meine Herren, der Entwurf bringt zunächst Vorschläge, wonach die Geschäftsräume, in denen Margarine verkauft wird, scharf und unverkennbar gekennzeichnet werden sollen; er bringt dann Verbote einer Mischung von Margarine und Butter, ausgehend von dem ganz richtigen Gesichtspunkt, daß die Mischung von Margarine und Butter regelmäßig benutzt wird von illoyaler Konkurrenz, um die Mischung als reine Butter zu verkaufen.
Er verlangt dann wieder eine scharfe polizeiliche Kontrole für die Fabrikation und zum Theil auch für den Vertrieb der Margarine.
Er bringt endlich eine Bestimmung, auf die ich für meinen Theil großen Werth lege, nämlich eine Bestimmung, welche den Bundesrath Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1896.
S67 »ermächtigt, minderwerthige Butter von dem gewerbsmäßigen Kaufen und Feilhalten auszuschließen.
Hier liegt ein sehr richtiger Gedanke zu Grunde.
Das Angebot von schlechtem Getreide, das Zulassen von minderwerthigem Getreide zur Lieferbarkeit an der Börse hat ohne Zweifel ungünstig auf den Preis des Getreides eingewirkt; so muß auch die Zulassung von minderwerthiger Butter als Handelswaare auf den Preis aller Butter ungünstig wirken.
Ich möchte von vornherein den Bnndesrath bitten, von dieser Befugniß nur recht sorgfältigen Gebrauch zu machen.
Was ich sodann im übrigen zu sagen habe, muß ich von meinem eigenen persönlichen Standpunkt sagen,; denn in sehr vielen Punkten, die dies Gesetz betreffen, gehen die Ansichten meiner Freunde sehr erheblich auseinander.
Auch die Interessen der verschiedenen Volkskreise und Landestheile gehen sehr erheblich auseinander.
Man wird scharf zwischen dem Standpunkt des Konsumenten und dem des Produzenten scheiden müssen.
In den vom Bundesrath jetzt vorgelegten Bestimmungen treffen sich das Interesse des ehrlichen Produzenten und das des Konsumenten.
Auch der ehrliche Fabrikant von Margarine hat durchaus ein Interesse daran, daß er nicht durch den Betrug irgend welcher Zwischenhändler in den Geruch kommt, die Hand dazu zu bieten, daß Margarine als Butter verkauft wird.
Der Konsument hat selbstredend erst recht ein Interesse daran, daß man ihm nicht, wenn er Butter verlangt, Margarine in die Hände giebt und ihm dann den höheren Preis von Butter anrechnet, und der Produzent von Butter hat dasselbe Interesse zum Schutze seines Produkts.
Inzwischen bin ich doch der Ansicht, daß man auch, wenn man zunächst nur den Standpunkt festhalten will, den unlauteren Wettbewerb beschneiden zu wollen, hätte weiter gehen können.
Ich möchte zunächst der Kommission, welcher ohne Zweifel die Vorlage überwiesen werden wird, anheimgeben, doch recht ernstlich zu erwägen, ob man nicht die Vorlage erweitern kann.
(L) Wenn zunächst das Gesetz für die Geschäftsräume, in denen Margarine gewerbsmäßig verkauft oder feil gehalten wird, das Erforderniß einer deutlichen, nicht verwischbaren Inschrift aufstellt, daß hier Verkauf von Margarine, Margarinekäse oder Kunstspeisefett stattfindet, so muß man sich doch eigentlich fragen, ob man diese Bestimmung nicht auch auf diejenigen öffentlichen Lokalitäten ausdehnen kann, in denen auch Verkauf von Margarine stattfindet, wenn auch nicht im gewöhnlichen Wege des Handels, sondern in der Form, daß sie auf Brod geschmiert oder beim Braten des Fleisches verwendet wird, also in Wirthshäusern u. s. w. Bekanntlich wünschen weite Jnteressenkreise, daß das geschehe, weil sie der Ansicht sind, daß gerade hier der Hauptsitz der illoyalen Konkurrenz ist, welche Margarine der Butter macht.
Bekannt ist ja die Erzählung ich weiß nicht recht, ob sie eine Anekdote ist, oder ob sie auf Wahrheit beruht —, wonach ein von Berlin nach Köln reisender Mann auf jedem Bahnhof ein „Butterbrot ''verlangte (Zuruf links), gewiß, es kann auch erfunden sein und dann unter den 20 „Butterbroten ''nur einen ganz kleinen Theil mit Butter und die anderen mit Margarine beschmiert fand.
Der Herr Kollege Richter ruft mir zu: ist erfunden.
Kann sein; dann ist es aber gut erfunden; denn die Wahrscheinlichkeit für eine derartige Erfahrung ist ohne Zweifel gegeben.
Jeder, der mal an einem kleinen Bahnhof ein Butterbrot gekauft hat, hat wohl schon darauf eine Butter bekommen, die so wenig appetitlich aussah, daß er sofort auf den Verdacht kam, Margarine vor sich zu haben.
Nun gebe ich ja zu, daß man vielleicht nicht absolut durchgreifen und überall, wo Margarine verkauft wird, verlangen kann, daß dort stehe: „hier wird Margarine verkauft.
Es giebt eine Reihe Industriezweige, in denen von jeher auch im redlichen Betriebe das Benutzen anderer Fette statt der Butter üblich und zulässig war.
In solchen Fällen (6) würde es gar nichts nützen, wenn man die Margarine von dem Gebrauch indirekt durch solche Plakate ausschließt, weil dann andere Speisefette genommen würden.
Aber das ist doch eine Frage, die ernstlich zu erwägen und meines Erachtens mit Ja zu beantworten ist, ob nicht in denjenigen Lokalen, wo Butter verwandt wird, und in besonders hohem Maße die Möglichkeit vorliegt, daß Margarine gegeben wird, direkt zu veröffentlichen ist.
Es braucht ja nicht in jedem Lokal zu stehen: hier wird nur Butter verkauft und verwendet; daran würde sich das ästhetische Gefühl vielleicht stoßen.
Aber man kann umgekehrt den Weg einschlagen, daß man sagt: wenn ein Wirth auf die Bestellung eines Butterbrotes hin Margarine geben will, dann muß er es in seinem Lokal auf seiner Speisekarte oder einem Plakat zu erkennen geben.
Ich würde mich nicht daran stoßen, wenn in einem Gasthof, wo die Leute billige Nahrungsmittel zu finden wünschen, ausdrücklich steht: was ihr bekommt, ist Margarine: dafür ist der Preis aber auch geringe.
Ich sehe wirklich keinen ästhetischen Unterschied darin, ob mir Margarine statt Butter gegeben wird, ohne daß ich es weiß, oder ob mir Margarine statt Butter gegeben wird, nachdem mir das vorher mitgetheilt ist; Margarine bleibt es in jedem Fall.
Es handelt sich nur darum, ob ich betrogen werden soll oder nicht.
Dann geht der Entwurf dazu über, vorzuschreiben, daß in Räumen, woselbst Butter oder Butterschmalz gewerbsmäßig hergestellt, aufbewahrt oder verpackt wird,, die Herstellung, Aufbewahrung oder Verpackung von Margarine oder Kunstspeisefett verboten ist.
Eine ganz gesunde Vorschrift; aber die Spitze wird dieser Vorschrift dadurch abgebrochen, daß es weiter heißt, daß in dem Kleinhandel und Kleinbetrieb diese Vorschrift nicht gelten soll.
Wahrscheinlich ist man bei dieser Ausnahme davon ausgegangen, daß es in den Kleinstädten gewisse Schwierigkeiten bieten wird, Leute, welche Butter und Margarine verkaufen, zu zwingen, getrennte Räume dafür zu V) nehmen.
Es würde aber doch schon einen erheblichen Nutzen haben, wenn man eine solche Bestimmung nur für die großen Städte oder, sagen wir, für die Städte über 5000 Einwohner erließe, wonach also in solchen Städten Margarine auch im Kleinverkauf in anderen Lokalitäten feilgeboten werden muß als in denen, wo Butter zum Verkauf kommt, sodaß hier ein Hin- und Hermanipuliren mit den beiden Dingen nicht möglich ist, und hinter dem Rücken der Polizei doch der Unfug getrieben wird, der durch die Bestimmung unterbunden werden soll.
Sodann möchte endlich zu erwägen sein, ob nicht auch für die äußere Form, in welcher die Margarine zu verkaufen ist, eine Bestimmung getroffen werden kann.
Der Gesetzentwurf schreibt vor, daß Gefäße, in denen Margarine ist, deutlich durch Aufschrift gekennzeichnet werden müssen.
Was nutzt mir aber das, wenn da ein Gefäß ist, auf dem steht: Margarine, und dann geht der Händler in seinen Keller und macht aus diesem Gefäß Stücke zum Verkauf, die die für Butter übliche Form haben, und verkauft sie als Butter.
Ich sehe wirklich keinen Schaden darin, wenn man vorschreibt, daß die Stücke, in denen Margarine zum Verkauf kommt, eine bestimmte Form, sagen wir eine viereckige, haben müssen.
Dann werden sofort alle Leute, welche Butter verkaufen wollen, den Stücken, in denen sie die Butter verkaufen, eine andere Form geben.
Schaden geschieht dadurch Keinem, nur daß dadurch sowohl das Publikum vor einem Betrug wirksamer geschützt wird, und der Bauer, der auf den Verkauf seiner Butter angewiesen ist, gegen die unredliche Konkurrenz der Margarine geschützt ist.
Dann bringt der Entwurf eine scharfe polizeiliche Kontrole, welche natürlich dazu ausgenützt werden soll, daß nicht doch noch Unterschleif getrieben wird, ich gebe zu: eine recht scharfe und eingehende Kontrole, wenn sie so gehandhabt wird, wie man es vernünftigerweise verlangen kann.
39 268 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1896.
M Bisher war auch schon eine Kontrole nach dem Gesetz von 1887 gegeben; sie hat aber, wie selbst der Entwurf in den Motiven zuglebt, absolut nicht ausreichend gewirkt.
Wenn man den guten Willen hat, diese Kontrole, die das jetzige Gesetz giebt, scharf zu handhaben, dann nehme ich an, daß das vielleicht genügen würde.
Aber ich möchte fragen, ob man auch hier nicht noch etwas weiter gehen kann: nicht nur die Polizei anzuweisen, zu kontroliren, ob Margarine und Butter verwechselt werden, sondern auch die Polizei anzuweisen, zu kontroliren, ob nicht minderwerthige Margarine für hochwerthige verkauft wird.
Darin liegt ein durchaus wichtiger Punkt.
Wenn Sie die Geschäftsberichte der Margarinefabriken nachsehen, so finden Sie, daß außerordentlich große Mengen von minderwerthiger Margarine, die 40 oder 50 Pfennige das Pfund im Kleinverkauf kostet, fabrizirt werden.
Wenn Sie aber in die Detatlläden gehen, so finden Sie fast immer nur Margarine für 80 Pfennige; daraus ergiebt sich der Schluß, daß Margarine von 40 oder 50 Pfennige im Kleinverkauf in großer Masse als Margarine zu 80 Pfennige verkauft wird.
Der Grund ist leicht einzusehen.
Es ist bekannt, daß weite Kreise der Konsumenten einen moralischen oder vielleicht gesellschaftlichen Anstoß daran nehmen, wenn man ihnen nachsagen könnte: ihr schmiert eine Margarine von 40 oder 50 Pfennige auf das Brod.
Wenn sie aber sagen können: nein, was wir auf das Brod schmieren, ist 80 Pfennig werth, so fühlen sie sich befriedigt, und daher kommt es, daß weit mehr Margarine von 80 Pfennige verlangt wird von den niederen Kreisen unseres Volks, als die billigeren Sorten; trotzdem sehen wir, daß außerordentlich wenig davon verkauft wird, wie mir glaubhaft mitgetheilt wird, und zwar soll dieser Unfug vor allem hier in Berlin stattfinden.
Es ergiebt sich also daraus, daß in weitem Maße von unseren niedrigeren Volkskreisen, speziell den Arbeiterkreisen, (L) Margarine für 80 Pfennig gekauft wird, die 40 oder 50 Pfennig kosten müßte.
Man sollte überlegen, ob man nicht die Konsumentenkreise vor weiterer Uebervortheilung schützen könnte, indem man die Polizei anweist, auch hierauf zu achten.
Meine Herren, von mancher Seite ist sodann vorgeschlagen worden, eine gründliche Verhinderung der illoyalen Konkurrenz dadurch herbeizuführen, daß man die Frage der Färbung der Margarine ins Auge nimmt; die einen wünschen, daß man die Färbung der Margarine verbiete, die anderen wünschen, daß man die Margarine so färbe, daß sie deutlich zu unterscheiden sei.
Nun muß ich von vornherein sagen, daß mir der Gedanke der Färbung nicht ohne weiteres nach allen Richtungen sympathisch ist, und zwar aus dem Grunde, weil ich annehme, daß weite Volkskreise an einer Färbung Anstoß nehmen würden.
Ich persönlich würde nicht zu denen gehören, die sich daran stoßen würden; denn nachdem ich die sauber rosagefärbte Margarine gesehen habe, welche uns hier im Reichstage gezeigt worden ist, habe ich mir gesagt: das könntest du ebensogut essen, wie grünen Käse, braunen Käse, gelben und weißen Käse ich glaube, sehr bald würde ich mich an solche Margarine gewöhnen.
Aber ich kann nicht verkennen, daß nicht alle Leute darin mit mir übereinstimmen, daß namentlich weite Kreise des Arbeiterstandes in diesem Punkt anders fühlen.
Dann muß ich dabei sagen, daß eine Färbung der Margarine heute thatsächlich schon nahezu überall stattfindet und zwar zur Herstellung eines butterähnlichen Aussehens.
Wenn ich mich also nicht davor ekle, daß die Margarine butterähnlich gefärbt wird, dann brauchte ich mich eigentlich auch nicht davor zu ekeln, daß sie so gefärbt wird, daß sie sich deutlich von der Butter unterscheidet.
Inzwischen möchte ich auch darauf verweisen, daß ein Verbot, die Margarine überhaupt zu färben und ihr ihre Naturfarbe zu nehmen, voraussichtlich nicht vollständig zum Ziele führen wird, und zwar aus dem Grunde, weil, sobald (0) ein solches Verbot ergehen würde, durch eine geeignete Mischung der Rohprodukte die Naturfarbe der Butter herbeizuführen gesucht werden würde; und da man an und für sich nahrhafte, reine Fette thierischer und pflanzlicher Art mit gelber oder gelblicher Farbe hat, welche geeignet sind, diesen Effekt herbeizuführen, so zweifle ich nicht, daß das den Margarinefabrikanten auch gelingen wird.
Sodann wird und dieser Gedanke führt sich auf Professor Soxhlet zurück vorgeschlagen, eine latente Färbung der Margarine anzuordnen.
Es würde den Margarinefabrikanten gestattet sein, die Margarinebutter ähnlich zu färben wie bisher; sie würden aber verpflichtet werden, dazu eine chemische Substanz zuzusetzen, die ja nur in ganz minimaler Masse beigefügt zu werden braucht, und die mittels irgend eines einfachen Reagentiums, Tabackasche oder Soda, sofort durch rothe Färbung der Masse ergäbe, daß es sich hier um Margarine handelt.
Meine Herren, ich möchte auch diesen Gedanken nicht so ohne weiteres von der Hand weisen.
Es giebt Volkskreise, die sich an eine derartige latente Färbung nicht stoßen würden.
Aber ich kann mir auch denken, daß es Volkskreise giebt, welche über die chemische Industrie, über die Unschädlichkeit, auch Appetitlichkeit derartiger chemischer Beimischungen anders denken als vielleicht diejenigen Kreise, welche über chemische Dinge bester orientirt sind, und daß diese doch derartigen Beimischungen ganz anders gegenüberstehen würden, und es ist darum zu erwägen, inwieweit man bester thun würde, auf das Gefühl derartiger Kreise Rücksicht zu nehmen.
Von anderer Seite ist dann endlich das Radikalmittel verlangt worden, die Margarine so zu färben, daß sie immer und unter allen Umständen von Butter zu unterscheiden ist, etwa rosa.
Meine Herren, auch diesen Gedanken will ich einstweilen nur als erwägenswerth hinstellen, ohne mich jetzt schon schlüssig zu machen; eine Klärung aller dieser Dinge wird ja die Kommission (O) bringen.
Aber auch hier kommt mir unwillkürlich der Gedanke, daß auch dieses Mittel immer nur den einen Zweck, nämlich die Konkurrenz der Butter zu erleichtern, nur auf kurze Zeit vielleicht erfüllen würde.
Es ist ganz zweifellos, daß auf die Dauer der bedrängten Butterproduktion kein oder nur sehr wenig Nutzen damit gebracht würde.
Nach meinem Gefühl steht ziemlich fest, daß, wenn diese sauberrosafarbene Margarine einmal jahrelang der Industrie- und sonstigen Bevölkerung angeboten worden ist, dann sie ihren Ekel sehr leicht überwinden und mit derselben Freude und Leichtigkeit die rosafarbene Margarine kaufen und essen wird, wie wir ja heute schon grünen, braunen, rothen, gelben und weißen Käse ohne jeden Unterschied des Geschmacks kaufen und verzehren.
Dieses Mittel wird der Bevölkerung nach meinem Dafürhalten eine Hilfe für einige Zeit bringen, aber gewiß nicht für längere Zeit.
Nur den Zweck, die illoyale Konkurrenz abzuschneiden, würde dieses Mittel vollständig erfüllen.
Damit kommen wir zu der Frage, ob überhaupt das Gesetz nicht auch nach der Richtung auszugestalten sei, daß es wirklich der Butterproduktion eine dauernde Erleichterung ihrer Existenzbedingungen bringt.
Daß eine derartige Erleichterung nothwendig ist, muß ich von meinem persönlichen Standpunkt aus unbedingt zugeben.
Wie Sie in den Motiven lesen, und außerdem auch bekannt ist und von allen Seiten zugegeben wird, betrug die Produktion von Margarine im Jahre 1887, als in diesem hohen Hause das bekannte Gesetz gemacht wurde, in 45 Margarinefabriken 15 Millionen Kilogramm für einen Werth von 18 Millionen Mark.
Inzwischen sind 8 Jahre ins Land gegangen und in diesen hat sich die Herstellung vergrößert auf 73 Fabriken, die 90 Millionen Kilogramm für einen Werth von 117 Millionen Mark leisten.
Meine Herren, das ist also eine Steigerung der Margarinefabrikation, die ganz enorm ist.
Dazu beachten Sie, daß 26S 13.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1896.
Reichstag.
(.
-V) auch die einzelnen Margarinefabriken an und für sich kolossal viel größer geworden sind, als wie sie 1887 waren; das ergeben die Zahlen.
Daraus folgt, daß die Fabrikation der Margarine jetzt viel mehr en Kros ist als früher, und um so bedrohlicher für die Butter, wenn man davon ausgeht, daß der Großbetrieb immer große Vortheile bietet dadurch, daß er billiger produziren kann als die kleinen und mittleren.
Meine Herren, wenn aber in der Zeit von 8 Jahren die Produktion von Margarine von 15 Millionen Kilogramm auf 90 Millionen gesteigert worden ist, dann muß man sich doch fragen: wie wird sie denn in der weiteren Zeitsteigen
Da müssen wir mit der Thatsache rechnen, daß sie in etwa 10 Jahren auf 200, vielleicht 250 Millionen Kilogramm gestiegen ist, und dann muß man sich auch fragen: wo bleibt dann unsere Butterproduktion
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann muß man sich doch fragen: hat der Staat nicht die Pflicht, hier einzugreifen, um die Existenz der weiten Volkskreise, welche auf die Produktion von Butter als ihren Erwerbszweig angewiesen sind, zu schützen
Hat der Staat ein Interesse daran, 73 oder einige mehr Margarinefabrtken wirthschaftlich außerordentlich floriren zu lassen, während Tausende oder Hunderttausende von Bauern, welche von der Milchwirthschast sich nähren, vollständig durch jene Fabrik ruinirt werden
Man sagt, heute zeigt sich die Konkurrenz der Margarine noch gar nicht in erheblichem Umfange; man sagt ferner, die Butterpreise sind noch gar nicht gefallen.
Meine Herren, das ist richtig und ist auch unrichtig.
Es ist insofern richtig, als viele Betriebe, Molkereien u. s. w., vor allen Dingen diejenigen, welche die allerfeinste Butter zu produziren in der Lage sind, bisher auch noch in der Lage waren, die Butterpreise bis zu 1, 40 zu halten.
Aber wie groß sind denn die Bevölkerungskreise, die Butter von 1, 40 essen
Viele von uns hier im Hause vielleicht!
Aber ich beHaupte, nicht 5 Prozent von der Bevölkerung des Deutschen Reichs machen Anspruch darauf und können nach ihrer wirthschaftlichen Lage Anspruch darauf machen, diese beste, aber auch theuerste Butter zu konsumiren.
Daraus ergiebt sich, daß der Kampf zwischen Margarine und Butter nicht beurtheilt werden kann nach den Wirkungen, die er in den Schichten der wohlhabenden Gesellschaft ausübt, sondern daß man ihn nach den mittleren und niederen Schichten beurtheilen muß, und da steht die Sache ganz anders.
Auch hier wird gesagt, daß die Butter, mit großen Schwankungen allerdings, ihren Preis gehalten habe in manchen Gegenden Deutschlands; aber wir müßen dabei sagen, daß die Betriebsunkosten und die Mühe, die Butter anzubringen, für die Bauern außerordentlich vermehrt worden sind, daß in Folge des Angebots der Margarine die butterproduzirende Bevölkerung immer öfter nicht in der Lage ist, ihre Butter überhaupt abzusetzen, daß in Folge dessen ihr die Butter alt wird, und daß sie nachher diese alte Butter nur für einen geringen Preis oder gar nicht verwerthen kann.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Was nützt es nun also, daß man nachweist: die Preise der Butter sind nicht gefallen, während auf der anderen Seite feststeht, daß durch die Konkurrenz der Margarine die Produktionskosten und die Geschäftsunkosten dieser Bauern ungemein gestiegen sind
Ich bleibe also dabei, meine Herren, daß feststeht, daß schon heute durch diese riesige Ausdehnung der Margarinefabrikation die Existenz der butterfabrizirenden Bevölkerung schwer geschädigt und in Frage gestellt ist.
Ich sage noch weiter, daß, wenn nicht etwas Einschneidendes geschieht, diese Konkurrenz in dem nächsten Jahre so wachsen muß, daß wir noch zu viel unerfreulicheren Erscheinungen auf dem Gebiete der Zerrüttung des kleineren und mittleren Bauernstandes kommen müßen, als es Heuer der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn man diese Ausführungen anerkennt, dann bleibt (6) auf die Dauer kein anderes Mittel übrig, als daß man der Frage der Besteurung der Margarine kühl und ernst ins Auge sieht.
Die Besteurung der Margarine will ich das gebe ich ehrlich zu im Jntereße der Produzenten, um ihnen ihre Existenz noch weiter zu ermöglichen und die jetzige Existenzunmöglichkeit abzuschneiden.
ES ist in meinen Augen eine Pflicht des Staats, hier einzugreifen.
Der Staat kann gar nicht die Entwicklung des Verkehrs, auch die Entwicklung der Industrie nicht abschneiden.
Das darf er gar nicht; denn diese Entwicklung, auch der Margarine, ist ohne Zweifel ein Stück unserer gesammten Kulturentwicklung.
Die Erfindung der Margarine hat unseren Industriearbeitern in den großen Städten einen so großen Vortheil gebracht, daß wir für sie geradezu dankbar sein dürfen.
Wenn aber diese Entwicklung so rasch und in gewaltigem Ansturm auf die Existenz weiter Kreise kommt, so habe ich doch die Pflicht, wenn ich diese Entwicklung durchaus nicht abschneiden kann und darf, so doch zu suchen, diese Entwicklung zu verlangsamen, diesen Ansturm zu mildern, so daß in der gewonnenen Zeit die bedrohten Produzentenkreise in der Lage sind, sich auf die neue Entwicklung und die neuen Konkurrenzverhältniße einzurichten.
Das ist derselbe Gesichtspunkt, der es uns erlaubt hat „das Brod zu vertheuern '', wie so oft in tendenziöser Weise die Sache dargestellt wird, beßer gesagt: Getreidezölle einzuführen, welche gegenüber dem allseitigen, raschen, ins Riesenhafte gesteigerten Ansturm des auswärtigen Getreides die Lage unserer Getreidebauer schützen sollen.
Wenn ich den Uebergang der Konkurrenzverhältniße für den Getreidebauer durch einen Zoll abschwächen, ermäßigen, erleichtern darf, dann habe ich auch das sittliche Recht und auch die sittliche Pflicht, dasselbe zu thun, wenn dieselbe Erscheinung auf dem Wege einer inländischen Produktion sich gegenüber der butterproduzirende »Bevölkerung zeigt.
Da mag man ja wieder sagen, es ist eine Vertheurung des Lebensmittel.
Ja, es ist vielleicht wirklich (kleine Vertheurung der Lebensmittel, die aber zunächst sehr minimal bleiben würde, wenn sie überhaupt kommt.
Ich glaube nicht ohne weiteres, daß die Margarine durch eine Steuer direkt vertheuert wird.
Ich glaube, der Effekt wird zunächst ein ganz anderer sein.
Es steht fest, daß die Margarinefabriken in der That mit sehr großen Gewinnen arbeiten, und gerade diese Thatsache der hohen Gewinne ist es, welche die rasche Vermehrung der Fabriken und die noch raschere Vermehrung ihrer Produktion herbeigeführt hat.
Zunächst würde eine Steuer wohl dazu dienen, den Verdienst der Margarinefabrikanten zu schmälern; damit wird dann der Anreiz zu weiterer Ausdehnung der Produktion, zu einer weiteren Gründung von Fabriken in erheblichem Maße gedämpft, und das wird schon ein großer Vortheil sein.
Aber noch mehr, meine Herren, wenn die Margarine mit einer Steuer belegt wird, so ist doch aus einem zweiten Grunde von vornherein noch gar nicht sicher, daß eine Vertheurung des Produkts im Kleinhandel auftritt.
Sie wollen sich vergegenwärtigen, daß ich vorhin schon ausführte, wie in großer Maße im Kleinhandel die billigen Sorten von Margarine für den Preis der theuren Sorten verkauft werden, was namentlich in Berlin vorkommen soll.
Meine Herren, auch dieser illoyale Erwerb der Kleinhändler wird durch die Steuer beschnitten, wenn sie überhaupt nicht mehr in der Lage sind, die ganz billigen Sorten von Margarine zu bekommen, die sie zu übertriebenem Preise verkaufen.
Dann entfällt aber auch für den Klein- und Zwischenhandel das wirthschaftliche Motiv, mit aller Gewalt auf die Ausdehnung des Konsums von Margarine hinzuwirken; denn daß die Margarine in diesem Maße in dem Konsum zugenommen hat, ist auch dem Grunde zuzuschreiben, daß die Kleinhändler unverhältnißmäßig viel daran verdienten und aus dem Grunde sich viel mehr Mühe gaben, den Konsum von Margarine zu befördern, als sie sich Mühe gaben, den Konsum von Butter zu befördern.
270 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1896.
(L) Eine Erhöhung des Preises der besseren Sorten von Margarine ist außerordentlich schwierig sowohl für die Großproduktion wie für den Kleinhändler, aus dem Grunde, weil dann sofort der Preis der besseren Margarine sich den Preisen der mittleren Sorten Butter nähert; wenn dann scharf geschieden ist im Verkauf, was Margarine und Butter ist, und der Preis ziemlich gleich steht, dann werden die Leute viel lieber noch die geringeren Sorten Butter kaufen, als die besseren Sorten Margarine.
Selbst wenn mir einer entgegenhielte: trotz alledem wird doch die Steuer eine Erhöhung des Preises der Margarine herbeiführen, so glaube ich auch gegenüber diesem Argument berechtigt zu sein, meinen Standpunkt festzuhalten.
Denn auch die städtische und industrielle Bevölkerung hat heute ein direktes und zwar großes Interesse daran, daß die bäuerlichen Kreise gehalten werden.
Meine Herren, was geschieht denn, wenn wir zulassen, daß unsere Kleinbauern in diesem Maße geschädigt werden
Dann stürzen sämmtliche ruinirten Kleinbauern in unsere großen Städte, um Arbeit zu suchen; die Söhne der sich nur mit Mühe haltenden Mittelbauern machen es gerade so.
Dann giebt es wieder in den Großstädten ein solch übermäßiges Arbeitsangebot, daß Arbeitslosigkeit und ein großer Druck auf die Löhne der industriellen und städtischen Arbeiter die nothwendige Folge sein wird; es giebt eine ungeheure Vermehrung der städtischen Lasten, der Schullasten, der Armenlasten, der Kommunalsteuern, ein allgemeiner Druck auf die gesammte industrielle und städtische Bevölkerung.
Das ist doch für diese Bevölkerungen auch nicht angenehm!
Unsere städtischen Arbeiter haben ein dringendes Interesse daran, daß wir sorgen, daß ihre Löhne nicht durch übertriebenen Zuzug vom Lande unterboten und gedrückt werden, oder sie gar aus der Arbeit kommen.
Also meines Erachtens hat die industrielle und städtische Bevölkerung sich klar zu machen, was ihr lieber ist: daß ihre Arbeitsbedingungen durch den massenhaften Zuzug der billigen (L) Arbeitskraft ruinirter Bauern bedeutend verschlechtert werden, oder daß ein Nahrungsmittel um eine Kleinigkeit vertheuert wird.
Sie wollen dabei festhalten, meine Herren, daß die Erfindung der Margarine einen großen Vortheil für die konsumirende Bevölkerung gebracht hat, dagegen einen großen Schaden für die butterproduzirende.
Wenn wir nun aber jetzt dazu übergehen wollen, den großen Vortheil, welcher der industriellen Bevölkerung durch die Erfindung und Vervollkommnung der Margarine zugeflossen ist, einigermaßen abzuschwächen, um den riesigen Nachtheil der ländlichen Bevölkerung auch abschwächen zu können, so, denke ich, ist das eine Politik, die auf dem allein gesunden Boden des Ausgleichs der verschiedenen Interessen der einzelnen Bevölkerungsklaffen liegt und moralisch nach jeder Seite hin vertreten werden kann.
Ich wenigstens, meine Herren, der ich überwiegend eine großstädtische industrielle Bevölkerung zu vertreten habe, bin ganz überzeugt, daß meine Wähler es verstehen werden, wenn ich ihnen auseinandersetze, daß ich aus diesem Grunde den Gedanken einer Besteuerung der Margarine von vornherein nicht abgelehnt habe.
Dazu kommt, daß allein eine Steuer eine vollständig durchgreifende Sicherung gegen die Uebervortheilung der arbeitenden Bevölkerung geben kann, und zwar durch die Kontrole, die sie mit sich bringt.
Ich frage nun weiter, wie die Besteurung zu machen sei.
Man kann darüber einstweilen nur allgemeine Ansichten aussprechen.
Die Frage muß durch die Reichsregierung bearbeitet werden, weil dem einzelnen Abgeordneten das Material zum großen Theil fehlt.
Ich meine aber, eine Besteurung wäre recht bequem als Fabrikatsteuer einzuführen, weil die Fabrikation der Margarine in sehr wenigen großen Betrieben konzentrirt ist.
Bisher haben wir, wie Sie gehört haben, deren 73.
Die Steuer wird ja eine gewisse Belästigung der Margarinefabrikation mit sich bringen; das wird sie aber ebenso tragen können, wie die Zucker- und Spiritusproduktion durch die Steuer auch große Belästigungen, (0) und zwar finanzielle wie wirthschaftliche, hat in den Kauf nehmen müssen.
Ich weise darauf hin, daß durch diese scharfe steuerliche Kontrole und Belästigung der Zucker- und der Spiritusindustrie deren Entwicklung absolut nicht gehemmt worden ist; Viele sind sogar der Ansicht, daß gerade diese scharfe steuerliche Kontrole dazu beigetragen hat, die hohe technische Entwicklung in der Zucker- und Spiritusindustrie herbeizuführen, weil eben dieser Druck die Industriellen zwang, ihr ganzes wirthschaftliches und technisches Können zusammenzunehmen, um weitere Fortschritte zu machen.
Ich darf ohne weiteres als sicher annehmen, daß dies auch bei der Margarineproduktion der Fall sein würde.
Wir würden also durch eine Steuer in Verbindung mit scharfer staatlicher Kontrole indirekt vielleicht sogar eine weitere Verbesserung des Produkts herbeiführen.
Man könnte auch, meine Herren, dem Gedanken näher treten, diese Steuerfrage mit der Frage der Farbe der Margarine zu kombiniren und eine Staffelung eintreten zu lassen.
Es ist dieser Vorschlag gemacht worden in einer Broschüre, die ich hier habe und die ich mir die Ehre geben werde den Mitgliedern der Kommission zu überreichen und auch noch anderen Herren, so weit der Vorrath reicht.
Der Vorschlag ist in sehr einfacher, aber sehr interessanter Art durchgeführt.
Hier wird vorgeschlagen: es soll gestattet sein, die Margarine butterähnlich zu machen, wie bisher; wer aber Margarine in dieser leicht verwechselbaren Form in den Handel bringt, soll für diese Margarine einen höheren Steuersatz zahlen.
Wer es sich gefallen läßt, die Margarine nach der Soxhlet'schen Methode, die ich vorhin anführte, zu unauffällig zu kennzeichnen, soll eine mittlere Steuer bezahlen; wer aber bereit ist, die Margarine so zu färben, daß sie offen von der Butter unterschieden werden kann, der soll einen ganz geringen Steuersatz bezahlen.
Ich glaube, auf diesem Wege kämen auch die Interessen der Arbeiterbevölkerung zu ihrem Recht.
Würde die Arbeiterbevölkerung rosa gefärbte, im übrigen recht (v) appetitliche Margarine essen, so würde sie zunächst durch diese Färbung und Kontrole absolut geschützt dagegen, daß man ihr nicht Margarine statt der verlangten Butter giebt, und sie brauchte nur eine ganz geringe Steuer zu zahlen.
Wem dagegen seine gesellschaftliche Position es nahe legt, derartige Margarine nicht zu nehmen, wer Margarine wünscht, die butterähnlich aussieht, aber doch in den Kauf nehmen will, daß man sie mit einem Reagens erkennt, wer die Margarine mit Soda oder Zigarrenasche prüft, der muß eine höhere S, -u°r Ichl-n. 1 »n, -.
Wer aber diese Möglichkeit unter allen Umständen ausschließen will, wer den Leuten Margarine als echte Butter will auf den Tisch setzen können, ohne gefaßt zu werden, der muß dann auch eine anständige Steuer zahlen.
Meine Herren, der Gedanke hat auch mir zunächst etwas Scherzhaftes gehabt.
(Große Heiterkeit links.)
Ich muß aber gestehen, daß, nachdem ich ihn eingehend erwogen habe, er diese Scherzhaftigkeit bei mir eingebüßt hat, und ich bin zu der Ansicht gekommen, daß man ihn ruhig und ernstlich debattiren kann.
Ich will übrigens diese Frage nicht weiter vertiefen, weil wir erst in der ersten Lesung sind.
Ich möchte den Hauptnachdruck darauf legen, der Kommission die Bitte ans Herz zu legen, weiter zu gehen, als es die Reichsregierung mit ihrer Vorlage gethan har, um etwas Durchschlagendes schon gegenüber der gegenwärtigen Konkurrenz der Margarine und noch mehr gegenüber der zu erwartenden Konkurrenz zu schaffen.
Was soll es uns für unsere gesammte Staatsentwicklung nützen, wenn wir, ich wiederhole es, eine kleine Anzahl Margarinefabrikanten reich machen und Tausende und aber Tausende von kleinen und mittleren Bauern in ihrer wirthschaftlichen Existenz schädigen!
Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1896.
271 M Meine Herren, Sie wollen berücksichtigen, daß auf allen Gebieten die Existenz der Bauern gegenwärtig durch die Entwicklung der wirthschaftlichen Verhältnisse angegriffen wird.
Jede Provinz hat ihre Spezialschmerzen.
Ich für meinen Theil will nur ganz kurz einige Spezialschmerzen meiner heimatlichen Provinz, des Rheinlandes, erwähnen.
Hier macht sich die Konkurrenz des Auslandes in der mannigfaltigsten Weise fühlbar, und das angesichts der Thatsache, 1 daß das Ausland weniger Steuern und weniger persönliche Lasten zu tragen hat, deshalb erheblich billiger produziren kann, sodaß der bäuerliche Betrieb im Inland auf allen Gebieten in großer Gefahr ist.
1 Bei uns z.
B.
1 empfindet1man1es im höchsten Maße drückend, daß1das1Schlachtfleisch so massenhaft aus Holland1eingeführt1wird, 1 wo weder eine so sorgfältige Trichinenschau noch die sonstige Kontrole in solchem Maße geübt wird und solche Kosten verursacht, als es bei uns der Fall ist.
1 Da weist1man1mit Recht darauf hin, daß der rheinische, der deutsche Bauer verpflichtet ist, als Produktionskosten seine militärischen und Steuerlasten anzurechnen, die man in Holland nicht hat, daß das Fleisch, das jetzt an der holländischen Grenze geschlachtet wird, zum großen Theil eingeführt wird aus überseeischen Ländern, die noch viel billiger produziren; da kann man gewiß auch den Standpunkt der fleischkonsumirenden Bevölkerung im Auge haben.
Ich bin weit entfernt davon, das zu verkennen; aber auch hier muß ein Ausgleich getroffen werden.
Dasselbe war bis vor kurzem der Fall auf dem Gebiete der Milchproduktion.
Die deutsche Milchproduktion ist mit Veterinär- und sonstigen Kosten steuerlich hochbelastet, während die holländische es nicht annähernd so ist; letztere kann aber unbehindert über die Grenze herein.
Da mache ich auf die kolossale Gefahr der Verseuchung für unsere deutsche Viehzucht aufmerksam.
Diese kann sich nur dadurch halten, daß sie aufs allersorgfältigste ihre Viehhaltung durchführt; und erfahrungsgemäß hat kein Land momentan einen (L) so gesunden Viehsland wie Deutschland.
Wenn aber das Schlachtfleisch mit einer so mangelhaften Kontrole versehen ist, dann wird schon vom gesundheitlichen Standpunkt eine solche Gefahr herbeigeführt, daß man bedenken muß: eine einzige große Viehkrankheit, und weite Kreise unserer Bauern sind ruinirt.
Weiter mache ich auf Folgendes aufmersam.
Heute ist der Margarinkäse noch ein sehr wenig verbreitetes Produkt; aber die Produktion hat angefangen, und Sie können mit Sicherheit darauf rechnen, daß über 10 Jahre der Margarinkäse denselben Aufschwung genommen hat, wie in den vergangenen 10 Jahren die Margarinbutter.
Wir stehen also wieder einer neuen gewaltigen Gefahr für den Bauernstand gegenüber.
Ich meine, da ist es Pflicht des Staates, mildernd einzugreifen, wenn wir die Entwicklung auch nicht hemmen können, damit es unseren bäuerlichen Kreisen ermöglicht wird, sich allmählich auf die neuen Verhältniße einzurichten.
Ob man schon in das Gesetz eine Besteurung hineinbringen kann, will ich nicht von vornherein entscheiden; man möchte es aber ruhig versuchen.
Wenn nicht, dann wird es doch Sache der Kommission sein, zu erwägen, ob man nicht an die Regierung in einer Resolution die Bitte richtet, die hernach vom Reichstag zu bestätigen märe, der Besteurung der Margarine näher zu treten und sie möglichst rasch durchzuführen.
Aber alle diese Dinge, ich wiederhole es, können nur in einer Kommission geklärt werden.
Ich gestatte mir, zu beantragen, die Vorlage an eine Kommission, die wohl aus 14 Mitgliedern zu bestehen hat, zu überweisen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Abgeordneter von Podbielski: Das Gesetz von 1887, betreffend den Handel mit Butter, Margarine, hat sich das ist wohl allgemein anerkannt als unzulänglich er- (6) wiesen.
Dieses neue Gesetz können wir ja auch nur als einen Fortschritt bezeichnen.
Auch wir hoffen, daß es uns gelingen wird, in der Kommission das Gesetz nach verschiedenen Richtungen hin auszubauen und zu verschärfen.
Meine Herren, trotz alledem können wir uns nicht verhehlen, daß dieses Gesetz wirklich nur wirksam werden kann, wenn die in den ßß 9 und 10 an den Bundesrath zu ertheilenden Ermächtigungen seitens der verbündeten Regierungen durchgeführt werden, sodaß wirklich auf diesem Gebiet eine strenge und gerechte Kontrole stattfindet wenn staatlicherseits Untersuchungsämter eingerichtet werden, damit nicht auf diesem Gebiete die Gefahr bestehen bleibt, daß Dinge verkauft werden, die dem Werth dessen, was man kaufen will, nicht entsprechen.
Meine Herren, es ist diese Einrichtung der öffentlichen Untersuchungsämter nicht allein für dieses Gesetz, sondern überhaupt für das Nahrungsmittelgesetz meines Erachtens von höchster Bedeutung, und es kann nur unser Wunsch sein, daß durch diese Ermächtigungen, die dem Bundesrath hier ertheilt werden sollen, diese Gesetze wirklich mehr Hand und Fuß bekommen; denn sonst glaube ich, selbst trotz aller Verschärfungen und Vinkulationen hilft nichts, wenn nicht seitens der Regierung selbst Hand an die Kontrole gelegt wird.
Für diese nothwendige Ueberwachung ist wie zweifellos zu konstatiren auf Grund des Gesetzes von 1887 nichts geschehen.
Was nun den Herrn Vorredner anbetrifft, der warm für den Bauernstand eingetreten ist, welcher zweifellos auch auf diesem Gebiet der Milchwirthschaft jetzt erheblich geschädigt wird, so kann ich es wirklich nur dankbar anerkennen, daß auch ein Vertreter einer Stadt eintritt für die Interessen des Bauernstandes, der sich zweifellos in einer äußerst schwierigen Lage gegenwärtig befindet.
Nach einer anderen Richtung hin möchte ich aufGrund meiner Erfahrungen, die allerdings nicht westelbisch, sondern ostelbisch sind, hervorheben, daß der Butterpreis erheblich gesunken ist.
(v) Ich habe gerade Veranlassung, verschiedene Molkereien kennen zu lernen, und kann nur sagen, daß noch vor vier Jahren wir einen jährlichen Durchschnittspreis in Berlin hatten von 116 Mark, der dann auf 111 Mark zurückgegangen ist und im vorigen Jahre noch 98 betragen hat.
Es ist ja möglich, daß am Rhein noch für die Butter ein Preis von 114 erzielt wird; aber die Notirung für Butter erster Sorte in Berlin lautet heute auf 95.
Und wir sind noch im Winter!
Wir haben im vorigen Jahre sogar im Sommer einen Preis von 78 Mark für beste Butter gehabt, und dabei notirt der offizielle Bericht: Landbutter unverkäuflich.
Das ist wieder die Butter, die der kleine Mann produzirt und die dann werthlos, unverkäuflich in Berlin lagert!
Nun ist ja von manchen Seiten bestritten worden, aber es wird auch von Landleuten selbst zugegeben, daß gute Margarine zweifellos für die Volksernährung von hoher Bedeutung ist.
Wir wollen wahrlich nicht dieses Volksernährungsmittel vertheuern.
Doch ganz anders steht die Frage heute!
Bekommt denn thatsächlich der Arbeiter für das Geld auch wirklich die Waare, die er erwartet
Diese Frage müßen wir mit Nein beantworten.
Das ist eine absolute Täuschung, und zwar warum
Wie soll denn die Margarine eigentlich beschaffen sein, und wie ist sie heute
Die Margarinefabrikation ist entartet.
Die ursprüngliche Produktion stellte die Margarine bei einer Erwärmung von 45 Grad aus thierischem Fett her.
Bei diesem Wärmegrad blieben alle Stearintheile in den Rückständen zurück; doch der Fabrikant sah sehr bald ein, daß es ja sehr viel beffer wäre, wenn er das Stearin mit flüssig machte; er erhöhte also die Temperatur, schmolz also auf diese Weise in das gewonnene Oleomargarin mehr Stearin hinein und mußte nun, um es streichfähig zu machen, mehr pflanzliche Oele, speziell das Cottonöl, zusetzen.
Das Stearin ist nun unverdaulich, die pflanzlichen Oele größtentheils ebenfalls oder wenigstens schlecht verdaulich.
Nun 272 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1896.
M frage ich: ist es überhaupt möglich für den Arbeiter, festzuzustellen, wie viel Stearin in der von ihm gekauften Margarine enthalten ist
Das sind eben Werthe, die er fälschlich bezahlt, wo er sich täuscht über den Ernährungswerth.
Es ist ja schon neulich angeführt: wir haben gelacht, als wir jünger waren und uns erzählt wurde von den Kosacken, die die Talglichte gefressen haben; und heute, meine Herren
—: wir essen Stearinlichte, wenn wir Margarine verzehren.
(Heiterkeit.)
Sehen Sie sich doch die Zusammensetzung der Margarine an, wie viel Stearin drin ist, und keiner von den Herren wird glauben, daß Stearinlichter von hoher Bedeutung für die Ernährung des Volkes sind.
(Heiterkeit.)
Hier liegt unserem Erachten nach der springende Punkt der ganzen Vorlage, daß wir die ärmere Bevölkerung davor schützen müßen, daß sie eine Waare bekomme, die dem Werth, der dafür gezahlt wird, nicht entspricht.
Die Herren Sozialdemokraten haben verschiedentlich darauf hingewiesen, wir wollten für die weniger bemittelten Volksklaffen dieses Ernährungsmittel vertheuern; und der Herr Abgeordnete Bebel hat noch in seiner letzten Etatsrede gesagt: Nun, Margarine, meine Herren, die ißt kein Mensch gern.
Wenn jemand Butter essen kann, so ißt er Butter, d. h. wenn er die Butter bezahlen kann.
Wie heute aber die Dinge liegen, müßen wir der Naturwissenschaft dankbar sein, daß sie Mittel und Wege gefunden hat, Nahrungsmittel zu erzeugen, die unseren armen Klaffen zugänglich und kaufbar sind, weil sie bessere Nahrungsmittel nicht erschwingen können.
Ja, ist denn Stearin ein Nahrungsmittel
Dann würden (6) Sie Recht haben.
Ist Cottonöl ein Nahrungsmittel
Dann würden Sie Recht haben.
Das Wesentliche ist aber das Oleomargarin.
Meine Herren, der reichere Mann bezahlt seine Butter höher, er kauft sie schon in einem Laden, in dem er mit Sicherheit Butter erhält; der ärmere Mann kann sich diese Sicherheit nicht verschaffen.
Nun kommen beide in Zweifel sie haben beide Butter kaufen wollen —: Der reichere Mann kann die Untersuchung auf seine Kosten durchführen, die ziemlich theuer ist, der ärmere Mann nicht.
Wir müssen also nothwendig dafür sorgen, daß nicht Nahrungsmittel zum Verkauf kommen, über deren Werth der Käufer getäuscht wird.
Das ist meinem Erachten nach ein wesentliches Moment, und ich kann mir nicht denken, daß gerade die Herren, die sagen, sie sorgen für die ärmeren Bevölkerungsklaffen, nicht gerade dafür eintreten, daß auf diesem Gebiet Wandel geschaffen wird.
Nun, meine Herren, die Margarinefabrikation selbst muß, wenn mein Vorschlag angenommen wird, daß man nur Oleomargarine in den Handel bringen darf, welche bei 45 Grad Celsius abgeschmolzen ist, überwacht werden; aber viel nothwendiger ist die Ueberwachung der aus dem Auslande eingeführten thierischen Fette und pflanzlichen Oele.
Ich möchte nicht alle diese Schilderungen wiederholen, was für Vieh in den Siedekeffeln auf Margarine verarbeitet wird; aber zweifellos gehen vielfach Rückstände von Vieh in die Fabrikation über, die jeden, der es wüßte, abhalten müßten, Margarine noch zu essen.
Hier liegt eine einfache Forderung der Hygiene.
Was aus dem Ausland kommt und in der Margarinefabrikation verwendet wird, muß einer genügenden Kontrole und Beaufsichtigung an den Grenzen unterliegen, und nach dieser Richtung wünschen wir das Gesetz auszugestalten.
Was nun die Färbung mit Rosa oder Gelb anbelangt, die der Herr Vorredner auch angeführt hat, so möchte ich dem nur entgegenstellen, daß bei den gemachten Versuchen es sehr leicht möglich war, die Farbe aus der Margarine wieder auszuscheiden durch Erwärmung.
Wozu dann überhaupt die (6) Färbung
Andererseits ist der Fabrikant in der Lage, ohne Zusatz einer besonderen Farbe, nur durch Hinzufügung eines mehr gelben, grünlichen oder gebleichteren OeleS die Margarine in der Farbe der Butter ähnlich zu machen.
Auch die latente Färbung hat mancherlei Bedenken.
Wir glauben, durch strenge Vorschriften für die Kontrole wird man von jeglicher Färbung, sichtbaren wie latenten, absehen können.
Ich komme zur Gesetzgebung des Auslandes.
Man meint vielfach, wir wollten in Deutschland so rigoros vorgehen.
Im Gegentheil; in allen Nachbarstaaten und in Amerika haben sich die Volksvertretungen mit dieser Frage beschäftigt; man sagte: hier liegen so viele Täuschungen vor, daß Klarheit für den Handel und den Konsumenten geschaffen und der Butter ihr vollberechtigter Platz erhalten oder wiedergegeben werden muß.
Allgemein ist Grundsatz auch im Auslande, wie auch in unserem Entwurf, daß Margarine nur in Umhüllungen verkauft werden darf, die deutlich die Bezeichnung enthalten: Margarine.
Wenn Sie die Anlage 1 zur Vorlage ansehen, finden Sie, daß in Amerika eine erhebliche Lizenzsteuer von jedem Laden erhoben wird, wo man Margarine verkauft.
Am weitesten geht Belgien.
Die Scheidung der Verkaufsräume für Butter und Margarine ist dort absolut durchgeführt.
Ich habe Erkundigungen eingezogen, das hat zu keinen Schwierigkeiten geführt und bewährt sich gut; ferner muß dort auf jedem Wagen und dieser Punkt ist in der Zusammenstellung nicht ausgeführt —, der Margarine befördert, eine große Aufschrift sein: Margarine.
Damit ist ein heimliches Einführen dieser Waare unterbunden.
Ich komme auf die einzelnen Forderungen, die wir an das Gesetz, wenn es wirksam sein soll »stellen müssen.
Ist es zunächst nöthig, die im H 2 aus dem alten Gesetz übernommene Zufügung von 100 Gewichtstheilen Milch gleich 100 anderen Gewichtstheilen ferner zu gestatten
Auf wissenschaftlichem Gebiet hat sich darüber eine große Kontroverse entsponnen; viele Kreise halten diese Zulassung für wünschens- (v) werth, aber weitere Kreise wünschen ein Verbot.
Jedenfalls aber, wollte man das bei der Margarine noch zugestehen, muß für Kunstspeisefette der Zusatz von Milch unbedingt verboten werden.
Da ist meines Erachtens eine Lücke in dem Gesetz vorhanden.
Was nun den schon berührten Verkauf in getrennten Räumen anlangt, so halten wir ihn für unbedingt erforderlich.
Wenn Sie, wenn auch nur oberflächlich, sich den berühmten Berliner Butterkrieg und seine Veröffentlichung durchsehen, so werden Sie eins immer finden: der betreffende Händler hat immer angeführt, die Mischung ist nicht von mir selbst vorgenommen; entweder hat er gesagt: ich muß die Waare von meinem Lieferanten so bekommen haben —, oder er hat behauptet: es ist möglicherweise eine Fahrlässigkeit eines Angestellten, der sich in den Tonnen versehen und dadurch nicht die geforderte Waare verkauft hat.
Meine Herren, das zeigt eben, wie nothwendig es ist, fahrlässigen ich will nicht sagen: dolosen Handlungen einen Riegel vorzuschieben.
Ich glaube, daß selbst für kleinere Orte es keine Gefährlichkeit ist, zu verlangen, daß eine Trennung der Verkaufsräume vorgenommen werde.
Was nun den berühmten Margarinekäse anbetrifft, von dem der Herr Abgeordnete Bachem sagte: heute ist er noch in seinen Anfängen, wer weiß, wie es in 7 Jahren aussieht!
Bitte, schlagen Sie Seite 77 der Vorlage auf; dort finden Sie eine sehr schöne Zusammenstellung von 16 Sorten Margarinekäse.
Ich frage Sie alle offen und ehrlich: haben Sie in Deutschland schon Margarinekäse gegessen, wissentlich gegessen
Unwissentlich ja, wissentlich das bestreite ich unbedingt.
Ich habe noch nirgends entdecken können, wo jemand Margarinekäse wissentlich gegessen hat.
Ich weiß eine große Magarinefabrik, die mit 20 Molkereien in Verbindung steht und von jenen die Magermilch aufkauft für die Fabrikation von Margarinekäse.
Ich will zugeben.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1896.
273 (M daß die Petition des Herrn Abgeordneten Moor zweifellos die beste Unterlage ist, die Margarinekäsefabrikation zu verbieten.
Er versucht den Nachweis, daß ein Theil, vielleicht der größte Theil seiner Fabrikation an Margarinekäse nach dem Auslande geht.
Aber auch auf diesem Gebiet werden wir dieselben Erfahrungen machen, wie wir sie mit der Butter gemacht haben.
Wir sind in der Butterverwerthung unzweifelhaft erheblich geschädigt worden dadurch, daß man über Hamburg Faktor eibutter nach England exportirte, die man mit Wasser künstlich versetzte.
Als die englischen Konsumenten sahen, daß sie betrogen wurden, stockte der Absatz und ließ der Handel nach England naturgemäß nach, man traute der deutschen Butter nicht mehr.
Dasselbe werden wir mit dem Margarinekäse erleben, allmählich wird auch das Ausland den auf künstlichem Wege fabrizirten Käse als mangelhaften, nicht wirklichen Eidamer, Ramadour und wie die Namen alle heißen, nicht beziehen wollen, man wird gegen die Uebersendung einer Waare unter falscher Flagge mit Recht protestiren.
1 Was ist die Folge
Die ganze Produktion des Margarinekäse wirft sich wieder auf das Inland; das ist der Vorgang, der sich hier abspielen wird.
Meines Erachtens liegt absolut eine Nothwendigkeit nicht vor, die Fabrikation von Margarinekäse, wenn er unter diesem Namen, wie selbst diese Käsesorten des Herrn Moor, die hier unter Nr.
8 bis 16 angeführt sind, zum Verkauf kommen, geht, zu gestatten.
Wir sind für ein Verbot der Herstellung der Margarinekäse!
Läge ein wichtiges Moment für die Volksernährung vor, wäre der andere Käse aus Magermilch schlecht oder theuer, so würde ich das zugeben; aber Käse, der heute in einer Preislage von 14 bis 18 Mark liegt, ist nicht zu theuer auch für die Volksernährung der weniger bemittelten Volksklasse.
Der Magerkäse und selbst auch der Fettkäse kommt nur in eine unlautere Konkurrenz meines Erachtens mit diesem Margarinekäse.
Eingangs führte ich schon aus, daß der Schwerpunkt (8) des Gesetzes in guten Ausführungsbestimmungen liegt, und daß der § 10 des Gesetzes eine erhöhte Bedeutung hat.
Die Organe des Staats und der Kommunen haben meines Erachtens nicht allein die Berechtigung, sondern auch die Verpflichtung, öffentliche Untersuchungsämter einzurichten und diese so auszugestalten, daß sie wirklich für eine wirksame Durchführung des Gesetzes die Unterlage bieten.
Was nun die Strafbestimmungen anlangt, so erkennen wir dankbar an, daß auch von Seiten der Regierung die Nothwendigkeit, schärfere Strafbestimmungen einzuführen, hier zum Ausdruck gekommen ist.
Wir haben aber hier noch besonders zu betonen, daß auch öffentliche Korporationen, wie Molkereigenossenschaften, Molkereirevisionsverbände, die Landwirthschaftskammern, sofern von ihnen Thatsachen als Unterlage für ein Strafurtheil festgestellt werden, das Recht des Nebenklägers und das Recht überhaupt erhalten, eine Buße mit zu beantragen von demjenigen, der verurtheilt wird.
Es ist unbedingt nothwendig, daß nach dieser Richtung hin auch eine Ausgestaltung des Gesetzes stattfindet.
Wir wünschen wirklich nicht die Unterdrückung der Freiheit des Handels, sondern wir fordern nur die Unterdrückung der Freiheit des Betruges (sehr gut!
rechts), wie sie thatsächlich hier auf allen Gebieten des früheren Gesetzes stattgefunden hat.
Etwas freilich, meine Herren, fehlt in diesem Gesetz ganz, und das ist der Import aus dem Auslande.
Wir machen eine Menge von Bestimmungen für unsere Margarinefabriken, und nun kommen die Fabrikanten und sagen in ihrer Petition: wie steht es wenigstens dem Ausland gegenüber
Hier liegen, wie ich schon sagte, vitale Interessen des ganzen Landes vor; wir müssen den Import von Margarine einer wirksamen und regelrechten Kontrole unterziehen.
Ich kann den Herren einen Fall unterbreiten, daß Margarine, die demselben Zoll unterliegt wie die Butter, als Butter imNeichStag.
g. Legisl.
-P. IV.
Session.
139596.
portirt wurde.
Da kann sich jeder vor dem Gesetz und dem (6) Richter ausweisen: ich habe sie als Butter eingeführt und habe dafür den Zoll entrichtet; daß man im Ausland Margarine gemacht hat, dafür kann ich nicht.
Damit wäre wieder allem Thür und Thor geöffnet.
Wir müßen an dieser Stelle zweifellos auch im Gesetz Bestimmungen treffen über den Import sowohl der Margarine als, wie ich schon sagte, derjenigen Rohstoffe, die in der Margarinefabrikation Verwendung finden.
Diese Punkte, die ich hier ausgeführt habe, finden auch ihre volle Bestätigung in den Verhandlungen des Landwirthschaftsraths, der schon vor längerer Zeit sich auch mit diesen Fragen eingehend beschäftigt hat und der auch zu dem gleichen Resultat gekommen ist wie meine politischen Freunde.
Was nun die Petition anlangt, so ist schon von dem Herrn Abgeordneten Bachem klargelegt, wie wenig Interessenten eigentlich der großen Zahl unserer Bauern und Milch- und Butterproduzenten gegenüberstehen; es sind 70 sagen Sie: 100 Interessenten an der Margarinefabrikation, und denen gegenüber sehen Sie Tausende und aber Tausende ich möchte sagen: eine Million deutscher Bauern und Landwirthe.
Man hat immer gesagt: 1 der Körnerbau ist nicht mehr lohnend, geht zur Viehzucht über!
Nun betreiben die Leute Viehzucht, und nun unterbinden Sie die Möglichkeit, die Produkte aus derselben abzusetzen.
Denn, wie ich schon sagte, ist es thatsächlich, daß Landbutter zu Zeiten auf dem Berliner Markt nicht allein als unverkäuflich bezeichnet wird, sondern auch unverkäuflich war.
Dieses ganze Gesetz beschäftigt sich mit einer äußerst wichtigen Frage, das ist die Volksernährung, und zwar ist dies ein Gebiet, auf welchen die Privatinteressen vor den öffentlichen unbedingt zurückstehen müßen.
Die öffentlichen Jntereßen haben da unbedingt den Vorzug, und so hoffen auch wir, daß alle Kreise sich zusammenfinden werden, um das Gesetz so auszugestalten, daß es wirksam und fördersam ist für unsere deutsche Landwirthschaft, im speziellen unseren () deutschen Bauernstand, der sich meistens mit der Viehzucht beschäftigt, wie auch für die Konsumenten.
Wir beantragen in gleicher Weise, wie es der Herr Abgeordnete Dr. Bachem seitens seiner politischen Freunde beantragt hat, den Gesetzentwurf in eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen, hoffend, daß das Gesetz so ausgestaltet wird, daß es gut und segensreich für die deutsche Landwirthschaft wirkt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krüger.
Abgeordneter Krüger: Nach den eingehenden Ausführungen der Herren Vorredner glaube ich mich recht kurz faßen zu können.
Auch ich bin der Ansicht, daß es sich empfehlen würde, die als wünschenswerth zu bezeichnenden Abänderungen noch in einer Kommission zu erörtern.
Der Gesetzentwurf will nach Möglichkeit diejenigen Unzuträglichkeiten beseitigen, welche durch den vermehrten Handel mit Margarine und deren Produkten und trotz des Gesetzes vom 12.
Juli 1887 noch beobachtet sind, und zwar durch eine Ergänzung des Gesetzes von 1887, ohne den an sich als berechtigt zu betrachtenden „legitimen ''Margarinehandel zu unterbinden.
Wir finden in dem Gesetzentwurf nicht wieder diejenigen Bestimmungen und Wünsche, die früher schon von verschiedenen Seiten ausgesprochen worden sind, als z.
B. die Deklarationspflicht bei Bäckern und Konditoren, das Färbungsverbot respektive das Gebot einer bestimmten Färbung und die Bestimmung, daß die Räume, in welchen die Margarine verkauft wird, getrennt sein sollen von denjenigen Räumen, in welchen Butter verkauft wird.
Ich bin auch der Ansicht, daß es diskutabel und in der Kommission noch näher zu erörtern sein wird, inwieweit diese weiter gehenden Wünsche im Gesetze noch Berücksichtigung finden können.
40 274 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den II.
Januar 1896.
() Bezüglich der Deklarationspflicht bei Bäckern und Konditoren muß ich allerdings gestehen, daß die Ausführungen in den Motiven der Regierungsvorlage mich doch davon überzeugt haben, daß eine Deklaration in dem Umfange, wie sie nach dem auch von mir mit unterzeichneten Antrage vom April 1884 gewünscht wird, wohl kaum durchführbar sein wird.
Diskutabler ist die Frage, inwieweit getrennte Räumlichkeiten für Butter und für Margarine vorzuschreiben sein werden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Bachem meint, man möge dabei einen Unterschied machen je nach der Größe der Städte.
Er ist dafür, daß in den Städten unter 5000 Einwohnern derselbe Raum zulässig sei, während in den Städten über 5000 Einwohnern getrennte Räumlichkeiten dafür vorgeschrieben werden sollen.
Ich glaube, die Größe der Städte macht hierbei keinen Unterschied; denn es kann ebensowohl in einer großen Stadt sehr schwierig sein für einen kleineren Händler, zwei Räume zu schaffen, als wie es im einzelnen Fall einem kleinen Händler in einer kleinen Stadt leicht wird, mehrere Räume dafür zu haben.
Also ich meine, der Gesichtspunkt wird nicht maßgebend sein.
Gegen die unbedingte Forderung der getrennten Oertlichkeiten spricht doch schließlich auch die Erwägung, daß, wenn jemand getrennte Räumlichkeiten hat, ihm doch nicht die Möglichkeit wird genommen werden können, daß er nach Schluß der Geschäftsstunden aus demjenigen Raum, in dem er die Margarine hat, dieselbe überträgt in denjenigen Raum, in dem er Butter verkauft, sodaß, wenn jemand am anderen Tage kommt und Butter fordert, dieser Käufer doch auch eventuell in dem Butterraume Margarine erhalten kann.
Alles dieses wird in der Kommission weiter zu erörtern sein.
Was die einzelnen Paragraphen des vorliegenden Gesetzentwurfs anlangt, so kommen vor allem in Betracht die neu eingeschobenen Bestimmungen in HH 4, 5 und 6 bezüglich der vermehrten Kontrole.
Es wird nicht zu vermeiden (6) sein, daß man bei der Schwierigkeit der Feststellungen der Polizeibehörde die Befugniß einräumt, eine einschneidende Kontrole und Beaufsichtigung der Räumlichkeiten vorzunehmen.
Man wird aber wohl die Bestimmungen in H 5, wo es heißt: Die Unternehmer von Betrieben, in denen Margarine, Margarinekäse oder Kunstspeisefett gewerbsmäßig hergestellt wird, sowie die von ihnen bestellten Betriebsleiter und Aufsichtspersonen sind verpflichtet, der Polizeibehörde auf Erfordern Auskunft über das Verfahren bei Herstellung der Erzeugnisse, über den Umfang des Betriebes und über die zur Verarbeitung gelangenden Rohstoffe, insbesondere auch über deren Menge und Herkunft zu ertheilen, ergänzen müssen durch Einschieben der Worte „oder deren Beauftragten ''hinter den Worten „der Polizeibehörde ''; denn ich glaube, es wird sonst nicht möglich sein, daß die Polizeibehörde über den Anfang des Betriebs, über die zur Verarbeitung gelangenden Rohstoffe, besonders auch über deren Umfang und Herkunft diejenige Auskunft bekommt, die sie im Interesse der Sache als wünschenswerth bezeichnen muß.
Es würde ja allerdings dann noch zu beachten sein, daß die Beauftragten auf diese Weise in den Besitz der Fabriksgeheimnisse der Margarinefabrikanten kommen können, wenn die Margarinefabrikanten verpflichtet sind, den Beauftragten der Polizeibehörde jede wünschenöwerthe Auskunft über den Umfang des Betriebes und insbesondere über die zur Verarbeitung gelangenden Rohstoffe zu geben, es würde damit allerdings eine gewisse Härte für die Fabrikanten verbunden sein, wenn man nicht mit Recht erwägen würde, daß diese Beauftragten gleich zu achten sind den Fabrikinspektoren oder dem Vertrauensmanne der Berufsgenossenschaften, die auch in ihrer amtlichen Thätigkeit Kenntniß von Fabrikationsgeheimnissen mancherlei Art empfangen.
Es würde daher wünschenswerth sein, daß man in das Gesetz als Korrelat noch eine Be- (6) stimmung hineinbrächte, daß diese Beauftragten, die den Betrieb besuchen, den Bezug der Rohstoffe und dergleichen feststellen, in gleicher Weise wie die Beauftragten der Berufsgenossenschaften, wie die Fabrikinspektoren, zur Wahrung des Amtsgeheimnisses verpflichtet sind.
Was die HZ 8 und 9 des Gesetzes anlangt, die ebenfalls neu eingefügt sind, so wird man diese Bestimmungen als zweckmäßig und wünschenswerth bezeichnen können; ebenso den H 10, insbesondere in seinem zweiten Absatz, wodurch den Bundesrath die Befugniß ertheilt wird, Grundsätze anzustellen, nach welchen die zur Durchführung dieses Gesetzes sowie des Gesetzes vom 14.
Mai 1879, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenstünden (Reichsgesetzblatt Seite 145), erforderlichen Untersuchungen von Fetten und Käsen vorzunehmen sind.
Es ist jedenfalls sehr zweckmäßig, daß dem Bundesrath diese Befugniß gegeben ist, und damit Gewähr dafür geleistet wird, daß Einheitlichkeit auch in den Untersuchungen eintritt, zumal dieselben jedenfalls erheblichen Schwierigkeiten unterworfen sein werden.
Was die einzelnen Strafbestimmungen anlangt, so, glaube ich, wird man sich einstweilen damit abfinden können.
Es mag zweifelhaft sein, ob man im H 12 nicht noch Verschärfungen treffen könnte; aber ich glaube, man wird einstweilen wohl mit diesen Bestimmungen zufrieden sein können.
Ich glaube mich nach den bereits vorausgegangenen Erörterungen auf diese allgemeinen Ausführungen beschränken zu können und beantrage auch meinerseits Ueberweisung der Gesetzesvorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Vizepräsident Spahn: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Waldeck).
Abgeordneter Müller (Waldeck): Auch ich möchte meine (v) Worte damit einleiten, daß ich der Regierung meinen Dank in gewisser Beziehung nicht vorenthalten möchte für eine Reihe von Gesetzesvorlagen, die uns in letzter Zeit zugegangen sind.
Die Regierung hat wenigstens damit bewiesen, daß sie eine gewisse Erkenntniß bekommen hat von der Nothwendigkeit, den produzirenden Bevölkerungsklaffen unseres Vaterlandes eine Erleichterung in ihrer Stellung zu verschaffen.
Leider nun muß in ähnlicher Weise, wie meine Herren Vorredner, auch ich hier betonen, daß die Regierung sich noch nicht dazu hat entschließen können, den einmal betretenen Weg auch nun ganz zu Ende zu gehen und voll und ganz der butterproduzirenden Bevölkerung auch die Vortheile zu gewähren, die sie durchaus verlangen muß.
Sie ist gewissermaßen auf halbem Wege stehen geblieben, und ich will1nicht1gerade1das Sprichwort gebrauchen, 1 daß halbe Arbeit keine Arbeit ist, wir wollen dankbar den Gesetzentwurf anerkennen, aber wir wollen andererseits auch die Hoffnung aussprechen, daß die Kommissionsberathungen die Regierung überzeugen, daß ein Gesetzentwurf wie der vorliegende der Landwirthschaft nur sehr geringen Schutz gewährt, und weiter auch der Ruf nach größerem gesetzlichem Schutz ein durchaus berechtigter ist.
Es wird von der Landwirthschaft doch nicht mehr verlangt, als was im Gesetz über den unlauteren Wettbewerb zugestanden wird.
Auch1hier1in der Margarinegesetzgebung wird ein Schutz verlangt gegen die unlautere Konkurrenz, die der Butter bereitet wird.
Die offene, ehrliche Konkurrenz der Margarine fürchten wir Landleute nicht, und wir verlangen auch gar nicht, 1 daß durch die Gesetzgebung Mittel geschaffen werden, daß1diese1offene, 1 ehrliche Konkurrenz in der Margarinebereitung lahm gelegt wird.
Bei dem Gesetzentwurf selbst tritt auch zu Tage, ähnlich wie es der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg gestern bei der Börsengesetzvorlage ausgesprochen hat.
275 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1896.
() daß nach meiner Ansicht von vornherein keine präzise, sachgemäße Definition des Begriffs Margarine gegeben wird.
Grundsätzlich weicht meine Anschauung und es ist das ja auch die Anschauung, die im Bunde der Landwirthe herrscht, von der Anschauung im Gesetzentwurf ab, die in der Begründung Seite 12 enthalten ist.
Nach dieser Begründung kommt es nur darauf an, die Merkmale zu bezeichnen, durch die diese Erzeugnisse sich von den entsprechenden Naturprodukten (Butter, Käse, Schweineschmalz) unterscheiden; eine besondere Festsetzung darüber, wie die letzteren und wie jene Ersatzmittel zusammengesetzt sein sollen, erscheint nicht erforderlich.
Man hat gewissermaßen das äußere Kleid der Margarine als Merkmal derselben bezeichnet, während wir gerade Werth darauf legen, daß die Zusammensetzung der Margarine grundlegend für die Gesetzgebung sein soll.
Unseres Erachtens sind die Schwierigkeiten durchaus nicht so groß, als wie in der Begründung hervorgehoben wird.
Durch den Gesetzentwurf wird eine neue Bezeichnung eingeführt für gewiste Zubereitungen, die dem Schweineschmalz ähnlich sind.
In Zukunft haben wir es nicht allein mit Margarine zu thun, sondern auch mit „Kunstspeisefett ''.
Nach H 1 Absatz 4 sind Kunstspeisefette im Sinne dieses Gesetzes die dem Schweineschmalz ähnlichen Zubereitungen, deren Fettgehalt nicht ausschließlich aus Schweinefett besteht.
Auch hier wird wieder das Hauptgewicht auf das äußere Kleid gelegt, die Aehnlichkeit, während man eine Definition der Zusammensetzung in der Begründung auf Seite 12, wie ich vorhin verlesen habe, nicht erforderlich hält.
Man sucht die Unzweckmäßigkeit einer solchen Definition zu begründen durch die Ausführung auf Seite 12: Abgesehen davon, daß solche Definitionen bei den Produkten, um die es sich hier handelt, auf erhebliche Schwierigkeiten stoßen, spricht gegen eine Fest (6) 1 legung der Begriffe in dem Gesetze auch der Umstand, daß die Zusammensetzung jener Erzeugnisse nicht immer gleich bleibt, daher bei jedem Wechsel die Nothwendigkeit einer Gesetzesänderung sich ergeben würde.
Um eine solche Definition der Zusammensetzung zu geben, scheint es aber ganz und gar nicht nothwendig, die einzelnen Stoffe und die etwa möglichen Zusammensetzungen zu definiren, sondern es wäre dies in viel einfacherer Weise zu erreichen.
Wenn damit vorgegangen werden soll, eine Unterscheidung zwischen Margarine und Kunstspeisefett herzustellen, so genügt es einfach, festzulegen, was Margarine ist, und alle übrigen Mischungen für Kunstspeisefett zu erklären.
Dem Namen Margarine entsprechend, ist das Produkt als Margarine zu bezeichnen, das in einer Schmelzungstemperatur von 45° C. als Oleomargarine gewonnen wird und durch Emulsion streichbar gemacht wird.
Wenn dieser Begriff gesetzlich festgelegt würde, und alle übrigen zusammengemischten Fette unter den Begriff „Kunstspeisefett ''fallen, so wäre meines Erachtens eine weit bessere Definition gegeben.
Nach der Begründung auf Seite 28 der Vorlage werden aber eine Menge von Stoffen für die Margarinefabrikation benutzt, die mit Margarine gar nichts zu thun haben.
Es heißt da: Nach den dem Kaiserlichen Gesundheitsamt zu Theil gewordenen Auskünften und den bei der Besichtigung von Margarinefabriken gemachten Erfahrungen wird man in der Annahme nicht fehlgehen, daß die Mehrzahl der deutschen Fabriken neben Oleomargarin noch Neutral-Lard, Baumwollsamenöl, Sesamöl und Erdnußöl sowie, vielleicht seltener, Baumwollsamenstearin verwendet, sei es, daß alle diese Stoffe zusammen, sei es, daß nur einzelne von ihnen angewandt werden.
In einer dem Gesundsheitsamt bekannten Fabrik werden sämmtliche dort hergestellten Margarinesorten mit allen vorher genannten Fett- (H arten dargestellt, in einer anderen Fabrik nur die besseren Margarinesorten; hier wird zur Herstellung der schlechtesten Marke nur Oleomargarin und Baumwollsamenöl verwendet.
Weiter heißt eS: Andererseits sollen am Niederrhein einzelne Fabriken gar kein Oleomargarin und überhaupt kein thierisches Fett, sondern ausschließlich Pflanzenfette und -Oele zur Herstellung von Margarine benutzen; neben den vorher genannten Pflanzenölen kämen hier noch Palmöl, Palmkernöl und Kokosnußfett in Betracht.
Andere Margarinefabrikanten sollen an Stelle des Oleomargarins den ursprünglichen „prsnrisr jus ''mit Baumwollsamenöl emulgiren oder auch den Preßtalg in die geringsten Margarinesorten verarbeiten.
Schließlich soll auch Pferdefett bei der Herstellung der Margarine Verwendung finden.
(Hört!
hört!
bei den Antisemiten.)
Meine Herren, ich frage Sie: wie ist es möglich, allen diesen Panschereien wie ich wohl sagen darf—den gesetzlichen Namen „Margarine ''zu lasten.
Solche Zusammenstellung ist thatsächlich keine Margarine mehr, es ist Kunstspeisefett.
Diese Panscherei mit solchen Stoffen trifft ebenfalls die ehrliche und solide Margarinefabrikation!
Meine Herren, wir Agrarier kommen jetzt dazu, daß wir für diese ehrliche, solide Margarinefabrikation eintreten mästen, und wir thun es mit Freuden.
Wie ich vorhin schon gesagt habe: vor einer soliden Margarinefabrikation fürchten wir uns durchaus nicht.
Die Bezeichnung „Margarine ''muß also nach meiner Meinung in dem Gesetzentwurf beschränkt werden, während umgekehrt die Bezeichnung „Kunstspeisefett ''in viel weiterem Maße ausgedehnt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
1 Zu der Begriffserklärung hat man auch gleich Ausnahmen treffen müssen für unverfälschte Fette und Pflanzenarten, die unter der ihren Ursprung betreffenden Bezeichnung in den Verkehr gebracht werden.
Die Begründung auf Seite 12 giebt hierüber einen sachgemäßen Aufschluß.
Bezeichnend ist es allerdings für unsere wirthschaftliche Entwicklung, daß diese reinen und unverfälschten Fette, wie Gänseschmalz, gebleichtes Pferdefett, Kokosnußbutter, Palmkernfett u. s. w., schon in dem Gesetzentwurf unter die Ausnahmebestimmungen gestellt werden müsten.
Bei dieser Gelegenheit, meine Herren, möchte ich auch auf die Bezeichnung „Kokosbutter ''zurückkommen, die in diesem Gesetzentwurf in der Begründung enthalten ist.
Die Margarinegesetzgebung ist doch dazu bestimmt, den Namen „Butter ''einzig und allein für reine Naturbutter zu erhalten, und in der Begründung finden wir den Ausdruck „Kokosbutter ''gebraucht.
Nach meiner Ansicht ist das durchaus nicht zulässig.
Ein großes Gewicht legen wir auf das Verbot der Verwendung von Milch und Rahm zur Herstellung von Margarine.
Gerade hierdurch wird in hohem Maße eine Täuschung des Publikums erreicht, während sie andererseits zur Herstellung einer allen Anforderungen genügenden Margarine durchaus zu entbehren ist.
Auf Seite 13 wird allerdings behauptet: Nur dadurch, daß eine gewisse Menge Milch dem Oleomargarin beigesetzt wird, läßt sich nach dem heutigen Stand der Technik ein zum unmittelbaren Genusse geeignetes Streichfett von butterähnlichem Geschmack, also ein Buttersurrogat, bereiten.
Jedoch, meine Herren, auf Seile 29, wenn ich Sie darauf aufmerksam machen darf, heißt es: Bemerkenswerth ist die Thatsache, daß derartige Wastermargarine in einigen Margarinefabriken that40276 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1896.
(M sächlich gewerbsmäßig hergestellt wird.
Soweit dem Gesundheitsamt bekannt ist, kommt sie in ungesalzenem Zustand in den Handel und wird ausschließlich an Bäcker geliefert, da sie zum Streichen auf das Brot wegen des mangelnden Aromas wenig geeignet ist.
Hiermit ist schon zugegeben, daß sie unter gewissen Verhältnissen ganz gut zu verwenden ist, während ihr das Aroma fehle.
Auch diesem Punkt wird Seite 34 in derselben Begründung widersprochen; denn da finden Sie den Satz: Schließlich dürfte noch die Frage zu erörtern sein, ob es möglich ist, durch andere künstliche Zusätze als durch Milch oder ein Milchpräparat der Margarine ein butterähnliches Aroma zu verleihen.
Für den Fall, daß ein Verbat der Verwendung von Milch in irgend einer Form bei der Margarinedarstellung erginge, würde das Bestreben der Margarinefabrikanten darauf gerichtet werden, den Geruch der Margarine durch andere Zusätze butterähnlich zu machen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß dies bis zu einem gewissen Grade gelingen wird.
Nachdem man erkannt hat, in welcher Weise das Aroma der Naturbutter entsteht, daß dasselbe ein Eczeugniß der Einwirkung der Säuerungsbakterien auf die Nichifettbestandtheile der Milch ist, ist der Weg geebnet, der zur Darstellung des künstlichen Butteraromas führt.
Meine Herren, Sie sehen daraus, daß es der Fabrikation möglich ist, sogar das Aroma herzustellen für ein Kunst butterprodukt, dem keine Milch zugesetzt ist.
Wenn dieses aber festgestellt ist, dann ist nicht ersichtlich, warum dieser Margarinefabrikation das Recht durch eine Gesetzesvorlage gewahrt werden soll, Milch zu verwenden und damit doch gewissermaßen eine Täuschung in weiten Kreisen zu ermöglichen.
Für uns, die wir danach streben, ein Unterscheidungsmerkmal festzustellen, ist es sehr wichtig, daß man in neuerer (L) Zeit festgestellt hat, daß die Margarine, die ohne Zusatz von Milch hergestellt ist, durch vorsichtiges Probiren mit der Zunge von der Naturbutter unterschieden werden kann, ein Merkmal, welches gewissermaßen durch die Struktur der Wassermargarine sich ergiebt.
Meine Herren, dieses Unterscheidungsmerkmal ist durchaus nicht derartig, daß es dem Wohlgeschmack schadet; im Gegentheil, die Margarine, die mit Wasser hergestellt ist, ist jedenfalls, besonders wenn die Technik auf diesem Gebiete noch weiter fortschreitet, ebenso gut als die Margarine, die mit Milch hergestellt wird.
Durch dieses Verbot des Milchzusatzes würde die Margarine ganz bedeutend verbilligt.
Hier, meine Herren, komme ich auf den sogenannten kleinen Mann zu sprechen, dem durch die Margarine doch ein billiges Speisefett verabreicht werden soll.
Es liegt doch gerade im Interesse aller derer, die für den kleinen Mann sorgen wollen, daß sie dafür sorgen, daß dieses Fett wirklich billig hergestellt wird.
Da bietet sich die Handhabe, daß gesetzlich festgelegt wird; Margarine soll in Zukunft nicht mehr mit Milch vermengt werden, wodurch doch zweifellos eine Verbilligung sich ergeben würde.
Im NahrungSwerth ist die Wassermargarine, durchaus nicht schlechter als die andere Margarine und im Geschmack wird sie, wenn die Fabrikation darin vervollkommt wird, keine große Abweichung haben.
Ich sehe deshalb nicht ein, warum eine derartige gesetzliche Bestimmung nicht getroffen werden soll.
In der Begründung zu den U 3, 4 und 5 wird eine ständige gesundheitspolizeiliche Ueberwachung der Margarinefabrikation als nicht durchführbar hingestellt.
Ich will hierauf nicht weiter eingehen; ich möchte nur noch den einen Punkt erörtern, der in der Begründung enthalten ist.
Da wird nun gesagt auf Seite 14: Zur Begründung dieser Forderung einer ständigen gesundheitspolizeilichen Ueberwachung wird geltend gemacht, daß vielfach schlechte und gesundheitsschädliche Rohstoffe bei der Margarine- (6) fabrikation Verwendung fänden, auch die erforderliche Reinlichkeit und Sorgfalt bei dem Produktionsverfahren öfters vermißt werde.
Ein Nachweis für die Richtigkeit dieser Behauptungen liegt indesien nicht vor.
Es läßt im Gegentheil der Umstand, daß von Gesundheitsschädigungen in Folge des Genusses von Margarine bisher nichts bekannt geworden ist, darauf schließen, daß die Margarinefabrikation den Anforderungen der Gesundheitspolizei im allgemeinen entspricht.
Daß die Möglichkeit der Verwendung schlechten Rohmaterials vorliegt, ist zuzugeben.
Hieraus allein läßt sich indesien die Nothwendigkeit einer so einschneidenden Maßnahme, wie der Unterstellung aller Margarinebetriebe unter eine ständige Kontrole, nicht ableiten.
Diesen Ausführungen steht aber auf Seite 41 ein anderer Satz entgegen, den ich mir wohl gestatten darf in aller Kürze vorzulesen: Auf Grund der eigenen Erfahrungen des Kaiserlichen Gesundheitsamts und der vorliegenden amtlichen und privaten Berichte (vergleiche z.
B. den Bericht einer Kommission des Senats von Newyork im 8 anitnr) Uscrorä vom 15.
April 1884, Seite 499, und den englischen Parlamentsbericht „Oorrssponcksnoe rsspeetinA tbs Äckunukooturs ot OleomarKarins in tbs Ilnitsck Ltatss '', London 1880, Seite 15 und 16) muß es als erwiesen angesehen werden, daß wenigstens bis zur Mitte der achtziger Jahre in Amerika unter Verwendung gesundheitsschädlicher Fette Margarine hergestellt wurde, die den Anforderungen der öffentlichen Gesundheitspflege nicht entsprach.
Inwieweit dies auch in Deutschland der Fall gewesen ist, läßt sich nicht mit Sicherheit nachweisen.
Nun, meine Herren, ich knüpfe hieran die Frage, wo- (O) durch die Annahme gerechtfertigt ist, daß heutzutage eine derartige Verwendung gesundheitsschädlicher Stoffe nicht stattfindet, wenn dies doch Mitte der achtziger Jahre als thatsächlich vorhanden zugegeben wird.
Ich glaube doch, daß gerade die Kunstbutterfabrikation in ihrer Solidität mehr zurückgegangen ist als vorwärts.
Zugleich aber habe ich festzustellen, daß durchaus von Seite des Bundes der Landwirthe daran festgehalten werden muß, daß der gleichzeitige Verkauf von Margarine und Butter und überhaupt dieser Kunstfette mit Butter verboten wird.
Gerade hierin erblicken wir eine große Gefahr betrügerischer Fälschungen.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß gerade in derartigen Verkaufsräumen eine solche Verfälschung in großem Maß vorgenommen wird.
Die Schwierigkeit, die darin liegen soll, daß ein derartiger gleichzeitiger Verkauf verboten wird, kann ich nicht anerkennen.
In den Städten ist das doch zweifellos durchzuführen, und auf dem Lande existirt doch in der Regel kein Butterhandel; und wo es auf dem Lande der Fall ist, ist er, wenn er aufhören müßte, entbehrlich, weil die Konsumenten sich mit Leichtigkeit die Butter direkt vom Produzenten verschaffen können.
Was die Färbung anlangt, so bedauern wir auch, daß die Regierung auf Grund ihrer Erfahrungen sich nicht zu einer gesetzlichen Regelung dieser Frage hat entschließen können.
Auch von unserer Seite wird anerkannt, daß ein Gebot der Färbung, eine Vorschrift, eine gewisse Färbung der Margarine vorzunehmen, nach der jetzigen Gestaltung der Geschäftslage eigentlich kaum mehr zu verlangen ist.
Man würde durch ein solches Färbegebot ein doch massenhaft eingebürgertes Volksnahrungsmittel treffen, das, wie ich mehrmals betont habe, in seiner soliden Herstellung wir durchaus nicht bekämpfen wollen.
Eine Färbung mit verschiedenen, vielleicht ganz extremen Farben wird durchaus von uns nicht verlangt; ich muß das ausdrücklich feststellen gegenüber dem Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1896.
277 () häufig in der gegnerischen Presse uns gemachten Vorwurf, wir verlangten eine solche Färbung.
Andererseits muß aber von unserer Seite ein Verbot der Färbung verlangt werden.
Allerdings hängt hiermit durchaus zusammen die von mir anfangs hervorgehobene Nothwendigkeit, die Grenze für die Definition von Margarine bedeutend enger zu ziehen und die Grenze der Definition von Kunstspeisefett ganz bedeutend zu erweitern.
Wenn dies in Verbindung mit einem Verbot der Färbung geschieht, so würden wir ohne Frage ein richtiges Unterscheidungsmittel schaffen.
Wir sind als Landwirthe uns wohl bewußt, daß wir hierdurch möglicherweise einer Konsequenz ausgesetzt wären, und daß auch uns verboten würde, die Butter zu färben; aber ich glaube, ich kann wohl im Namen der Landleute erklären, daß wir die Konsequenz eines solchen Verbots gern auf uns nehmen wollen, wenn damit ein Verbot der Färbung der Margarine verbunden ist.
Zum Schluffe, meine Herren, komme ich noch auf einige sehr interessante Notizen in der Begründung des Gesetzentwurfs, auf die ich noch hinweisen möchte.
Man stößt so häufig in der gegnerischen Presse auf den Hinweis, daß die Margarinebereitung auch die Verwendung landwirthschaftlicher Produkte fördere, indem die Margarine aus Rindertalg vorzugsweise hergestellt wird.
Ich habe vorhin schon die verschiedenen Stoffe erwähnt, die ein Hauptmoment in der Fabrikation abgeben; jedoch auch in der Verwendung des Oleomargarins, also desjenigen Stoffes, welcher hier in Bezug auf die solide Fabrikation hauptsächlich in Betracht kommt, finden sich auf Seite 41 überraschende Resultate festgestellt, nämlich (g) daß neun Zehntel des vorhandenen Margarins aus dem Auslande kommt, das sogenannte Neutral-Lard ausschließlich.
Wir haben also durchaus keine Veranlassung, sehr zartfühlend in der Behandlung der Materie zu sein; denn unsere heimische Landwirthschaft bleibt bei der Margarineherstellung so gut als gänzlich unberücksichtigt.
Ich spreche zum Schluß die Hoffnung aus, daß eine Durcharbeitung in der Kommission noch manche Einzelheiten klären wird, sodaß etwas segensreiches geschaffen wird nicht allein für die Landwirthschaft, sondern auch für die solide Margarinefabrikation.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. KrzyminSki.
Abgeordneter Dr. Krzyminski: 1 Meine Herren, nach den erschöpfenden Ausführungen der Herren Vorredner über dieses Thema kann ich mich darauf beschränken, kurz die I Stellung zu skizziren, die meine Fraktion in dieser Frage einnimmt.
Meine Herren, wir theilen weder die Hoffnungen, die an die Annahme dieser Gesetzesvorlage von den Agrariern für die Landwirthschaft geknüpft werden, noch befürchten wir, daß, wenn dieser Entwurf zum Gesetz wird, ein Lahmlegen der Fabrikation und des Vertriebs der Margarine überhaupt eintreten werde.
Allenfalls hoffen wir, daß einzelne Bestimmungen der Vorlage, so besonders die 4 und 5, die nach unserer Meinung zu hart sind und viel zu weit gehen, entsprechend in der Kommission umgestaltet wexden, sodaß sie zwar ihren Zweck, die Unreellität im Handel mit Margarine zu verhüten oder wenigstens bedeutend einzuschränken (6) und die Gesundheitsintereffen des margarinekonsumirenden Publikums zu wahren, zu erfüllen im Stande sind, und doch dem ehrlichen Fabrikanten und Händler nicht unnützerweise Schwierigkeiten bereitet werden.
Es liegt mir vollständig fern, die Margarine überhaupt aus der Welt schaffen zu wollen; im Gegentheil, ich halte dieselbe für eine große Wohlthat für die Menschheit, besonders für die ärmeren Volksklaffen.
Wir erwarten demnach auch von dem Gesetzentwurf nur die Beseitigung des unlauteren Wettbewerbs in der Fabrikation und in dem Vertriebe dieses Artikels.
Die Herren Agrarier erhoffen allerdings eine Steigerung der Butterpreise von dieser Vorlage; diese Ansicht theilen wir nicht.
Wir meinen, daß die niedrigen Preise für Exportbutter nicht die Folge der Konkurrenz der Margarine find, sondern einer gesteigerten Produktion der Butter, die nicht bloß in ganz Deutschland in Folge des starken Rückganges der Schafzucht und großer Ausdehnung der Milchwirthschaft, sondern auch in anderen butterexportirenden Ländern, so in Dänemark und Australien, eingetreten ist.
Ich bedaure deshalb auch, daß die Margarinefrage überhaupt auf die Liste der Agitationsthemata der Agrarier gekommen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Margarine ist ein vollberechtigtes Nahrungsmittel, und ihre Angelegenheit darf meiner Ansicht nach nur nach gesundheitlichen Rücksichten und nach den Rücksichten auf Treue und Glauben im Handel und Gewerbe geregelt werden, und dieses erhoffen wir von der Thätigkeit der Kommission.
Wir werden für die Ueberweisung der Vorlage an die Kommission stimmen.
1 (vPräsident: 1 Es ist ein Vertagungsantrag eingekommen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Singer, Dr. von Marquardsen und Richter.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern; ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben beziehungsw-i, ft-hn, IU bl-tb-n. Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Mein Vorschlag bezüglich der nächsten Sitzung geht dahin, dieselbe zu halten am Montag den 13.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
73 der Drucksachen).
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf Montag unmittelbar nach dem Schluß der Plenarsitzung; nach der Wahl findet sofort die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
24 statt.
Ich schließe die Sitzung.