Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der IX.
resp.
XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Traeger, Fischbeck und Herbert sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten von Reibnitz, vr.
Barth in die IX.
Schultze (Königsberg) in die XIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Lender und Rother für 6 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189697 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar folgende Etatstheile: zunächst Etat der Reichsschuld (Anlage X).
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
71 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter vr.
Rintelen: Meine Herren, gestern zum Schluß der Debatte ist die Frage der Konvertirung der 222 1584 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896.
Reichsanleihe angeregt worden.
Der Herr Schatzsekcetär hat sich bereits darüber geäußert.
Die beiden Herren, welche vorher gesprochen hatten, haben sich für die Konvertirung ausgesprochen.
Im vorigen Jahre bei Besprechung derselben Angelegenheit habe ich meinen entgegengesetzten Standpunkt bereits geltend gemacht und namentlich geltend gemacht, daß der Staat durchaus nicht auf demselben Standpunkt stehen könnte wie ein einzelner Geschäftsmann, der lediglich darauf Bedacht zu nehmen hat, sein Geld so billig zu bekommen, wie es möglich ist.
Ich habe das im vorigen Jahre bereits ausgeführt und die Freude gehabt, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts mir zugestimmt hat, daß der Staat nicht allein derartige Rücksichten zu beobachten hat, sondern daß er das Wohl des ganzen Staats und der sämmtlichen Berufsstände ins Auge zu fassen und zu prüfen hat, ob durch derartige Maßregeln nicht ein größerer allgemeiner Schaden entsteht.
Daß ein derartiger Schaden entstehen würde bei der Konvertirung, habe ich bereits ausgeführt, auch ausgeführt, daß bei derartigen Maßregeln es nicht darauf ankommt, daß nur einem bestimmten einzelnen Stande eine bessere Lage verschafft wird, sondern daß die Maßregel unterbleiben muß, wenn dadurch das Ganze zu leiden hat.
Da aber einer der Herren Vorredner gestern einen Antrag bezüglich der Konvertirung für die Zeit nach den Ferien in Aussicht stellte, halte ich es jetzt nicht für am Ort, auf die Frage näher einzugehen.
Ich erkläre nur, daß ich auf meinem vorjährigen Standpunkt stehen bleibe, und ich werde bei Gelegenheit des neu einzubringenden Antrags das Weitere ausführen.
Präsident: Tit.
1 ist nicht beanstandet; er ist bewilligt.
Tit.
2, 3, bewilligt.
Kap.
72, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, bewilligt.
Kap.
8 a. Einmalige Ausgabe.
Ich konstatire die (6) Annahme.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
14.
Ich schließe die eröffnete Diskussion und konstatire die Annahme.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zu den bayerischen Quoten.
Dieselben betragen nach unseren Beschlüßen, und zwar Kap.
44, dauernde Ausgaben: 54 228 457, bei Kap.
5 Tit.
160, einmalige Ausgaben: 4 508 950, und bei dem außerordentlichen Etat Kap.
12.
Tit.
20: 636 278 Mark.
Ich konstatire die Annahme.
Wir kommen zu Nr.
3: Zölle nnd Verbrauchssteuern.
Einnahme: Kap.
1 Tit.
1 bis 8.
Antrag Nr.
155.
(Hauptetat Seite 28 otr.
auch Anlage XIV des Etats.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Die Kommission beantragt durchweg unveränderte Annahme.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, Zölle.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Pachnicke: 1 Meine Herren, die Zölle und Verbrauchssteuern werden neuerdings nach dem Durchschnitt der beiden vergangenen Jahre veranschlagt.
Man legt die Ziffern der Ist-Einnahme zu Grunde, die bis zum 31.
August, also bis zur Zeit der Etatsfeststellung, bekannt sind.
So ist auch dieses Mal verfahren worden.
Eine Ausnahme bilden die Getreidezölle, also die Zölle für Weizen, Roggen, Hafer, Gerste und Mais.
Hier hat man den dreijährigen Durchschnitt entsprechend der früheren Praxis beibehalten, und zwar in der Erwägung, daß mit dem Schwanken der Ernte die Jmportziffern wechseln.
Eine fernere Abweichung von der Regel mußte diesmal bei den Stempelabgaben stattfinden, weil das Börsengesetz erst am 1.
Mai 1894 in Kraft getreten ist.
Man hat deshalb die Zeit vom 1.
September bis 31.
August zu Grunde (6) gelegt.
Die Mehrheit der Kommission wünschte den zweijährigen Durchschnitt festzuhalten, und zwar aus dem Grunde, weil man den Etat nicht auf die Konjunktur eines einzigen Jahres stellen könne, weil sichere Ziffern der Vergangenheit anstatt der unsicheren Schätzungen der Zukunft zu Grunde zu legen seien.
Von anderer Seite wurde betont, daß die zweijährige Fraktion niemanden binde, daß man sich vorbehalten müsse, davon abzuweichen, sobald ein praktisches Interesse dafür vorliege.
Aber ein Antrag auf Herauf- oder Herabsetzung ist nicht gestellt worden.
Regierungsseitig wurde darauf hingewiesen, daß man dem Reichstag insofern entgegengekommen sei, als man die frühere dreijährige Fraktion verlaßen habe und zur zweijährigen gelangt sei, daß man nun allerdings auch den lebhaften Wunsch hege, der Reichstag seinerseits möge die jetzige Basis festhalten.
Es hänge zuletzt von der Höhe der Veranschlagungen das Maß der Konzessionen ab, die man den einzelnen Ressorts mache.
Nachdem über diese Frage des zweijährigen oder dreijährigen Durchschnitts somit die Vorentscheidung getroffen war, war noch folgendes zu erledigen.
Min hatte sich schlüssig zu machen, ob unter Aufrechterhaltung des zweijährigen Durchschnitts jene Zeit vom 1.
September bis 31.
August festzuhalten sei, oder ob man bis heran zu dem Termin gehen sollte, in welchem die Etatsberathung seitens der Budgetkommission beziehungsweise des Plenums vorgenommen werde.
Die Mehrheit hat sich entschlossen, bei der Frist vom 1.
September bis 31.
August zu verbleiben.
Sämmtliche Titel sind somit unverändert bewilligt.
Nun aber noch eins, und da bitte ich um Ihre AufIm Anschluß an den Etat für Zölle und Verbrauchssteuern (v) wurde die Mittheilung gemacht, daß man im laufenden Etatsjahr ein Mehr an Ueberweisungen in Höhe von 37 Millionen erwartet.
Zieht man davon das Defizit von 10 bis 11 Millionen ab, so bleibt ein Plus von 26 Millionen.
Diese erfreuliche Thatsache legte die Erwägung nahe, ob man einen solchen Ueberschuß nicht ganz oder doch theilweise zur Reichskaße abführen könne, anstatt ihn den Einzelstaaten zuzuführen.
Es wurde ein Antrag gestellt, den Sie in den Drucksachen auf Nr.
218 vorfinden, ein Antrag, der dahin geht, in den Gesetzentwurf als § 7 einzufügen: Uebersteigen im Etatsjahr 189697 die den Bundesstaaten zustehenden Ueberweisungen aus den Erträgen an Zöllen, Tabacksteuer, Branntweinverbrauchsabgabe und Zuschlag zu derselben, sowie an Reichsstempelabgaben für Werthpapiere rc.
die aufzubringenden Matcikularbeiträge, so ist die Hälfte des UeberschußeS zur Verminderung der Reichsschuld zurückzuhalten und zwar für das Etatsjahr 189697.
Außerdem besagt der Antrag weiter wird die Summe, welche gemäß H 8 des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Reichs-Gesetzblatt Seite 207) der Reichskaße von dem Ertrage der Zölle und der Tabacksteuer verbleibt, für das Etatsjahr 189596 behufs Verminderung der Reichsschuld von 130 000 Mark auf 143 000 000 Mark erhöht.
Meine Herren, zur Abstimmung über diesen Antrag kain es erst bei dem Etatsgesetz, die generelle Diskussion aberfand im Anschluß an den Etat für Zölle und Verbrauchssteuern statt, sodaß ich sie insoweit in mein Referat hereinzuziehen habe.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896.
1585 Reichstag.
M In der Debatte stellten sich die Vertreter sämmtlicher Parteien, die das Wort ergriffen, dem Grundgedanken des Antrags durchaus freundlich gegenüber.
Die Verwendung des Ueberschusses in der vorgeschlagenen Form sei, so wurde betont, vortheilhaft für das Reich und schließlich nicht unvortheilhaft für die Einzelstaaten.
Was das Reich betrifft, so sei dessen Schuldenlast bedrohlich angewachsen.
Wir hatten 1875 noch keine Schulden und wir haben im Dezember 1895, also zu derjenigen Zeit, auf welche sich die letzte uns vorgelegte Denkschrift bezieht, im ganzen 2 115 000 000 Mark bewilligter Anleihekredite.
Man dürfe aber nicht nur immer Schulden machen, sondern müsse darauf Bedacht nehmen.
Schulden auch zu bezahlen.
Schon öfters sei die Frage der Schuldentilgung aufgeworfen, und man müsse ihr nun endlich näher treten.
Der Augenblick hierzu sei besonders günstig.
Was ferner die Einzelstaaten anbetrifft, so gewöhnten sich dieselben allerdings sehr leicht an die Ueberweisungen, aber empfinden eS nachher um so schmerzlicher, wenn die Ueberweisungen einmal ausblieben.
Das ganze System der Ueberweisungen bringe Unsicherheit und Schwankungen in die Finanzgebahrung und sei deshalb, wenn nicht ganz zu verlassen, so doch einzuschränken.
Im weiteren Verfolg wurde über den Werth und Unwerth der Franckensteinschen Klausel verhandelt.
Einerseits wurde geltend gemacht, daß, soweit Zölle und Verbrauchssteuern in Frage kommen, das Reich auf ein Fixum festgenagelt sei, auf das Fixum von 130 Millionen, und daß andererseits die Beträge aus der Branntweinverbrauchs abgäbe und aus den Reichsstempelabgaben für Werthpapiere u. s. w., die in vollem Reinerträge den Bundesstaaten zustehen, überhaupt nur durch die Reichskaffe hindurchfließen.
Das Reich bleibe also an dem natürlichen Wachsthum der Einnahmen aus diesen Steuern unbetheiligt, die Ausgaben hätten eine steigende Tendenz, die Einnahmen nicht in gleichem Maße, sodaß die Gefahr der Einführung einer neuen Steuer (S) nur zu oft nahe rücke.
Von einer anderen Seite wurde betont, daß man auf die Franckensteinsche Klausel aus staatsrechtlichen Rücksichten auch heute noch ungeminderten Werth lege, daß man aber einer Korrektur ihrer finanzpolitischen Schwächen nicht unzugänglich sei; solche Korrektur enthalte der Antrag, er sei nur ein Versuch, für zwei Jahre gemacht; die Zukunft werde uns weiter bringen.
Der Herr Vertreter des Reichsschatzamts maß dem Antrag die Bedeutung eines Probepfeils bei und hieß ihn als solchen willkommen.
Man könne unmöglich zugleich Ueberweisungen auszahlen und Schulden machen; denn das hieße die Ueberweisungen aus den Schulden zahlen.
Ob die vorgeschlagene Form von den verbündeten Regierungen angenommen würde, könne er nicht sagen.
Leugnen lasse sich nicht, daß durch die Verbindung mit dem Etat in den Regierungen das Gefühl erweckt werden könnte, als seien sie in ihrer Entschließungsfreiheit beschränkt.
Vom Standpunkt des Reichsinteresses aber sei der Antrag als Beginn der Schuldentilgung nur zu begrüßen.
So weit die Debatte, so weit mein Referat.
Die Abstimmung, wie gesagt, erfolgte erst beim Etatsgesetz; sie ergab die einstimmige Annahme des Antrags.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, die Budgetkommission hat beschloßen, den Antrag Lieber gleichzeitig mit dem Etatsgesetz zur Berathung des hohen Hauses zu stellen, und hat mich zum Berichterstatter über diesen Antrag beim Etatsgesetz ernannt.
Nachdem der Herr Berichterstatter für Zölle und Verbrauchssteuern schon auf den Antrag Lieber, und zwar sehr ausführlich zu sprechen gekommen ist, halte ich es zur Vermeidung von Verwirrung unserer Verhandlungen für angezeigt, dem hohen Hause den Antrag zu unterbreiten, die Berathung des Antrags Lieber (6) hier auszusetzen und bis dahin zu verschieben, wo der Reichstag dem von seiner Kommission bestellten Berichterstatter über diesen Antrag gehört haben wird.
(Heiterkeit und Bravo!
rechts) Präsident: Ich halte eine Beschlußfassung über den soeben gehörten Antrag nicht für nothwendig, da ein Antrag Dr. Lieber an das Plenum nicht gestellt ist; derselbe erscheint vielmehr als § 7 im Etatsgesetz.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: 1 Es ist auch gar nicht meine Absicht, darauf einzugehen, sondern ich möchte mich darauf beschränken, an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts eine Anfrage zu richten.
Das Haus hat im vorigen Jahre den Beschluß gefaßt, den Bundesrath aufzufordern, auf die Einführung eines Zolls auf Quebrachoholz Bedacht zu nehmen.
In der Beantwortung der Beschlüsse des Reichstags steht zu lesen, daß der Bundesrath sich bis dahin über diese Frage noch nicht schlüssig gemacht habe.
In den Zeitungen hat nun dieser Tage gestanden, der Bundesrath habe einstimmig den Beschluß gefaßt, der Anregung des Reichstags nicht Folge zu geben; aber andererseits ist mir wieder mitgetheilt worden, daß diese Nachricht falsch oder wenigstens verfrüht sei.
Meine Herren, ich würde einen derartigen Beschluß des Bundesraths in hohem Maße bedauern.
Ich will jetzt die Gründe, die im vorigen Jahre von verschiedenen Seiten des Hauses für die Einführung eines Zolls auf Quebracho angeführt worden sind, nicht wiederholen; ich will nur darauf hinweisen, daß alle diese Gründe nicht bloß in vollem Maße weiter bestehen, sondern daß ganz wesentliche neue Gründe hinzugekommen sind für die Einführung des Zolls.
Auf der einen Seite soll im Kriegsministerium der Beweis unwiderleglich geführt worden sein, daß das Sohlleder, das mit Quebracho gegerbt 0 ) ist, nicht den Anforderungen der Militärverwaltung und das sind auch schließlich die Anforderungen jedes soliden Konsumenten entspricht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auf der anderen Seite hat sich die Einfuhr des Quebrachoholzes, die im Jahre 1894 noch 401949 Doppelzentner betrug, im Jahre 1895 auf über das Doppelte, d. h. auf 876 000 Doppelzentner, erhöht.
Meine Herren, wenn man im vorigen Jahr von der gegnerischen Seite noch behaupten konnte, daß die Einfuhr von Quebracho immerhin geringfügig sei gegenüber der Einfuhr von Gerberlohe aus OesterreichUngarn hauptsächlich, und daß, wenn wir auch einen Zoll auf Quebracho einführen, dieser hauptsächlich der Einfuhr dieser ausländischen Lohrinde zu gute kommen würde, weil die Einfuhr dieser Lohrinde ganz überwiegend sei gegenüber der Einfuhr von Quebracho, so trifft auch das jetzt nicht mehr zu.
Im vorigen Jahr, im Jahre 1895, ist die Einfuhr von Holzborke ziemlich konstant geblieben, sie hat eine Kleinigkeit zugenommen gegen das Vorjahr; sie beträgt zirka 1 Million Doppelzentner, also immer noch ein wenig mehr im Gewicht als die Einfuhr von Quebracho.
Wenn man aber bedenkt, daß der Gerbsäuregehalt des Quebracho ein sehr Vielfaches ist gegenüber dem Gerbsäuregehalt der Eichenlohe, so kann man heute behaupten, daß die Hauptkonkurrenz, die den deutschen Schälwald und die auf den Schälwald angewiesenen Gerbereien trifft, nicht die ausländische Gerberlohe ist, sondern weit mehr das Quebrachoholz.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das ist ein Verhältniß, das sich gegen das Vorjahr ganz erheblich zum Nachtheil der Interessenten verschoben hat; und wenn man damals schon glaubte, ihren Wünschen gerecht werden zu sollen, so liegt jetzt ein doppelter Grund dafür vor.
222 1586 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896.
M Meine Herren, ich würde den Beschluß des Bundesraths auch aus anderen Gründen nicht bloß vom Standpunkt der speziellen Interessenten bedauern, sondern vornehmlich deswegen, weil wir, glaube ich, alle bestrebt sind, der unzweifelhaft nothleidenden Landwirthschaft auf jede mögliche Weise zu Hilfe zu kommen; und wenn es sich ergeben hat ob mit Recht oder Unrecht, will ich bei dieser Gelegenheit unerörtert lassen —, daß die sogenannten großen Mittel nicht gangbar sind, so lag meiner Auffassung nach doppelte Veranlassung für den BundeSrath vor, um seinerseits mit den kleinen Mitteln vorzugehen, wo es irgend möglich ist.
Dazu kommt, daß es sich hier für diese Distrikte, die Interesse an dem Eichenschälwald und den darauf basirten sonstigen Gewerben haben, gar nicht einmal um kleine Mittel handelt, sondern in diesen Gegenden ist der Zoll auf Quebracho ein großes Mittel, und zwar ein Mittel, das für sie viel wichtiger ist als eine Erhöhung der Getreidezölle.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ich möchte bei dieser vorgerückten Stunde kann ich wohl nicht sagen, aber bei dieser vorgerückten Zeit, da Sie ja heut alle mit der zweiten Lesung fertig werden wollen, nicht noch mehr in diese Materie eindringen; ich möchte nur noch konstatiren, daß, nachdem ln Folge unseres vorjährigen Beschlusses im Frühjahr der Lohpreis sich wieder gehoben hatte, jetzt nach der letzten Nachricht wir werden ja gleich hören, ob sie falsch oder richtig ist, eine große Entmuthigung der betreffenden Interessenten sich wieder bemächtigt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte mich deshalb für verpflichtet, die Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts zu richten, welche Folge der Bundesrath dem vorjährigen Beschluß des Reichstags, welcher auf Einführung eines Zolls auf Quebrachoholz gerichtet war, zu geben beabsichtigt.
(») Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath, Dr. Graf von Posadow-ky-Wehner: 1 Meine Herren, die durch die Zeitungen gegangene Nachricht, der Bundesrath habe sich über den Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm und Genossen, betreffend Einführung eines Zolles auf Quebrachoholz, bereits schlüssig gemacht, ist irrig.
Der Bundesrath hat allerdings der Sache die volle Bedeutung beigemessen, die sie verdient, und demgemäß auch sehr eingehende technische Erhebungen anstellen lassen.
Ueber diese technischen Erhebungen haben im Ausschuß des Bundesraths bereits Vorverhandlungen stattgefunden; aber das Plenum desselben hat sich bis jetzt noch nicht schlüssig gemacht, wird dies aber in allernächster Zeit thun.
Ich bin deshalb heute nicht in der Lage, mich materiell weiter zur Sache zu erklären.
Ich glaube auch, es wird dem Wunsch des hohen Hauses bei der Geschäftslage entsprechen, daß die materielle Erörterung der Frage vielleicht auf einen Zeitpunkt nach der Vertagung des Hauses verschoben wird, und werde ich dann die eingehenden Erklärungen auf Grund des Beschlusses des BundeSraths abzugeben in der Lage sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broekmann.
Abgeordneter Broekmann: Meine Herren, nach den Erklärungen, die wir soeben vom Herrn Staatssekretär gehört haben, werde ich selbstverständlich nicht weiter auf die Materie eingehen; ich will nur dem Wunsch und der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Entscheidung des Bundesraths dem Beschluß des Reichstags vom vorigen Jahre entsprechen möge.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Dr. Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Unter diesen Umständen kann ich mich auch nur dem Wunsch des Herrn Vorredners anschließen, indem ich nochmals den verbündeten Regierungen recht nachdrücklich empfehlen möchte, die Resolution, welche die Zustimmung eines so großen Theils des Hauses im vorigen Jahre gefunden hat, auch ihrerseits einer gerechten und wohlwollenden Erörterung zu unterziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Ich nehme diese Wortertheilung zurück und gebe das Wort dem Herrn Abgeordnete »von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte doch meine Verwunderung aussprechen, daß diese Frage in einem ganzen Jahre noch nicht hat vom Bundesrath so weit entschieden werden können, daß er selbst schon jetzt eine definitive Stellung eingenommen hätte.
Ich gebe ja zu, daß gewisse technische Untersuchungen in dieser Frage stattfinden müssen; aber innerhalb eines ganzen Jahres lassen sich doch solche technische Untersuchungen in einem so ausgiebigen Umfang anstellen, daß es mir wirklich ganz unerklärlich ist, daß der Bundesrath heute noch nicht eine feste Stellung in einer Angelegenheit genommen hat, die so weite Kreise des Volks, -bh-st11 „P-.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Abgeordneter Fischbeck: Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts halte ich es eigentlich für überflüssig, daß wir überhaupt in dieser Sache heute noch das Wort nehmen, da, wie er sagte, diese Sache in den nächsten Tagen im Bundesrath entschieden werden wird.
Da aber von jener Seite drei oder vier Herren aufgestanden sind und hier noch in letzter Stunde auf den Bundesrath einzuwirken gesucht haben, daß er doch ja einer Anzahl in ihrer Betriebsart zurückgebliebener Gerbereien die Konkurrenz des Quebrachoholzes abnehmen möge, so möchte ich im Gegensatz dazu den dringenden Wunsch aussprechen, daß der Bundesrath gemäß den technischen Erhebungen und Erfahrungen beschließen möge, die er im letzten Jahre gewonnen hat; und ich bin mir keinen Augenblick zweifelhaft, daß, wenn der Bundesrath auf den thatsächlichen Verhältnissen, wie sie liegen, fußt, er zu einem entgegengesetzten Beschluß kommen wird, als die Herren von drüben wünschen.
Wenn der BundeSrath berücksichtigen will einmal die Interessen der deutschen Leder- und Portefeuilleindustrie, welche unter der Anwendung von Quebrachoholz groß und blühend geworden ist und auf dem Weltmarkt eine herrschende Stellung einnimmt und Tausende von Arbeitern beschäftigt, wenn er bedenkt, wie diese Industrie mit einem Schlage vernichtet werden würde, wenn das Quebrachoholz ihr genommen würde; wenn er ferner das Interesse der deutschen Konsumenten an einem billigen Leder in Betracht zieht; und wenn er endlich den eigentlichen Kernpunkt der ganzen Geschichte in Betracht zieht, daß nämlich die Herren da drüben mit ihrem Antrag lediglich auf einen Zollkrieg mit Argentinien hindrängen (lebhafter Widerspruch rechts; sehr richtig!
links) ich sage: wenn der Bundesrath alle diese Dinge berücksichtigt, so wird er zu einem anderen Entscheid kommen, als es die Herren der Rechten möchten.
Worauf läuft die Sache hinaus
Den argentinischen Weizen will man vom deutschen Markt los werden!
Darum, ob unsere deutsche Exportindustrie, welche heute noch nach Argentinien arbeitet, vernichtet werden würde, kümmern sich jene Herren nicht.
(Unruhe und Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896.
1587 OD Wenn nur die Interessen des Großgrundbesitzes gewahrt werden, dann sind die Herren zufrieden, alles Andere ist ihnen gleichgiltig.
Wir stehen hinsichtlich des Zolles aus Quebrachoholz auf dem entgegengesetzten Standpunkt wie die Herren Vorredner und wir freuen uns, daß der Bundesrath nicht voreilig gewissen agitatorischen Bestrebungen nachgegeben, sondern vielmehr ernstlich die Frage geprüft hat.
Da der Bundesrath nach den Erklärungen des Herrn Retchsschatzsckretärs dies gethan hat, so, hoffe ich, werden seine Berathungen zu dem Resultat kommen, das jetzt schon in den Zeitungen angedeutet ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf Von Posadowsky-Wehner: Den gegen den Bundesrath erhobenen Vorwurf kann ich doch nicht ganz unbeantwortet lassen.
Es ist eine der schwierigsten Fragen, um die es sich hier handelt; denn der Antrag greift ein in die chemische Technik, in die Gerberei, in die gesammte Lederindustrie, in unsere Exportverhältnisse.
Vor allen Dingen, meine Herren, muß ein sehr eingehendes Material nach der chemisch-technischen Seite hin gesammelt werden.
Ferner: wie weit ist es möglich, selbst wenn ein Zoll eingeführt würde, ihn dadurch zu umgehen, daß man Extrakte im Auslande anfertigt und diese Extrakte bei uns einführt
Ist es technisch möglich, diese Extrakte nach ihrem Verwendungszweck für die Gerberei oder die chemische Industrie oder für die Färberei zu unterscheiden, ist mithin eine korrekte Kontrole der technischen Abfertigung zu erreichen, ist bezüglich jener Gerbstoffe eine Verwendungskontrole für die Textilindustrie einzuführen
Meine Herren, schon diese kurzen Andeutungen, die ich ein gehend ergänzen könnte, müßten Ihnen ein Bild geben, wie vielseitig und schwierig die Frage war, und ich glaube, gerade darin, daß der Bundesrath fast ein Jahr lang diese Frage studirt, Gutachten von den ausgezeichnetsten sachverständigen Technikern eingefordert hat, liegt der Beweis dafür, daß der BundeSrath die Frage sehr ernst genommen und es vermieden hat, Ihren Antrag nur formell zu behandeln, sondern daß er in die ernste Prüfung eingetreten ist: ist Ihr Antrag ausführbar oder nicht
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Der Herr Abgeordnete Fischbeck muß im vorigen Jahre noch nicht hier gewesen sein oder an den Verhandlungen nicht theilgenommen haben; sonst würde er vernommen haben, daß es sich nicht um den „Ruin ''der Lederindustrie handelt, sondern umgekehrt um den Schutz der kleinen, soliden Lederindustriellen gegenüber einigen Großindustriellen, daß es sich nicht um den Schutz der Großgrundbesitzer handelt, sondern um den Schutz der kleinen, armen Bauern armer Gebirgsgegenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht darum handelt es sich weiterhin, den Handelsvertrag mit Argentinien überhaupt zu kündigen, sondern bloß darum, den Vertrag bezüglich dieser speziellen Fragen heute zu revidiren, nachdem man bei dem Abschluß des Handelsvertrags mit Oesterreich an diese Konsequenz der Meistbegünstigungsklausel kaum gedacht hat.
Im übrigen möchte ich in diesem Augenblick auf eine Diskussion mich nicht weiter einlassen, möchte aber dem Herrn Vorredner die Lektüre der vorjährigen Verhandlung empfehlen; dann wird er nicht so apodiktisch über diese Frage aburtheilen, wie er es soeben gethan hat in dem Augenblick, wo doch auch aus den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs wenigstens das hervorgeht, daß die Frage wenigstens einer allseitigen Prüfung werth ist, und das (6) sollte doch auch der Herr Abgeordnete Fischbeck anerkennen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Der von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm angeregten Frage des Quebrachozolls wende ich meine vollste Sympathie zu; ich möchte mich jedoch mit meinen Betrachtungen lediglich an die uns vorliegenden Summen der Zolleinnahmen halten.
In dem Etat pro 189697 sind diese Zolleinnahmen veranschlagt auf 378 120 000 Mark, und zwar gründet sich diese Berechnung, wie der Herr Referent ausgeführt hat, auf die Zolleinnahmen der Jahre 189394 und 189495.
Ich will gegen die Richtigkeit dieser Berechnung nichts einwenden; ich möchte aber bemerken, daß diese Zolleinnahmen bis vor 4 Jahren, das heißt bis zum Abschluß der Handelsoerträge, erheblich höhere waren.
Im Jahre 189192, dem letzten Jahre vor diesen Verträgen, hatten wir eine Einnahme von 406 Millionen Mark, welche gleich im nächsten Jahr herabging auf 377 Millionen Mark und dann auf L64 Millionen Mark.
Dies bestätigte die Voraussage des preußischen Finanzministers Dr. Miquel, welcher gleich nach dem Abschluffe des österreichischen Handelsvertrags sagte, daß dieser Vertrag einen Ausfall von 33 Millionen Mark verursachen würde.
An und für sich wird ja diese Herabminderung unserer Zolleinnahmen ganz natürlich als eine Konsequenz der Zollermäßigung in den Handelsverträgen erscheinen; in Wirklichkeit liegt die Sache anders.
Wenn der große wirtschaftliche Aufschwung eingetreten wäre, welchen man sich in Regierungskreisen von diesen Handelsverträgen versprochen hatte, wenn der Wohlstand, die Kaufkraft des Landes merklich gestiegen wäre, so würden auch die Zolleinnahmen entsprechend gestiegen sein, ebenso wie sie in den Jahren gestiegen sind, welche vor diesen Handelsverträgen liegen.
Aber, meine Herren, diese Zolleinnahmen sind eben nicht gestiegen.
1 Ich erblicke nun gerade in den Zolleinnahmen in Verbindung mit der Statistik über die Ein- und Ausfuhroerhältnisse einen zwar nicht absolut zuverlässigen, aber immerhin beachtenswerthen Maßstab für die Entwicklung der WohlstandsVerhältnisse im Lande.
Jeder Stillstand bedeutet aber hier bereits einen Rückschritt (sehr richtig!
rechts), und so beweisen uns auch die hier vorliegenden Ziffern, daß die auf die Handelsverträge gesetzten Hoffnungen sich nicht erfüllt haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dasselbe erweisen, meine Herren, die Ergebnisse der Steuereinschätzungen in Preußen, speziell die Veranlagungen zur Einkommensteuer.
Auch da haben wir es mit einem allmählichen Rückgänge zu thun, was die ländliche Bevölkerung anbetrifft, aber mit einem sehr empfindlichen Rückschritt.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Dieses vorausgeschickt, wende ich mich der Frage zu, welchen Einfluß die Herabminderung der Zolleinnahmen auf die Finanzlage des Reichs und der Einzelstaaten geübt hat.
In den Zolleinnahmen spielen natürlich eine besondere Rolle die GekMeMe, wie dies ja auch auf Seite 8 unserer Vorlage erläutert ist.
Dieselben werden sich etwa auf 77 Millionen Mark stellen nach dem Anschlage.
Wollen wir uns aber die Herabminderung vergegenwärtigen, wie sie durch die Zollermäßigung in den Handelsverträgen eingetreten ist, so müssen wir andere Zahlen uns vor Augen führen als diejenigen, mit welchen der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall hier operirt hat, als er am 16.
Januar d. I. über einen von mir gestellten Antrag hier im Hause sprach.
Der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall führte damals aus, daß eine Steigerung der Roggeneinfuhr seit 1588 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896 L) Abschluß der Handelsverträge nicht eingetreten sei; er sagte: im Jahre 1889 sind 10 Millionen Zentner Roggen eingeführt worden, in den nächsten Jahren 9 Millionen, 8 Millionen, 5, 2, 6 Millionen, und in Summa schloß er daraus: eine Steigerung der Roggeneinfuhr hat nicht stattgefunden.
Ich bin damals durch den Schluß der Diskussion leider verhindert worden, dem Herrn Freiherrn von Marschall darauf zu antworten, möchte das aber heute thun, weil es im allerengsten Zusammenhang mit unserer Vorlage hier steht.
Eine Steigerung der Roggeneinfuhr habe ich damals überhaupt nicht behauptet ich kenne die Ziffern auch ganz genau —; eine Steigerung gerade der Roggeneinfuhr konnte auch gar nicht stattfinden in Folge des Zollkriegs mit Rußland, welche unsere Handelspolitik ganz ohne Noth heraufbeschworen (Sehr richtig!
rechts.)
'Aber, meine Herren, eine erhebliche Steigerung der Einfuhr!
von Getreide überhaupt hat allerdings stattgefunden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe nun meine Berechnungen erstreckt auf den Zeitraum der letzten 10 Jahre.
In den 6 Jahren vor Abschluß der Handelsverträge hatten wir zu rechnen mit einem jährlichen Einfuhrquantum von durchschnittlich 25 Millionen Doppelzentnern.
In den 4 Jahren nach Abschluß der Verträge ist dieses Quantum gestiegen auf 36z Millionen, also um 45, 95, rund 46 Prozent.
(Hört!
hört!)
Was also Herr von Marschall mit seiner Exemplifikation auf die Roggeneinfuhr eigentlich hat beweisen wollen, das ist mir nicht ganz verständlich geworden.
Nun aber die zweite Frage, die sich hieran knüpft: welche Verluste erleidet die Reichskasse, die Finanzen der Einzelstaaten durch diese Herabsetzung
Da habe ich speziell für die Einfuhrziffer des letzten Jahres 1895 berechnet, daß (2) wir in diesem einen Jahre mit einer Mindereinnahme an Getreidezöllen von 42 961 251 Mark zu thun haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich werde Ihnen die einzelnen Ziffern nicht vortragen; das würde Ihre Geduld zu lange in Anspruch nehmen.
Der Herr Präsident wolle aber gestatten, daß diese Tabelle dem stenographischen Protokoll einverleibt wird, damit jeder von Ihnen in der Lage ist, die Richtigkeit meiner Berechnung zu prüfen.
) i Also rund 43 Millionen Mark jährlich haben uns allein die l Ermäßigungen an Getreidezöllen gekostet.
Wie ganz anders!
würde unsere Finanzlage bestellt sein, wenn wir über diese Summe noch verfügen, resp.
die Ueberschüsse an die Einzelstaaten abführen könnten!
Wir brauchten dann keine Schulden zu machen, wir brauchten unsere Schuldenlast, die jetzt bereits auf 2230 Millionen Mark angewachsen ist, nicht noch mehr ) Mindereinnahme an Getreidezöllen 1895.
Zollsatz ZollEinfuhr GeneralTarif VertragsTarif ermäßiZollausfall (Doppelzentner) gung -L -L.
-L c L 13 381777 Weizen.


5, 3, 50 1, 50 20 072 665 9 648 023 Roggen.


b, 3.
50 1, 50 14 472 034, 9 290087 Gerste.



2, 25 2, 0, 25 2 322 521.
75 2 387 249 Hafer.



4, 2, 80 1, 20 2 864 698, 80 1 121633 Hülsenfrüchte 2, 1.
50 0, 50 560 816, 50 253 2 b Buchweizen.
2, 2, 805 083 Malz.



4, 3, 60 0, 40 332 033, 20 3 238 275 Mais.



21, 60 0, 40 1 295 310, 325 366 Mehl.



10, 50 7, 30 3, 20 1 041171, 20 Sa.
41 450 743 Doppelzentner 42 961 251, 45 zu vermehren und hätten außerdem für manche nützlichen tO) Verwendungen noch Geld übrig behalten.
Es sind das aber nicht die einzigen Zollermäßigungen, nämlich der Getreidezölle, sondern leider haben noch vielfach andere Zollherabsetzungen stattgefunden auch für Luxusartikel wie z.
B. den Wein.
Rechne ich dies alles zusammen, so kommen mindestens 70 bis 80 Millionen Mark für die Reichskaffe heraus, und ziehe ich endlich in Betracht, daß diese Zolleinnahmen naturgemäß steigen müßten bei zunehmendem Wohlstand des Landes, so ist der Verlust noch ein sehr viel größerer.
Nun darf man wohl die Frage stellen: welche Vortheile stehen diesen Nachtheilen gegenüber, welchen Nutzen haben uns die Handelsverträge denn eigentlich gebracht
Ja, meine Herren, da ist es ja richtig, daß einzelne Industriezweige sich gegenwärtig in einer durchaus günstigen Lage befinden.
Das gilt namentlich für die Eisenindustrie, gilt auch für viele Branchen der Textilindustrie.
Ich habe erst dieser Tage gelesen, daß eine große Textilaktienfabrik pro 1895 eine Dividende von 16 Prozent vertheilt hat.
Aber wie steht es mit dem Ecwerbszweig, welcher die Kosten der Handelsverträge hat bezahlen müssen, wie steht es mit der Landwirthschafl
Auch hier muß ich auf die bereits zitirte Rede des Herrn Freiherrn von Marschall zurückkommen.
Herr von Marschall sagte am 16.
Januar, die Handelsverträge hätten der Landwilthschäft nichts geschadet, und wenn wir die Handelsverträge nicht hätten, so würden wir vermuthlich höhere Getreidepreise haben.
Und um dieses zu beweisen, nannte er die Preisnotirung des vorhergehenden TageS für Weizen an den Börsen von Berlin und Paris, die ja allerdings ziemlich gleich standen; aber ich halte es nicht für zulässig, nur die Notirung eines einzelnen Tages in Betracht zu ziehen, sondern da muß man sich doch an einen etwas längeren Zeitraum halten, und es wird für die Herren am Bundesrathstisch vielleicht von Interesse sein, wenn ich sage, daß im Jahre 1895 die Weizenpreise gestanden haben (0) an der Berliner Börse auf 142, 46 Mark im Durchschnitt, an der Pariser Börse auf 155 Mark, an der Londoner aber nur auf 108 Mark.
Also Berlin hat nicht etwa mit Paris gleichgestanden, am wenigsten aber mit London, wo der Weltmarktpreis maßgebend ist.
Zwischen 108, dem Londoner Preis, und dem Berliner Preis von 142, 46 liegt eine Differenz von 34, 46 Mark; das ist so genau wie möglich der Betrag unseres jetzigen Getreidezolls, welcher bekanntlich 35 Mark beträgt.
Es ist also unrichtig, daß wir bei höheren Getreidezöllen nicht höhere Preise hätten; im Gegentheil, aus dieser Preiskonfiguration können wir mit voller Sicherheit berechnen, was diese Verträge der deutschen Landwirthschaft kosten: 15 Mark für jede Tonne verkauften Getreides.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, nun gönne ich ja unserer Industrie alles gute.
Ich erwähnte bereits die günstige Lage, in welcher die Industrie sich befindet; aber ich möchte doch wirklich behaupten, daß an diesen großen Schaden, welchen die Handelsverträge dem wichtigsten Erwerbszweig des Landes zugefügt haben, der Nutzen, welcher der Industrie erwachsen ist, auch nicht im entferntesten heranreicht, und wenn wir ferner in Betracht ziehen, daß der Wohlstand und die Kaufkraft der Bevölkerung doch erheblich nachgelassen haben, daß namentlich das Kleingewerbe sich (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete ist im Begriff, sich jetzt zu tief in eine landwirtschaftliche Diskussion einzulaffen.
Ich habe nicht gehindert, daß die Debatte sich auf die Handelsverträge erstrecke, bin aber verpflichtet, den Redner darauf aufmerksam zu machen, daß es mit der Geschäftsordnung nicht vereinbar ist, so weit abzuweichen von dem Thema bei einer einzelnen Etatsposition, wie diejenige der Zölle ist.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896.
M Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Meine Herren, wir haben hier zu beschließen über die Zolleinnahmen, wir sollen diese Einnahmen bewilligen.
Bei dieser Frage habe ich geglaubt prüfen zu dürfen, welchen Einfluß diese Zölle, welche ja im wesentlichen Schutzzölle sind, also einen protektiven Charakter haben, welchen Einfluß diese Zölle auf die Preisbildung haben.
Ich wüßte nicht, bei welcher anderen Gelegenheit ich diese Frage erörtern sollte, und ich glaube, ich habe mich wenigstens bemüht, mich in meinen Ausführungen streng an die Frage zu halten: welche Wirkung haben die Zölle geübt in ihrer früheren und in ihrer jetzigen Höhe
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten bemerken, daß die Ausführungen zu dieser Frage möglicherweise einen so weiten Rahmen einnehmen, daß wir tagelang damit zu thun haben könnten.
(Sehr richtig!
links.
Große Unruhe rechts.)
Ich habe den Herrn Abgeordneten durchaus nicht unterbrochen, als er von den Wirkungen der Zölle zu sprechen anfing; erst als er zu tief in das volkswirthschaftliche Gebiet einging, hielt ich es für meine Pflicht, darauf aufmerksam zu machen, daß wir bei der Etatsberathung sind.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Ich werde unserer Geschäftslage Rechnung tragen und mich so kurz wie möglich fassen.
Ich kann aber meine Ausführungen nicht schließen, ohne noch an die verbündeten Regierungen die Bitte zu richten, die schädlichen Einflüsse, welche die Zollherabsetzungen auf die deutsche Landwirthschaft ausgeübt haben, baldthunlichst abzuwenden.
Ich habe bereits mehrere Male an den Herrn Staatssekretär Freiherrn von Marschall die Bitte gerichtet, in eine Revision dieser Handelsverträge (M und Zolltarife einzutreten.
Der Herr Staatssekretär hat das erste Mal meine Bitte einfach abgeschlagen und gesagt, er wüßte nicht, was er mit den Vertragsstaaten überhaupt verhandeln sollte; und das zweite Mal hat er gesagt, daß es der Würde eines großen Reichs nicht entsprechen würde, sich in Verhandlungen, wie ich sie gewünscht, einzulassen.
Meine Herren, ich sage: hier handelt es sich weniger um die Würde des Landes als vielmehr um vitale Interessen; und wo Existenzfragen in Geltung kommen, müssen alle anderen Rücksichten zurücktreten.
Würde es denn wirklich der Würde des hohen Hauses und des Reichs nicht entsprechen, wenn eine Revision unseres Zolltarifs vorgenommen werden sollte
Ich erinnere daran, daß diese Handelsverträge doch nur mit der ganz geringen Majorität von 189 gegen 165 Stimmen schließlich im Reichstag hier durchgedrückt sind (sehr richtig!
rechts), nur mit Hilfe der sozialdemokratischen Stimmen (Zurufe links und bei den Sozialdemokraten); die staatserhaltenden Parteien dieses hohen Hauses hatten sich mit erheblicher Mehrheit dagegen erklärt (lebhafte Zustimmung rechts) und unter denen, welche zustimmten, waren mindestens 100, die das nur mit schwerem Herzen thaten, nur, weil sie der Zwangslage Rechnung tragen mußten, in welche wir durch den Abschluß der anderen Handelsverträge gerathen waren.
Unter diesen Umständen sehe ich in der That nicht ein, wie es unserer Würde widersprechen sollte, derartige Unterhandlungen einzugehen.
Ich glaube endlich, versichern zu können, daß auf Seiten unserer Vertragsstaaten die allergeringsten Schwierigkeiten hervortreten werden, wenn Verhandlungen, wie ich sie meine, angebahnt werden sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
1589 Solche Interessen uns gegenüber bestehen weder auf Seiten (0) Oesterreichs noch Rußlands.
Oesterreich hat von der Herabsetzung unserer Getreidezölle absolut keinen Nutzen mehr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Oesterreich ist im Begriff, aus einem Getreideexportland ein Importland zu werden; das beweisen auch speziell die bezüglichen deutschen Einfuhrziffern.
Nur der Artikel Gerste kommt noch in Frage.
Da ist aber die Herabsetzung von 2, 25 auf 2 Mark eine so minimale, daß sie nicht weiter ins Gewicht fällt.
Was schließlich Rußland anbetrifft, so haben die Zollherabsetzungen Rußland absolut nichts genützt von dem Augenblick an, wo alle übrigen Länder auf dem Weg der Meistbegünstigung in den Genuß der Zollherabsetzungen traten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das habe ich von Anfang an gesagt, und das ist auch heute noch meine Meinung.
Ich will mich kurz fassen.
(Bravo!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Ich schließe damit, daß der heutige Stand des Zolltarifs den Interessen des Landes nicht entspricht (lebhafter Widerspruch links) und am wenigsten den Interessen der Landwirthschaft.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn vom Regierungstisch wiederholt gesagt ist, es wäre vor Ablauf der Handelsverträge nichts zu machen, wir müßten noch acht Jahre warten, so behaupte ich, daß man in Regierungskreisen keine Vorstellung hat von den thatsächlichen Zuständen im Lande draußen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, unsere Etatsberathung geht zu Ende.
Auch unsere Session nähert sich dem Ende, ohne daß auch nur ein Schimmer von Hoffnung am dunklen Horizont erscheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Wiederum sollen wir nach Hause gehen und unseren Wählern sagen, daß die Regierung es ablehnt, dem Erwerbszweig, an dessen Erhaltung sie selbst das größte Interesse hat, eine wirksame Hilfe zu bringen.
Welchen Eindruck das im Lande machen muß, das wollen die Herren am Bundesrathstisch selbst beurtheilen.
Ich aber sage: es ist unmöglich, diesen Zustand noch länger fortdauern zu lassen, schleunige Hilfe thut Noth: tu§it irrspurabils toiupus!
Gefahr ist im Verzüge; möge man handeln, ehe es zu spät ist!
(Lebhafter anhaltender Beifall rechts.
Unruhe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, Wirkliche Geheime Rath Aschenborn.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, Wirklicher Geheimer Rath Aschenborn: Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat mich beauftragt, seine Abwesenheit zu entschuldigen.
Ec ist durch dringende Dienstgeschäfte augenblicklich verhindert, hofft aber den weiteren Verhandlungen noch beiwohnen zu können.
Zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz will ich mir nur erlauben, ein paar Zahlen, wie ich glaube, richtig zu stellen.
Der Herr Abgeordnete ging in seinen Ausführungen davon aus, daß der jetzige Zolltarif einen wesentlichen Rückgang der Einnahme herbeigeführt habe im Vergleich zu dem früheren.
Unzweifelhaft steht fest, daß, wenn man für einen Artikel, zumal einen so wichtigen wie das Getreide, den Zoll von 5 Mark auf 3, 50 Mark herabsetzt, eine geringere Einnahme erzielt wird als bei dem höheren Zollsatz.
Unrichtig ist aber, daß das Bild unserer Staatseinnahmen jetzt ein schlechteres ist im Vergleich zu dem vergangenen.
(Hört!
hört!
links und aus der Mitte.)
Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896.
1590 M Im Gegentheil, das laufende Jahr wird die höchste Zolleinnahme bringen, die seit dem Bestehen des Deutschen Reichs je dagewesen ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.
Lebhafte Bewegung rechts.)
Das letzte Jahr vor der Ermäßigung der Getreidezölle, in welchem überhaupt eine besonders starke Getreideeinfuhr stattfand, das Jahr 189192 hat eine Jsteinnahme der Reichskaste gebracht von 378 470 000 Mark; im laufenden Jahr können wir mit nahezu vollständiger Sicherheit auf 380 Millionen rechnen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.
Bewegung.
Glocke des Präsidenten.)
Der Zeitpunkt ist also vollständig überschritten, wo wir ein Minus auszugleichen hatten, welches sich aus der Herabsetzung der Getreidezölle ergab.
Darin scheint mir doch ein gewisser Widerspruch zu liegen, wenn man einmal deduzirt: wir nehmen nicht mehr 5, sondern 3, 50 Mark Zoll, folgeweise gehen unsere Einnahmen zurück, und auf der anderen Seite wird mir entgegengehalten: wir haben jetzt nur noch einen Zollsatz von 3, 50 Mark, folgeweise wird so viel importirt, daß die Einnahmen steigen.
Eins von beiden kann doch nur richtig sein.
Ferner kann ich konstatiren, daß die Einnahmen aus den Getreidezöllen sich ungefähr auf gleicher Höhe halten.
Im Jahre 189192 berechnen sich die Einnahmen an Getreidezöllen auf 86 71L000 Mark; für das laufende Jahr werden wir ungefähr auf denselben Betrag rechnen können.
(Bewegung.)
Meine Angabe ist in diesem letzteren Punkt unsicherer, weil die Ergebniste der Monate Februar und März einen Faktor darstellen, den ich zur Zeit noch nicht zu übersehen vermag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
(ö) Abgeordneter Müller (Fulda): Ich will nur dem Herrn Grafen Kanitz auf einige Punkte antworten, die er rücksichtlich der Rückwirkung der Handelsverträge auf die Zolleinnahmen des Deutschen Reichs gemacht hat.
Ich kann seine Ausführungen nur als durchaus unzutreffend bezeichnen.
Die Einnahmen sind seit Abschluß des russischen Handelsvertrags, gegen den zu stimmen ich doch mit dem Herrn Grafen seinerzeit die Ehre hatte, nicht im Betrage zurückgegangen, sondern im Gegentheil bedeutend gewachsen.
Wir sehen, daß in den Nachweisungen über Zolleinnahmen der Jahre 189293 bis 189596 ersichtlich ist, daß diese betragen haben im Jahre 189293 377 Millionen, 189394 364 Millionen, dagegen 189495 387 Millionen.
Für das laufende Jahr werden sie 415 Millionen übersteigen.
Der Herr Unterstaatssekretär Aschenborn hat bereits mitgetheilt, daß wir in diesem Jahr die höchste Einnahme haben werden, die überhaupt je die Zölle im Deutschen Reich ergeben haben.
Ich möchte noch besonders auf etwas anderes Hinweisen.
Herr Graf Kanitz behauptete: wenn wir diese Einnahmen an Zöllen jetzt noch hätten, könnten wir an Schuldentilgung denken.
Wie war es aber, als wir die höchsten Zollerträge hatten, und noch der Getreidezoll von 5 Mark bestand
In den betreffenden Jahren, von 1887 bis 1891 sind 1300 Millionen Mark Schulden gemacht worden (hört!
hört!
links), 1300 Millionen Mark Schulden!
(Lebhafte Zwischenrufe rechts.)
In allen übrigen 15 Jahren seit Einführung der Schuldenwirthschaft, also seit 1877, sind überhaupt 781 Millionen Mark Schulden gemacht.
Also gerade in der Zeit, wo die höchsten Getreidezölle bestanden, wo am meisten Geld da war, hat man die meisten Schulden gemacht.
(Zurufe rechts.)
Im Jahre 189091 306 Millionen, im Jahre 188889 (v) 394 Millionen.
Wie stellen sich denn dazu die Schulden, die wir in den letzten Jahren gemacht haben
Da können wir nachweisen, daß wir im Jahre 1894 auf 120 Millionen herabgekommeu find, 1895 auf 43 Millionen; im Jahre 189697 werden wir voraussichtlich nur 19 Millionen Mark Schulden machen.
Mit diesen Zahlen allein sind die Angaben des Herrn Grafen Kanitz widerlegt.
(Lebhaftes Bravo links und aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Abgeordneter Fischbeck: Meine Herren, ich werde den Weisungen des Herrn Präsidenten folgen und nicht allzu lang auf die Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz eingehen.
Ich bin der Ueberzeugung, daß der Herr Präsident in seiner Weisung vollständig sich in Uebereinstimmung befindet mit den Abmachungen, die hier von allen Parteien, auch (nach rechts) mit Ihrer Zustimmung, getroffen sind (sehr gut!
links; Widerspruch rechts), nämlich die Verhandlungen so zu führen, daß wir jetzt den Etat fertig bekommen.
Dies ist unmöglich, wenn wir solche Debatten anfangen.
(Sehr gut!
links.
Unruhe rechts.)
Wenn Herr von Kardorff sich dabei so) besonders erregt zeigt, so kann ich nur annehmen, daß die jüngsten Londoner Verhandlungen ihn so nervös gemacht haben (lebhafte Unruhe rechts; sehr gut!
links); die dortigen Vorgänge scheinen ihn sehr schwer gekränkt zu haben.
Herr Graf Kanitz, um nur auf die finanzpolitische Seite einzugehen, hat wieder einmal nach der berühmten Methode der Herren von der Rechten ganz schematisch und formalistisch seine Rechnungen aufgemacht; zum Theil sind sie ihm schon in schlagender Weise widerlegt worden.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Sehr gut!
links.)
Herr Graf Kanitz hat nun aber auch bei seiner Berechnung des angeblichen Einnahmeausfalls außer Acht gelasten, daß in Folge des Aufschwungs des deutschen Erwerbslebens, welches zum großen Theil auf die Handelsverträge zurückzuführen ist, auf manchen Gebieten unserer Steuern und Zölle sich eine außerordentliche Steigerung der Einnahmen zeigen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Namentlich werden die Ergebnisse der Einkommensteuer zeigen, wie der Aufschwung des Erwerbslebens auf die Finanzen wirkt; und wenn die Industrie im Aufschwung begriffen ist, wird auch die Einfuhr der Rohstoffe größer sein, die von der Industrie verarbeitet werden, und da wird sich an einem anderen Ende eine Steigerung der Zolleinnahmen zeigen.
Was die Zahlen in der Rede des Grafen Kanitz anbetrifft, so kommt es mir vor, als ob Herr Graf Kanitz sich das Konzept einer alten vor mehreren Jahren gehaltenen Rede herausgeholt habe; er hat die alte Rede heute noch einmal gehalten, aber nicht bedacht, daß in den letzten Jahren sich manches in der Welt geändert hat.
(Sehr gut!
links.)
Was den Schluß betrifft, so werden die Herren sich noch von früher deutlich erinnern, wie Herr Graf Kanitz im vorigen Frühjahr genau wie heute hier darüber klagte: ja, ein paar Liebesgaben hätte man ja bekommen, das bischen Schnapsprämie und das bischen Zuckerprämie, aber im übrigen hätte die Regierung nichts gethan.
In derselben Art und Weise hat er sich heute beklagt, man werde bald wieder nach Hause gehen müssen, ohne daß man besondere Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896.
1591 M Liebesgaben mitbringt.
Nun wir, die wir auf dieser Seite des Hauses sitzen, sind der Ueberzeugung, daß unsere Wähler, zu denen zahlreiche Angehörige der ärmeren Volksklassen gehören, uns nicht hierher geschickt haben, damit wir uns hier Liebesgaben holen.
Dagegen bäumt sich unser Bürgerstolz auf.
1 gut!
links.
Oh, oh!
rechts.)
Nun, meine Herren, dieses wenige über die Aeußerungen des Herrn Grafen Kanitz.
Ich habe noch bei der Gelegenheit einige wenige Anregungen zu anderen Dingen zu geben, die auch schon früher wiederholt im Parlament zur Sprache gekommen sind; aber ebenfalls mit Rücksicht auf die Geschäftslage will ich mich sehr kurz fassen.
Ich möchte nur den Wunsch wiederholen, daß doch bei uns ein Prozeßverfahren in Zollstreitigkeiten eingeführt werden möge, indem man eine Einrichtung trifft, die die Möglichkeit bietet, auf gerichtlichem oder verwaltungsgerichtlichem Wege gegen die Anordnungen der Zollbehörde klagbar zu werden.
Dieser Wunsch greift in den Kreisen unserer deutschen Industrie und des Handels, welche an dem überseeischen Handel betheiligt sind, immer mehr um sich.
Es kommen thatsächlich Entscheidungen der Zollbehörden vor, von denen man draußen im Lande nicht verstehen kann, wie sie möglich sind, über die man den Kopf schüttelt.
So ist mir vor einigen Tagen wieder Material zugegangen über einen Zollstreit, der jüngst in Liegnitz beim Eintritt des Kampfverhältnisses mit Spanien stattgehabt hat.
Dort hat ein Mann am 11.
Mai 1894 eine Ladung Apfelsinen aus Spanien bekommen.
Der Mann hat, veranlaßt durch eine Weisung der Zollbehörde, den Begleitschein erst am 17.
Mai eingereicht; die Zollbehörde hatte ihn nämlich ersucht, er solle nicht mit jedem Begleitschein einzeln zur Abfertigung und Begleichung der Schuld kommen, sondern immer eine Anzahl Scheine ansammeln, um so die Arbeit zu erleichtern.
Jetzt kommt der Mann am 17.
Mai zur (8) Zollbehörde, und da sagt man ihm: gestern ist der neue Kampfzoll in Kraft getreten, und du hast nicht 4, sondern 12 Mark pro 100 Kilogramm zu zahlen.
Er ist alle Instanzen durchgegangen, und kurzer Hand ist ihm selbst vom Bundesrath gesagt: wir weisen dich ab, du hast keinen Anspruch darauf, daß der niedrigere Zoll zur Geltung kommt, trotzdem der Frachtbrief vorgelegt und der Beweis geliefert war, daß diese Apfelsinen am 11.
Mai schon in Liegnitz waren.
So etwas versteht man draußen nicht.
Ich gebe zu, daß im Zollgesetz von 1869 ausdrücklich ausgesprochen ist, daß nicht der Tag der Einführung, sondern der Tag der Anmeldung maßgebend sein soll.
Aber wenn solche Anweisungen seitens einer Steuerbehörde gegeben sind, dann ist es nicht mehr wie recht und billig, wenn in einem solchen Fall dem Mann Recht gegeben und dieses Plus an Zoll ihm zurückerstattet wird, was thatsächlich nach Ansicht jedes rechtlich denkenden Menschen von ihm zu viel gezahlt worden ist.
Eine andere Frage, die ich kurz berühren wollte, und die in den letzten Wochen vielfach ein Gegenstand der Erörterung in der Oeffentlichkeit gewesen ist, sind die Verhältnisse auf dem deutschen Spiegelglasmarkt.
Sie werden misten, daß neuerdings ein Syndikat von Spiegelglasfabriken sich gebildet hat.
Es umfaßt drei deutsche und drei französische Firmen, welch letztere auf deutschem Boden extra auf Grund der deutschen Zollgesetzgebung Fabriken angelegt haben.
Diese Firmen haben mit dem Sitz in Köln ein Syndikat geschloffen und wuchern notorisch die deutschen Konkurrenten aus.
Dabei ist ihnen zu Hilfe gekommen wiederum eine Maßregel des Bundesraths.
In unserem Zollgesetz von 1879 ist ein Bruttozoll für Spiegelglas von 24 Mark eingeführt.
Man war damals der Ueberzeugung, daß für Spiegelglas eine Nettoeinfuhr absolut unmöglich sei.
Nun hat der Handel sich geholfen; er hat Wagen konstruirt, auf denen es möglich ist, Spiegelglas ohne Verpackung netto zu uns hineinzubringen.
Da hat nun der Bundesrath, nachdem bis zum Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Jahre 1893 diese Waare auf Grund des angemessenen (0) Zolles von 24 Mark hereingebracht war, 1 im Jahre 18931einen Zuschlag von 67 Prozent auf diese netto verzollte Waare erhoben.
Das ergiebt nunmehr einen Zollsatz von 40 Mark pro 160 Kilogramm, während thatsächlich der bestehende Zollsatz für Bruttoverzollung eine Tara von 25 Prozent enthält und nur eine Verzollung mit 32 Mark ergiebt.
Nun wäre es vielleicht möglich, zu diesem Zollsatz von 40 Mark noch die werthvollen belgischen Scheiben nach Deutschland hereinzubringen.
Da sorgt aber das Syndikat, daß das nicht möglich ist.
Der Zoll für minderwerthige Spiegelglasscheiben ist so hoch, daß der Import nicht möglich ist.
Die deutschen Händler und Konkurrenten sind wegen des Bezugs der minderwerthige »Sorten auf das Syndikat von sechs Fabriken angewiesen; und nun sagen diese sechs Fabriken: wenn ihr nicht auch die großen Scheiben zu den von uns vorgeschriebenen Bedingungen nehmt, so verkaufen wir euch Händlern auch nicht diese kleineren, und so ist also thatsächlich der ganze Markt in die Hände dieser Fabrikanten gegeben.
Ich möchte deshalb doch dem Wunsch, der in der Presse ja schon vielfach zum Ausdruck gekommen ist, auch hier Ausdruck geben, daß der Bundesrath erwägen möge, ob es nicht richtig wäre, eine Milderung eintreten zu lasten und diesen ganz außerordentlich hohen Satz für Nettoverzollung in etwas abzumindern.
Am allereinfachsten wäre es, wenn überhaupt auf dem Gebiete der Spiegelglasverzollung eine Aenderung eintreten würde im ähnlichen Sinne, wie wir sie haben bei der Verzollung von Fensterglas, wo unterschieden ist zwischen größeren und kleineren Scheiben.
Dort wird unterschieden ein Zoll von 20 Mark Brutto bei Scheiben von über 5 Quadratmetern, 16 Mark bei 2 bis 5 Quadratmetern, 12 Mark bei Scheiben unter 2 Quadratmetern.
Bei Fensterglas ist also ein staffelmäßiger Satz für minderwerthige Fabrikate vorhanden.
Heute ist es bei Spiegelglas so, daß diese großen kostbaren Scheiben einen Zoll von 50 Mark haben, während die kleinen, die (v) gerade von der breiten Maste konsumirt werden, einen Zoll von 60 bis 75 Mark tragen.
Ich meine, daß das eine billige Lösung dieser Frage ist, und ich möchte deshalb bitten, daß im Bundesrath doch noch einmal Erwägungen darüber angestellt werden, ob man nicht dem deutschen Handel und den deutschen Konsumenten gegenüber dieser Auswucherung durch das Kartell in irgend einer Form entgegenkommen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Dr. von Koerner.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Dr. von Koerner: Meine Herren, wenn ich auf den von dem Herrn Vorredner zuletzt erwähnten Fall eingehen darf, so liegt die Sache so, daß nach dem Tarif geschliffenes Spiegelglas einem Bruttozoll von 24 Mark unterliegt, also nach dem Bruttogewicht zu verzollen ist.
Unter Bruttogewicht ist nach dem Vereinszollgesetz das Gewicht der Waaren in vollständig verpacktem Zustand zu verstehen.
Also erübrigt für solche Waaren, die tarifmäßig brutto zu verzollen sind, wenn sie ohne Verpackung eingehen, nichts anderes, um den tarifmäßigen Zollsatz herzustellen, als einen Tarazuschlag zu dem Nettogewicht eintreten zu lasten.
Nun ist festgestellt, daß Spiegelglas in erheblichem Umfang entweder ganz ohne Verpackung oder mit ganz leichter Verpackung eingeht, bloß zu dem Zweck, um eben eine niedrigere Verzollung als zu dem tarifmäßigen Satz zu erreichen.
Dieser Umstand hat dem Bundesrath Veranlassung gegeben, einen Zuschlag von 67 Prozent auf unverpacktes oder in ungenügender, nicht handelsüblicher Verpackung eingehendes Spiegelglas zu legen.
Bei Ermittlung dieses Satzes hat man sich an das geschliffene Glas der Tarifnummer 10k gehalten, für welches ein Tarasatz von 40 Prozent für Kisten zugelassen ist.
Ein Tarasatz von 223 1592 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896.
() 40 Prozent des Bruttogewichts ergiebt einen Zuschlag von 662g Prozent oder abgerundet 67 Prozent zum Nettogewicht der Waare.
So ist man zu diesem Satz von 67 Prozent gekommen.
Es sind außerdem aber noch umfassende Ermittlungen angestellt worden, und diese haben ergeben, daß ein Tarasatz von 67 Prozent thatsächlich den üblichen Verhältnissen entspricht.
Sollte es sich herausstellen, daß dieser Satz zu hoch gegriffen wäre, so würde eine Revision des Satzes ja nicht ausgeschloffen sein.
Es wird den Interessenten überlassen bleiben müssen, das nöthige Material in dieser Richtung dem Bundesrath zur Verfügung zu stellen.
So, wie die Verhältnisse aber jetzt liegen, glaube ich, ist dieser Beschluß gerechtfertigt.
Wenn ich dann auf den Apfelsinenfall eingehe, so liegt derselbe einfach so, daß nach F 9 des Vereinszollgesetzes derjenige Zollsatz anzuwenden ist, der zu dem Zeitpunkt in Kraft sich befindet, zu welchem die Waare zur Verzollung gestellt wird.
Das ist hier gewesen nach dem 16.
Mai, also nach Eintritt der höheren Zollsätze.
Ausreichende Billigkeitsgründe zu einem Erlaß hat der Bundesrath nicht zu finden vermocht.
Von Rechtswegen kann kein Zweifel sein, daß der angewendete Zollsatz der richtige ist, und ich möchte im Anschluß an die ersten Ausführungen des Herrn Vorredners darauf hinweisen, daß, wenn hier der Rechtsweg zulässig gewesen wäre, der Richter erst recht nicht in der Lage gewesen wäre.
Billigkeitsgründe walten zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat gemeint, ich schiene sehr erregt zu sein über die Nachrichten, die aus London eingegangen waren.
(Zuruf links.)
Er kann versichert sein, daß ich darüber sehr ruhig denke, (6) und ich glaube, ich bin über die Tragweite dieser Dinge in London besser informirt als er.
Jetzt liegt bei England die Initiative in der Währungsfrage, wir sind von derselben entlastet.
Das ist mir außerordentlich angenehm für andere Angelegenheiten.
Worüber ich erregt gewesen bin, das ist, daß jene Seite des Hauses, die drei Tage Zeit hatte, über Dr. PeterS zu sprechen (Unruhe links), uns nicht zu Wort kommen lassen will, wenn wir über die landwirthschaftliche Noth sprechen wollen; und die ist doch etwas wichtigeres als der Fall Peters.
(Zuruf links.)
Meine Herren, der Herr Präsident hat zwar dem Herrn Grafen Kanitz gegenüber den Wunsch ausgesprochen, die Debatte über die Zolleinnahme nicht zu weit ins agrarische Gebiet auszudehnen.
Ich will seinen Wünschen auch folgen, muß aber doch einigen Ausführungen gegenüber, die hier gefallen sind, mir erlauben einige Bemerkungen zu machen.
Wenn der Herr Unterstaatssekretär Aschenborn uns hier angeführt hat, die Getreidezölle hätten ungefähr immer eine gleiche Höhe gezeigt, so zeigt das doch eigentlich, daß die Getreidezölle heute einen ganz falschen Charakter an sich tragen, nämlich den Charakter von Finanzzöllen, nicht mehr den von Schutzzöllen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben in dem Jahre mit die stärkste Getreideeinfuhr, wenigstens eine ebenso starke wie in anderen Jahren gehabt, in dem Deutschland eine Ernte hatte, die es in den Stand setzte, seinen Bedarf vollständig aus eigener Produktion zu decken, und das ist die Klage, die wir immer erheben: der Zoll ist kein Schutzzoll mehr, sondern ein Finanzzoll, und dazu eignet sich unserer Meinung nach Getreide nicht.
Wenn man sagt, die Getreideproduktion muß in einem Lande gestärkt werden, die Landwirthschaft muß aufrechterhalten werden, dann kann man hohe Schutzzölle machen; aber zum Finanzzoll eignet sich gerade das Getreide mit am wenigsten von allen Artikeln.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat nun darauf hingewiesen, daß in den Jahren, wo der höhere Schutzzoll für Getreide bestanden hätte, doch die Finanzlage davon keinen Vortheil gehabt hätte; denn in der Zeit wären so und so viele Schulden gemacht worden.
Ja, meine Herren, in diese Zeit fallen eine große Menge von Maßregeln, die es erheischten, daß Schulden gemacht wurden.
Wir haben ja im Augenblick solche großartigen Verwendungen glücklicherweise nicht zu machen.
In Folge dessen können wir jetzt eher Schulden abzahlen.
Ich möchte Sie aber doch darauf aufmerksam machen: es handelt sich nicht allein um die Finanzlage eines Landes und das gehört recht eigentlich in das Gebiet der Wirkungen der Zölle —; es handelt sich um die allgemeine wirthschaftliche Lage des Landes, und da komme ich immer wieder darauf, was ich früher schon einmal ausgeführt habe, und das sollte man nicht ganz unberücksichtigt lassen, daß unsere Handelsunterbilanz in den letzten 5 Jahren eine so abnorme Höhe gehabt hat, daß alle, die sich mit dieser Frage ernsthaft beschäftigen, sagen: das geht über das hinaus, was Deutschland an Zinsen aus dem Auslande zu beziehen hat.
Meine Herren, das ist ein Zustand, den wir auf die Dauer nicht aushalten können.
Wenn der Herr Abgeordnete Fischbeck die landwirthschaftliche Noth als ein Nebending, die Klagen als unberechtigt bezeichnet, so möchte ich ihn daran erinnern, daß nach den statistischen Mittheilungen der Mehrbetrag der hypothekarischen Verschuldung Jahr für Jahr 200 Millionen beträgt seit 1890.
(Zuruf.)
Meine Herren, wenn wir noch 8 Jahre unter dem Regime der jetzigen Handelsverträge leben, dann ist allerdings die deutsche Landwirthschaft zu zwei Dritteln durch das mobile Kapital expropriirt, und das ist ein Zustand, den wir nicht wollen, gegen den wir mit allen unseren Mitteln anfechten werden.
1, 1.


(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Sowohl der Herr Unterstaatssekretär Aschenborn wie der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) haben Unrecht gehabt mit der Widerlegung, welche sie mir haben zu Theil werden lassen.
Der Herr Unterstaatssekretär Aschenborn führte aus, daß unsere Zolleinnahmen des laufenden Etatsjahrs voraussichtlich die des besten vorherliegenden Jahrs übertreffen würden.
Das ist unrichtig.
Im Jahre 1891 betrugen die Zolleinnahmen der ersten 10 Monate vom 1.
April bis Ultimo Januar 367 151 000 Mark; in den ersten 10 Monaten des jetzigen Etatsjahrs betrugen dieselben 357 221000 Mark, sind also 10 Millionen unter den damaligen Einnahmen.
Es ist also nicht richtig.
(Zuruf links.)
Herr Abgeordneter Richter, ich widerlege nur das, was der Herr Unterstaatssekretär Aschenborn ausgeführt hat.
Und in demselben Irrthum hat sich auch der Herr Abgeordnete Müller bewegt.
Ich will das nur nebenbei bemerken.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat ferner geglaubt, eine allgemeine Hebung des Wohlstandes voraussagen zu dürfen, welche sich aus den Einkommensteuerlisten ergeben würde.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck kennt diese Einkommensteuerlisten nicht; sonst würde er eine solche Behauptung nicht aufgestellt haben.
Ich habe vor gar nicht langer Zeit im preußischen Abgeordnetenhause dieselbe Frage erörtert und habe darauf hingewiesen, daß wir uns mit der Einkommensteuer in einer Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896.
1593 M rückläufigen Bewegung befinden, und speziell, was die ländliche Bevölkerung betrifft, der Rückgang ein sehr erheblicher ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Fischbeck mir endlich einen Vorwurf daraus macht, daß ich alte Reden halte oder das Konzept einer alten Rede hervorgeholt habe, ja, Herr Abgeordneter Fischbeck, wundern Sie sich darüber
Wenn die Zustände immer so bleiben, wie sie sind, was bleibt uns dann anders übrig, als immer und immer wieder in die alte Kerbe zu hauen (sehr richtig!
rechts) und immer zu wiederholen, daß die Zustände, wie sie jetzt bestehen, einfach unhaltbar sind
Das sollte sich der Herr Abgeordnete Fischbeck freundlichst merken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Aschenborn.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Aschen-orrr: Ich kann nicht zugeben, daß ich unrichtige Ziffern genannt habe; und ich vermuthe, die Differenz zwischen mir und dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz beruht darin, daß der letztere vielleicht die Bruttoeinnahmen aus dem Jahre 1891 mit den Jsteinnahmen aus dem laufenden Jahre vergleicht.
(Widerspruch rechts.)
Mir stehen nicht zur Verfügung die Einnahmen der ersten 10 Monate des Jahres 189293; ich kann aber zweifellos mittheilen, daß im Jahre 189192 an Zöllen eine Jsteinnahme sich ergeben hat von 378 470 000 Mark (hört!
hört!
links), wie ich das bereits genannt habe.
Ich kann ferner mittheilen, daß auf Grund der Jstergebniffe der bereits ver stoffenen 11 Monate bis einschließlich Februar unter Hinzurechnung des März aus dem Vorjahr hier ist also der unsichere Faktor wir im laufenden Jahre auf eine Einnahme von 380 Millionen rechnen; und ich will also warten, ob der demnächstige Kaffenabschluß nicht meine Voraussage bestätigen, sie vielleicht gar noch übertreffen wird.
Da ich das Wort habe, so möchte ich auch dem Herrn Abgeordneten von Kardorff erwidern, daß ich nicht gesagt habe, die Einnahmen aus den Getreidezöllen wären durchweg gleich, sondern ich habe nur gesagt, sie würden im laufenden Jahre sich ungefähr so herausstellen wie im Jahre 189293.
Daß sie durchweg im wesentlichen gleich sind, konnte ich gar nicht behaupten, schon angesichts der Methode, nach welcher wir unseren Etat veranschlagt haben.
Die Herren wollen sich vergegenwärtigen, daß wir die Zollerträge im allgemeinen geschätzt haben nach den letzten 24 Monaten, daß aber davon ausgenommen sind die Einnahmen aus den 5 Hauptgetreidearten, weil wir sagen: hier ist die Einnahme so schwankend und so von dem jeweiligen, nach dem Ausfall der Ernte sich richtenden Bedarf abhängig, daß es nicht vorsichtig wäre, nur die letzten 24 Monate zu Grunde zu legen, sondern daß wir die alte dreijährige Fraktion beibehalten müssen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Abgeordneter Müller (Fulda): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Kanitz-Podangen hat behauptet, daß die von mir angeführten Zahlen unrichtig seien.
Ich möchte dem gegenüber auf Nr.
218 der Drucksachen verweisen.
Da kann er finden, daß die Bruttoeinnahmen an Zöllen für das Jahr 189192 für die ersten 10 Monate 348 Millionen, für den gleichen Zeitraum des Jahres 189596, also in den ersten 10 Monaten des Jahres 189596 357 Millionen betragen, mithin im laufenden Jahre 9 Millionen Mark mehr als im Jahre 189192 und nicht weniger, wie Herr Graf Kanitz (0) behauptet hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Ja, meine Herren, die von dem Herrn Unterstaatssekretär Aschenborn aufgeworfene Frage, ob es sich hier um Brutto- oder Nettoeinnahmen handelt, ist nach meiner Ansicht gar nicht so schwer zu beantworten.
Ich habe hier diese Tabellen, wie sie für Brutto- und Nettoeinnahmen aufgemacht werden.
Was wir hier zu beschließen haben, das sind eben Bruttoeinnahmen, und Sie finden das auch auf Seite 12 der Vorlage Nr.
218, die der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) eben erwähnt hat.
Da steht: Die Bruttosolleinnahme an Zöllen einschließlich der außerordentlichen Einnahmen hat betragen u. s. w., und nun werden die Jahre aufgerechnet.
Herr Abgeordneter Müller (Fulda), ich muß Ihnen zu meinem Bedauern nochmals sagen, daß Sie sich verrechnet haben.
In den ersten 10 Monaten des Jahres 189192 betrug die Bruttoeinnahme, die wir bewilligen wollen, um die es sich immer nur handelt, 367 Millionen Mark, im Jahre 189596 sind es rund 10 Millionen Mark weniger.
Es geht nicht anders.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Abgeordneter Müller (Fulda): Ich will nur konstatiren, daß der Herr Graf Kanitz sich um 20 Millionen Mark bei der Addition verrechnet hat.
Wenn er unparteiische Zeugen seine Rechnung nachrechnen läßt, wird sich finden, daß er sich um 20 Millionen verrechnet hat; die Summe beträgt nicht 367, sondern 387 Millionen Mark.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Abgeordneter Zebsen: Ich möchte mir die Frage an das Reichsschatzamt erlauben, wie es sich mit der Aufhebung des Identitätsnachweises für den Artikel Buchweizen verhält.
Das Gesetz, betreffend die Aufhebung des Identitätsnachweises bei Einführung von Getreide verschweigt vollständig den Artikel Buchweizen.
Während man Weizen, Roggen, Gerste und Hafer gegen Ausfuhrschein einführen kann, ist der Artikel Buchweizen scheinbar einfach vergessen worden, und doch hat die Ausfuhr von Buchweizen, welcher sowohl in Schleswig wie auch in Holstein viel gebaut wird, für die in Frage kommenden Kreise ein sehr großes Interesse.
Sollte es nicht eine Möglichkeit geben, diesem Artikel Buchweizen dieselben Rechte zu verschaffen wie den anderen Getreidearten
Es würde dieses jedenfalls meiner speziellen Heimatprovinz sehr zum Nutzen gereichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt vr.
von Koerner.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Dr. von Koerner: In das Gesetz vom 14.
April 1894 ist der Buchweizen nicht aufgenommen worden, weil die Ausfuhr in diesem Artikel eine sehr geringe ist.
Sie ist im Jahre 1893 638 Doppelzentner, 1894 861 und 1895 etwas höher, nämlich 1821 Doppelzentner gewesen, aber jedenfalls so minim, daß kein ausreichendes Bedürfniß besteht, Einfuhrscheine für diesen Artikel auszustellen.
Sollten sich die Verhältnisse auf diesem Gebiete ändern, so würde es sich fragen, ob man das Gesetz vom 14.
April 1894 in dieser Richtung ergänzen soll.
Zur Zeit 223 1594 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896.
M scheint ein Bedürfniß hierfür noch nicht ausreichend nachgewiesen zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, ich hatte die Absicht, ebenso wie der Herr Abgeordnete Fischbeck die Nothwendigkeit zur Sprache zu bringen, daß für die Entscheidung über Zollstreitigkeiten eine gerichtliche Behörde eingerichtet wird, und ich hatte mich zu dem Zweck auch mit einigen Beschwerdefällen ausgerüstet, die sich auf Grund der Anwendung des Waarenverzeichnisses seit dem 1.
Januar d. I. herausstellten.
Da wir aber nicht die Ehre haben, den Herrn Reichsschatzsekretär Grafen von Posadowsky unter uns zu sehen, und da ich es nicht liebe, die Zeit des Reichstags unnöthig in Anspruch zu nehmen, so behalte ich mir vor, in einer späteren Zeit darauf zurückzukommen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Damit ist die Diskussion über Tit.
1 geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halb erg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischbeck hat mir und meinen Freunden die Absicht untergeschoben, durch die Einführung eines Zolls auf Quebrachoholz die Kündigung des Vertrags mit Argentinien hervorzurufen.
Ich nehme deshalb Veranlassung, aus dem stenographischen Bericht der 20.
Sitzung vom Dienstag, den 22.
Januar vorigen Jahres ausdrücklich zu konstatiren, daß ich damals in der Begründung meines Antrags gesagt habe: Auch die Kündigung des Vertrags mit Argentinien kann uns nicht helfen.
Ich führte nachher aus, weshalb uns das nicht helfen kann, und fügte hinzu: im Gegentheil, dieser Antrag, also die Kündigung des argentinischen Handelsvertrags, hat das große Bedenken, daß Oesterreich sagen könnte: wenn der Handelsvertrag mit Argentinien gekündigt wird, gebe ich meine Zustimmung nicht mehr zur Einführung eines Zolls auf Quebrachoholz.
Ich habe also genau das Gegentheil von dem gesagt, was der Abgeordnete Fischbeck mir untergelegt hat, und ich kann mich nur der Auffassung des Herrn Abgeordneten vr.
Hitze anschließen, daß der Herr entweder die Verhandlungen vom vorigen Jahr nicht kennt oder sie nicht durchgelesen hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Abgeordneter Fischbeck: Meine Herren, was die letzte Bemerkung anlangt, daß ich die Verhandlungen vom vorigen Jahre nicht kenne, so befindet sich der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm in einem Irrthum.
Wenn er das Material des deutschen Handelstages sich einmal ansehen will, so wird er dort in den Akten Arbeiten über diese Frage finden, die aus meiner Feder herrühren, und er wird sehen, daß ich die Frage durchaus sachlich behandelt habe.
Was die Annahme anlangt, daß ich den Herrn Freiherrn von Stumm angegriffen habe, so ist das durchaus nicht der Fall gewesen.
Ich habe davon gesprochen, woher es kommt, daß die Herren dort auf jener Seite mit einem Mal in dieser Frage so ein mildes Herz offenbaren für die armen notleidenden Gerber und Loheproduzenten, und weshalb sie sich denn gerade bei dieser Frage so besonders in den Vordergrund drängen.
Nun, das geschieht meiner Ansicht nach im Zusammenhang mit anderweitigen Bestrebungen, welche darauf hinzielen, unseren Vertrag mit Argentinien zu Fall zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das (6) Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, anzuerkennen, daß die von dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) vorgetragenen Zahlen die richtigen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser mein Fehler ist zu erklären durch die Flüchtigkeit der Addition der Zahlen während der Rede des Herrn Unterstaatssekretärs.
An der Sache selbst ändert diese kleine Diff-r- », 1 1 »M.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich kann die Entschuldigung des Herrn Abgeordneten Fischbeck nicht gelten taffen.
Er hat ausdrücklich, nachdem ich unmittelbar vorher gesprochen hatte, die Apostrophe an mich und an die übrigen Herren der rechten Seite gerichtet.
Wenn er jetzt sagt, daß die Herren von der rechten Seite, die die Kündigung des argentinischen Handelsvertrags wünschten, sich bei der Quebrachofrage in den Vordergrund gedrängt hätten, so ist das nicht richtig.
Ich habe mich in dieser Sache in den Vordergrund gedrängt, und weiter niemand von der rechten Seite, und ich bitte Herrn Abgeordneten Fischbeck, mir zu sagen, wer außer mir sich von der rechten Seite hierbei in den Vordergrund gedrängt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Abgeordneter Fischbeck: Ja, auf der rechten Seite sitzen außer dem Herrn von Stumm doch auch noch andere Menschen, (i ) und die kommen dabei doch auch in Betracht.
(Zurufe rechts.)
Ich meine die Herren dort drüben, die für diese Anträge gestimmt und daran mitgewirkt haben.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten, ich erkläre ihn für bewilligt.
Tit.
2, 3.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
4.
Salzsteuer.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Titel in Verbindung mit der Resolution der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schultze (Königsberg).
Abgeordneter Schultze (Königsberg): 1 Meine Herren, ich glaube, daß wohl keine Zeit so günstig sein würde für die Annahme unseres Antrags auf Aufhebung der Salzsteuer als der gegenwärtige Augenblick, wenn man sich vergegenwärtigt, wie die Finanzlage des Reichs sich in der letzten Zeit gestaltet hat.
Ich bedaure, daß seitens der verbündeten Regierungen der Reichstag so spät einberufen wurde, daß namentlich in den letzten Tagen, wo der Etat fertig gestellt werden soll, keine Zeit mehr ist, den Antrag gründlich, wie er verdient, behandeln zu können, und daß bei der Thatsache, den Etat so bald wie möglich fertig zu stellen, eine ganze Reihe von wichtigen Punkten durchgepeitscht werden muß und nicht mit der nöthigen Ruhe und Würde behandelt werden kann, wie man es unter allen Umständen erwarten müßte.
Meine Herren, die Salzsteuer ist eine der ungerechtfertigtsten Steuern, die es überhaupt bei uns in Deutschland giebt, und zwar schon deshalb, weil sie auf ein unentbehrliches Genußmittel gelegt ist, für das es kein Surrogat giebt, und übrigens ein Genußmittel, dessen der Mensch sowohl wie das Thier sich unter keinen Umständen entziehen und 1595 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896.
M entsagen kann.
Aber die Salzsteuer ist auch deshalb ungerecht, weil sie gerade die Armen und Allerärmsten am allerschwersten trifft; denn es steht unstreitig fest, daß namentlich die ärmeren Klaffen sehr viel mehr Salz konsumiren müssen, als cs bei den wohlhabenderen der Fall ist.
Ich erinnere daran, daß bereits in früheren Jahren eine Reihe von Statistikern nachgewiesen haben, daß, während auf den Kopf einer wohlhabenden Familie jährlich nur 10, 5 Pfund Salzverbrauch entfallen, auf eine Handwerkerfamilie jährlich 19, 6 Pfund fallen.
Noch ungünstiger gestaltet sich aber das Verhältniß für eine Arbeiterfamilie, die vorzugsweise auf Kartoffeln und Hülsenfrüchte angewiesen ist, und weil, wenn die Leute einmal Fleischkost zu sich nehmen, sie altes und oftmals verdorbenes Fleisch zu sich nehmen müssen, wodurch ein übermäßiger Salzverbrauch nothwendig ist.
Ich erinnere aber weiter daran, daß, wenn theilweise hier bestritten werden sollte, daß seitens der Arbeiterklaffen mehr Salz verbraucht würde als seitens der wohlhabenden Klaffen, dies daher kommt, daß für eine große Menge der arbeitenden Klaffen das Einkommen so niedrig gegriffen ist, daß sie sich die nothwendigsten Nahrungsmittel überhaupt nicht beschaffen können.
Ich weise aus die statistischen Zahlen hin, die bei der Einführung der Einkommensteuer in Preußen angegeben wurden, wonach berechnet wurde, daß das Durchschnittseinkommen derjenigen Familien, deren Einkommen unter 900 Mark beträgt, nur 500 Mark im Jahre ausmacht; und da ist es selbstverständlich, daß derartige Leute sich überhaupt für ihren Lebensunterhalt weder gutes Brod noch gutes Fleisch beschaffen können, sondern daß ihre Nahrung lediglich aus Kartoffeln und Hülsenfrüchten besteht, und daß, selbst wenn die Leute Brod zu sich nehmen, sie in Ermanglung der Margarine und der Butlers der hohen Preise wegen gezwungen sind, trocken Brod mit Salz und trockene Kartoffeln mit Salz zu essen.
Es wird vielfach seitens der Arbeiter als unerhört angesehen, daß eine derartige Steuer wie die (k) Salzsteuer in der gegenwärtigen Zeit immer noch besteht, daß noch gar nicht daran gedacht ist, die Salzsteuer, die ungerechteste aller Steuern, überhaupt aus der Welt zu schaffen.
Denn bei den Getreidezöllen konnte man vielleicht noch sagen, daß die Leute durch Kartoffeln einen Ersatz dafür finden können; aber hier beim Salz giebt es überhaupt keinen Ersatz.
Die Leute sind gewungen, nach wie vor Salz zu sich zu nehmen; sie sind deshalb in die Lage versetzt, fortgesetzt Jahr für Jahr diesen hohen Betrag für Salz abzugeben, der zum wirklichen Werth des Salzes in keinem Verhältniß steht.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß die Steuer für Salz 6- bis 700 Prozent vom wirklichen Werth beträgt, den das Salz überhaupt hat.
Wenn man nun weiter in Betracht zieht, daß der Mensch eine bestimmte Menge Salz jährlich konsumiren soll und sich dieser Summe gar nicht entziehen kann, dann muß auch hervorgehoben werden, welchen großen Einfluß die Salzsteuer auf den Salzverbrauch überhaupt ausübt, wenn man die Salzpreise in den verschiedenen Jahren und in Verbindung damit den Verbrauch des Salzes in Betracht zieht.
Es soll verbrauchen der Mensch jährlich 15 Pfund und ein Stück Großvieh Vi Zentner Salz pro Jahr.
Dieser Satz, namentlich der Satz für Viehsalz, ist überhaupt auch in der gegenwärtigen Zeit und war in Folge der hohen Salzpreise noch nicht erreicht worden.
Als im Jahre 1842 der Preis des Speisesalzes von 15 Thaler auf 12 Thaler herabgesetzt wurde, stieg der Konsum sofort von 55 872 Lasten auf 67 667 Lasten.
Aber noch ungünstiger sind die Zahlen in Bezug des Viehsalzes, desjenigen Salzes, das zur Viehfütterung verwendet werden soll.
(Zwischenruf rechts.)
Ja, ich weise auf die Preisbildung hin und werde noch später darauf zu sprechen kommen, inwieweit durch die Salzsteuer auch das Viehsalz vertheuert wird.
Als ihm Jahre 1838 der Preis des Viehsalzes auf (6) 5 Thaler festgesetzt wurde, stieg der Konsum von 5014 auf 10 896 Tons; eine weitere Herabsetzung des Salzes um 1 Thaler erhöhte den Konsum auf 32 000 Tons im Jahre 1845; und als im Jahre 1863 der Preis auf 1 Thaler 18 Silbergroschen festgesetzt wurde, stieg der Konsum auf 73 000 Tons.
Ich erinnere gleichzeitig daran, daß der gegenwärtige Verbrauch an Viehsalz im Jahre 189394 114 156 Tons betrug, das macht also umgerechnet 2 283 120 Zentner.
Nun komme ich darauf zu sprechen, wie weit der Preis des Salzes in Bezug der Viehfütterung einen ganz bedeutenden Einfluß ausübt.
Es sollten im Jahre 1864 verbraucht werden, um für das einheimische Vieh das nöthige Salz zu liefern, 2 864 596 Zentner; in Wirklichkeit wurden davon nur 252 369 Zentner verbraucht, also nicht einmal Vio, was nöthig war.
Auch der nothwendige Betrag von 1864 ist heute auch noch nicht erreicht worden, obgleich die Zahl des Großviehs und des Kleinviehs eine bedeutend größere geworden ist, als es in der damaligen Zeit der Fall gewesen ist.
Aber die Salzsteuer ist nicht allein eine der ungerechtfertigsten Steuern, weil sie den armen Mann am schwersten trifft, nein, sie ist auch eine derjenigen, die am meisten im Volke verhaßt waren, weil sie eben einen zu hohen Prozentsatz gegenüber dem wirklichen Werth des Salzes ausmacht.
Ich erinnere daran, daß in einer ganzen Reihe von Staaten es zu heißen Kämpfen behufs Aufhebung der Salzabgabe geführt hat.
Ich brauche nur auf Frankreich hinzuweisen, wo zu wiederholten Malen die Wiedereinführung der Salzsteuer, die Einführung des Salzmonopols zu ganz erheblichen Volksaufständen, ja sogar im Jahre 1548 zu blutigen Aufständen geführt hat.
Aber nicht nur in Frankreich, auch bei uns in Deutschland hat es eine ganze Reihe von Leuten gegeben, die stets bestrebt waren, für die Aufhebung der Salzsteuer einzutreten; und ich erinnere daran, daß, als im (v) Jahre 1867 im preußischen Abgeordnetenhause der Antrag auf Aufhebung des Salzmonopols berathen wurde, es unter anderen der damalige Abgeordnete, spätere Bundeskommiffar Dr. Michaelis war, der in sehr scharfen Worten die Salzsteuer vermtheilte und sie als eine ungerechtfertigte hinstellte.
Nachdem die Salzsteuer im Jahre 1867 eingeführt war, an Stelle des damals bestehenden Salzmonopols, wurde im Jahre 1872 hier im Reichstage ein Antrag gestellt, der darauf hinausging, erstens die Salzsteuer zunächst auf den Betrag von 3 Mark festzusetzen, dann aber die gänzliche Aufhebung der Salzsteuer anzubahnen.
Ich muß hervorheben: während dieser Antrag von dem Abgeordneten Haverbeck und Genoffen gestellt wurde, wurde ein anderer Antrag von dem Abgeordneten Sonnemann und Gravenhorst gestellt, der die Salzsteuer vom 1.
Januar 1873 ab aufgehoben wissen wollte; ihm gegenüber ging selbst von konservativer Seite aus, und zwar von keinem anderen als von den Herren von Stumm und von Wedelt, ein Antrag ein, wonach vom 1.
Januar 1874 ab die Salzsteuer vollständig aufgehoben werden sollte.
Ich weise also darauf hin, daß bereits im Jahre 1872 im Deutschen Reichstag die überwiegende Majorität der Abgeordneten sich für die prinzipielle Aufhebung der Salzsteuer ausgesprochen hat.
Das geht auch hervor aus der Resolution, die mit großer Majorität im Deutschen Reichstag im Jahre 1872 angenommen wurde.
Die Resolution lautete: Die gänzliche Aufhebung der Abgabe von Salz ist ebenso eine Forderung der Gerechtigkeit als einer gesunden Finanzpolitik und demgemäß, sobald die Finanzlage es irgend gestattet, in erster Linie durchzuführen.
Obgleich diese Resolution damals mit großer Majorität angenommen wurde, ist dennoch nicht die Aufhebung der Salzsteuer durchgesetzt worden, und zwar waren es vorzugsweise finanzielle Bedenken, die die Durchführung verhinderten.
1596 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896.
() Eine sehr große Zahl der Mitglieder des hohen Hauses hat sich damals dahin ausgesprochen, daß der Ausfall der Salzsteuer gedeckt werden sollte durch höhere Erträge aus der Tabacksteuer und den Stempelabgaben.
Ich brauche nur auf die Nr.
2 des Antrags der Herren von Stumm und von Wedell aufmerksam zu machen: daß die Deckung des den eignen Einnahmen des Reichs hierdurch erwachsenden Ausfalls herbeigeführt wird: a) durch Beschaffung entsprechender Mehrerträge der Tabackbesteurung, 5) durch Ueberweisung solcher Stempelgefälle an das Reich, welche sich nach der Natur des Objekts, nach der Gemeinsamkeit des betreffenden Rechtsgebiets und nach den Formen des heutigen Verkehrs hierzu eignen.
Sehen wir uns einmal die beiden Steuerquellen an, zunächst die Tabackbesteurung!
Die Tabacksteuer betrug im Jahre 187172 14 Millionen, 187273 21 Millionen, sank dann wieder auf 11, 13, 14 Millionen herab und hat erst im Jahre 187778 den Betrag von 20 Millionen erreicht.
Dem gegenüber besteht aber jetzt die Einnahme aus der Tabacksteuer und den Tabackzöllen aus rund 54 bis 56 Millionen Mark, sodaß einzig und allein die Ueberschüffe der Tabackbesteurung gegenüber dem Jahre 1872 hinreichend genug sind, die Salzsteuer aufzuheben.
Aehnlich gestalten sich die Verhältnisse, wenn man die Stempelabgaben in Betracht zieht.
Im Jahre 1874 betrugen dieselben 6 Millionen, gegenwärtig ungefähr 54 Millionen.
Auch hier ist ein größerer Ueberschuß erzielt worden als der Betrag der Salzsteuer, der 44 Millionen gegenwärtig ausmacht.
Wenn nun schon nach dieser Richtung hin die Lage eine ganz andere und günstigere ist, die zu einer Aufhebung der Salzsteuer hinführen könnte, so weise ich aber noch auf die Ueberschüffe hin, die der Etat in den letzten Jahren hier gebracht hat; und ich brauche bloß an die erste Berathung des Etats zu (8) erinnern, wo namentlich von dem Herrn Abgeordneten Richter auf die bedeutenden Ueberschüffe der letzten beiden Jahre hingewiesen wurde, die insgesammt 92 Millionen Mark betragen, mit denen die Einzelstaaten oder die Steuerzahler durch Matrikularbeiträge oder Steuern unnützerweise belastet wurden.
Also ich meine, es liegt nach dieser Richtung hin absolut kein Grund vor, der dafür sprechen könnte, die Salzsteuer in der gegenwärtigen Zeit beizubehalten.
Aber wenn man sich hier auf der einen Seite vergegenwärtigt, wie das Reich fortgesetzt bestrebt ist, namentlich den Agrariern mit neuen Liebesgaben entgegenzukommen, wie es namentlich wieder beim Zuckersteuergesetz der Fall ist, da wäre es nach meiner Meinung endlich einmal Zeit, darauf hinzuarbeiten, daß man auch der Arbeiterbevölkerung gegenüber Verpflichtungen hat, daß es nothwendig sei, wenn man auf der einen Seite immer neue Liebesgaben bewilligen will, auf der anderen Seite auch die Kopf- und Blutsteuer (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) von den Schultern des Volks herunternimmt.
Weiter ist dabei zu berücksichtigen, daß die indirekten Steuern gegenwärtig die ungeheure Höhe von 695 Millionen Mark erreicht haben, während in früheren Jahren eine viel geringere Summe, im Jahre 1874 nur 246 Millionen, auf diese Weise aufgebracht wurden.
Wenn man sich nun vergegenwärtigt, daß diese hauptsächlich von den ärmeren Klaffen getragen werden, dann wäre es doch endlich mal an der Zeit, einen Schritt zu thun, der dahin führte, daß man die drückenden indirekten Steuern dem Volk abnehme.
Denn was jährlich auf indirektem Wege aus den Taschen der Arbeiter und vorzugsweise der armen Leute hervorgeholt wird, ist enorm, das macht auf den Kopf der Bevölkerung 14 Mark und auf die Arbeiterfamilie zirka 70 Mark.
Wenn ich das Einkommen des Arbeiters durchschnittlich nur mit 500 Mark annehme.
so macht das den sechsten oder siebenten Theil der Einnahme (6) einer Arbeiterfamilie aus, welchen Betrag diese für den Staatssäckel aufbringen muß.
Aber nicht allein eine steuerpolitische Maßnahme ist es, die zur Aufhebung der Salzsteuer führen könnte, sondern und da komme ich auf das zurück, was ich eingangs sagte auch die Landwirthschaft hat ein wesentliches Interesse an der Aufhebung der Salzsteuer.
Ich habe Ihnen vorhin vorgeführt, in welcher Weise der Preis des Salzes auf die Viehfütterung von nicht unerheblichem Einfluß wäre.
Da wurde mir zugerufen: es liegt ja gar kein Zoll aus dem Salz, was für Viehfütterung, Dünger und zu gewerblichen Zwecken verwendet wird.
Das ist ja richtig; aber man muß sich ja doch sagen, daß nicht das Salz in natürlicher Beschaffenheit zu den Zwecken abgegeben wird, sondern nur denaturirteS, das für den menschlichen Magen ungenießbar ist.
Und in der Beziehung brauche ich nur darauf hinzuweisen, was von den Vertretern der Agrarier im Jahre 1872 mit besonderem Nachdruck ausgeführt wurde, daß auch der Magen der Thiere das Salz in dieser Beschaffenheit nicht vertragen kann, was einer der wesentlichsten Gründe dafür ist, daß dieses Salz den Thieren meistens nicht gegeben werden kann.
Wenn so oft davon gesprochen wurde, daß namentlich die Lage der kleinen Bauern gehoben werden müßte, so würde gerade in der Aufhebung der Salzsteuer für diese ein großer Vortheil liegen, die denaturirteS Salz ihrem Vieh nicht geben können, aber auch nicht anderes Salz, wie es die Großgrundbesitzer thun, ihrem Vieh vorsetzen können, wegen der hohen Preise.
Die Denaturirung des Salzes aufzuheben, ist nur möglich, wenn vorher die Salzsteuer aufgehoben wird; andernfalls würde sich die Regierung nicht dazu Herbeilaffen, das DenaturirungSverfahren aus der Welt zu schaffen.
Ferner weise ich darauf hin, daß wegen der Kontrole bei der Salzsteuer wir eine ganze Menge unnützer Steuerämter in Preußen haben, da auf jedem Salzwerk, auf jeder Saline ein Steuerbüreau mit dem Sitze von Steuerbeamten (O) bestehen muß.
Wir haben allein in Deutschland 14 Salzbergwerke und 64 Salinen, auf denen Steuerämter bestehen, die also meiner Meinung nach völlig überflüssig sind.
Wir müssen eine ganze Menge von Staatsbeamten deshalb unterhalten, die vollständig überflüssig sind, und die wir bei Aufhebung der Salzsteuer nicht mehr nöthig haben.
Meine Herren, es würde zu weit führen, noch eingehender diese Frage hier zu behandeln.
Ich will aber namentlich in Rücksicht darauf, daß die große Mehrheit des Hauses die Neigung hat, noch am heutigen Tage die zweite Berathung des Etats zu Ende zu führen, Ihnen nur noch dringend ans Herz legen, angesichts der Thatsache, daß die Salzsteuer eine der ungerechtesten Steuern ist, die es überhaupt nur geben kann, angesichts der Thatsachen, daß die ärmste Klaffe am schwersten darunter leidet, daß auch die Aushebung der Salzabgabe im Interesse der kleinen Leute auf dem Lande liegt, dem von uns gestellten Antrag auf Aufhebung der Salzsteuer Ihre Zustimmung zu geben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, es war ja sehr liebenswürdig von dem Herrn Vorredner, nicht bloß darauf hinzuweisen, daß ich im Jahre 1872 zum ersten und zum letzten Mal ist das hier im Hause geschehen in Gemeinschaft mit meinem verstorbenen Freunde von Wedell-Malchow den Antrag auf Aufhebung der Salzsteuer gestellt habe, sondern daß er im wesentlichen auch den Inhalt meiner damals gehaltenen Rede hier reproduzirt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er hat nur einiges dabei weggelaffen.
In der Reproduktion Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896.
1597 (M meiner Rede hat er einen sehr wichtigen Gesichtspunkt übersehen, der uns mit zu unserem Antrag bestimmt hatte, nämlich die erhebliche Förderung, welche dadurch dem vaterländischen Bergbau zu Theil wird.
Ich habe damals aus England statistische Beweise beigebracht dafür, welche Förderung der Bergbau aus der Aufhebung der Salzsteuer haben würde.
Auf der anderen Seite hat der Herr Vorredner einen Irrthum, den ich in jener Rede, glaube ich, unwiderleglich zurückgewiesen habe, eine Uebertreibung wiederholt, d. h. daß er annahm, der Salzverbrauch pro Kopf des geringsten Arbeiters sei eben so hoch damals wurde sogar behauptet: noch höher als der der wohlhabenden Kreise.
Ich habe damals konstatirt, daß die Salzsteuer auch nach unserer Auffassung die unteren Klassen in ganz unverhältnißmäßiger Weise bedrücke; ich habe aber auch nachgewiesen, daß es eine Uebertreibung ist, zu behaupten, daß der kleine Mann ebenso viel Salz verbrauche als der wohlhabende.
Ich habe nachgewiesen, daß er sogar ganz erheblich weniger braucht.
Die Argumente, die 1872 herausgeholt wurden aus der Pflanzennahrung, daß nämlich in der Pflanzennahrung weniger salzige Stoffe stecken und in Folge besten die wohlhabenden Klassen, welche mehr Fleisch essen, auch weniger Salz verbrauchen, das habe ich damals so schlagend zurückgewiesen, daß ich auf diesen physiologischen Irrthum bei dieser Gelegenheit nicht eingehe.
Das ist ganz unzweifelhaft, daß der Wohlhabende, der mehr ißt, auch mehr Salz pro Kops verbraucht als der weniger Wohlhabende.
Aber die Hauptsache, die die Herren Antragsteller aus unserem damaligen Antrag nicht abgeschrieben haben, ist die Deckung.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wer wird denn heute von Ihnen ernsthaft glauben, daß wir ohne Deckung 44 Millionen einfach aus dem Etat streichen können
(k, 1 (Sehr gut!
rechts.)
Das ist ja vollständig undenkbar.
Gegen unseren Antrag hat sich damals die Linke einstimmig ausgesprochen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben gesagt: wir wollen am 1.
Januar 1874 die Salzsteuer aufheben, sie aber ersetzen durch eine höhere Besteurung des Tabacks und der Stempel.
(Sehr gut!
rechts.)
Es hat darüber eine getrennte Abstimmung stattgefunden, die nicht von uns, sondern von der Linken beantragt war; aber sowohl der erste wie der zweite Theil unseres Antrags wurde -bg-lchn, 1 ME ebenso der nach meiner Ansicht höchst thörichte Antrag Hoverbeck und Genosten, die Salzsteuer auf die Hälfte zu reduziren.
Dies war ein Schlag ins Master, weil die Verbilligung nur in einem solchen Bruchtheil von Pfennigen stattgefunden hätte, daß im kleinen Konsum davon nicht die Rede gewesen wäre.
Auch das ist abgelehnt worden.
Was ist angenommen worden
Eine nichtssagende Resolution, wie der Herr Vorredner sagte: die Salzsteuer, die scheußliche Steuer, muß beseitigt werden, sobald die Finanzen das zulasten.
Ja, unser Finanzzustand hat es seit 1872 aber nicht erlaubt, sonst wäre die Salzsteuer wahrscheinlich aufgehoben worden.
Ich kann konstatiren, daß bis auf den heutigen Tag von keiner Seite unser auf die Aufhebung der Salzsteuer gerichtete Antrag im Hause wieder aufgenommen worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich vermuthe da ich annehme, daß die Linke eine gewisse Kontinuität besitzt —, daß es geschah, weil auch sie der Ansicht war, daß die Finanzlage es nicht gestattete.
Ja, bewilligen Sie uns die Tabacksteuer in der nöthigen Höhe, so bin ich auch heute noch bereit, auf die Aufhebung der (6) Salzsteuer einzugehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie haben das verweigert.
Wenn man jetzt von Ueberschüsten spricht, so, meine ich, ist der letzte Beschluß der Budgetkommission der beste Beweis, daß wir von Überschüssen thatsächlich nicht reden können (sehr richtig!
rechts); und wenn wir jetzt 3 Millionen zur Schuldentilgung verwenden bei 2 Milliarden Schulden, so ist dies das Minimum, was eine vorsichtige Finanzverwaltung zur Schuldentilgung verwenden muß.
Also von Ueberschüsten ist gar keine Rede.
Im Gegentheil: wir haben alle die Jahre mit starken Defizits gearbeitet, als wir zur Schuldentilgung nichts gethan haben, was eigentlich unsere Pflicht gewesen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte in diesem Augenblick nicht näher in die Sache eintreten, um so weniger, als der Herr Vorredner im wesentlichen, wie gesagt, meine Rede vom Jahre 1872 reproduzirt hat.
Aber selbst, wenn Gegner auftreten sollten, die nicht auf dem Standpunkt stehen: die Salzsteuer muß aufgehoben werden, sobald es möglich ist —, auch dann möchte ich mich bei der vorgerückten Stunde nicht mehr darauf einlassen.
Aber die Ueberzeugung muß ich noch aussprechen, daß die Herren mit dem Antrag, wie er hier steht, ohne jede Gegendeckung, gar keine ernste Maßregel beabsichtigen können, sondern es ist eine jener Bestrebungen, wie wir sie so oft von jener Seite erlebt haben: Sand in die Augen der arbeitenden Klassen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
(0) Abgeordneter Werner: Meine Herren, die Salzsteuer ist auch wiederholentlich in Volksversammlungen besprochen worden.
Der Herr Abgeordnete Richter hielt eines Tags im 19. hannoverschen Wahlkreis eine Rede, in der er unter anderem ausführte, man könne doch den reichen Leuten nicht zumuthen, sich die Suppe zu versalzen, nur aus dem Grunde, dem Staat Steuern einzubringen.
Im allgemeinen muß ich in Uebereinstimmung mit dem sozialdemokratischen Redner zugeben, daß gerade die kleinen Leute in erheblicher Weise von der Salzsteuer betroffen werden.
Aber solange uns die Antragsteller nicht auch die Mittel an die Hand geben, wie der Ausfall von 44 Millionen gedeckt werden soll, so lange, glaube ich, ist diesem Antrag keine ernste Bedeutung beizumesten, sondern er hat ausschließlich einen agitatorischen Zweck.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Schultze hat gar nicht den Versuch gemacht, uns irgendwelche Mittel zu unterbreiten, wie denn der Ausfall an Steuern wieder eingebracht werden könnte.
Insofern hat er den Antrag Stumm verschlechtert und nicht verbessert.
Der Antrag Stumm hatte das Gute, daß er die Mittel enthielt, durch die der Ausfall gedeckt werden sollte.
Wenn die Herren Sozialdemokraten in dieser Weise auftreten, dann müssen sie auch bei anderen Steuern der Ausfall muß doch gedeckt werden zu haben sein, dann müssen sie vor allem bei der Börsensteuer herangehen, bei der sie sich doch sehr ablehnend verhalten haben.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Wenn Sie irgendwelche Gründe für Ihre ablehnende Stellung der Börsensteuer gegenüber anzugeben versuchen, so sagen Sie stets: wir wollen dem jetzigen Staat überhaupt keine Steuern, am allerwenigsten aber für Militärzwecke, bewilligen.
Wenn Sie aber für die Arbeitermassen eine Er1598 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896.
) leichterung in Bezug auf die Versteuerung zu erreichen anstreben wollen, dann müssen Sie doch mindestens Maßregeln zustimmen, die geeignet find, das Großkapital heranzuziehen.
Das thun Sie aber nicht.
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe links.)
Das hat sich ja gezeigt bei meinem vorjährigen Antrag auf Erhöhung des Parfümeriezolles; aus welchen Gründen Sie sich damals ablehnend verhielten, ist mir nicht bekannt, mindestens aber ist es mir unverständlich.
(Beifall rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ganz entschieden muß ich Herrn Freiherrn von Stumm widersprechen, wenn er aufforderte, sich für eine Tabackfabrikatsteuer zu begeistern.
Ich muß namens meiner politischen Partei erklären, daß wir für eine solche Steuer niemals zu haben sind, die entschieden wiederum den kleineren Leuten zur Last fallen würde.
Aber recht wohl sind wir jederzeit für eine erheblich höhere Börsensteuer zu haben, und es soll uns freuen, wenn Sie dabei mitthun wollen.
Sie werden sich aber schön hüten, der Börse zu Leibe zu gehen.
(Beifall.)
Auf die Ausführungen des sozialdemokratischen Redners näher einzugehen, halte ich bei unserer Geschäftslage nicht für angemessen.
Ich bemerke noch einmal: im Prinzip bin ich für Aufhebung der Salzsteuer und würde für den sozialdemokratischen Antrag stimmen, wenn er die Mittel angäbe, auf welche Weise die 44 Millionen Ausfall an Steuern aufgebracht werden sollen, und wenn das Großkapital dabei entsprechend herangezogen würde.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
(L) Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, es denkt wohl niemand daran, daß der Antrag der Sozialdemokraten angenommen wird; und auch der Antragsteller hat sich zweifellos dieser Erwartung nicht hingegeben.
Wenn deshalb einzelne Redner anderer Parteien das Wort ergreifen, so thun sie das, um sich kurz über den Gegenstand selbst zu äußern, und zu diesem Zweck glaube ich auch namens eines großen Theils, vielleicht meiner sämmtlichen politischen Freunde zu der Aeußerung der Ansicht berechtigt zu sein, daß, wenn unsere Reichsfinanzlage es gestattete, wir es für eine der ersten Forderungen der ausgleichenden Gerechtigkeit halten würden, die Salzsteuer, wenn auch nicht vollständig aufzuheben, doch wenigstens in ihrer Höhe wesentlich herabzusetzen.
Ich sagte: es könne nicht daran gedacht werden, jetzt den Antrag der Herren Sozialdemokraten anzunehmen.
Die Jahreseinnahme des Reichs aus dem Salz beträgt nicht, wie Herr von Stumm meint, nur 44 Millionen, sondern in Wirklichkeit 4712 Millionen Mark brutto.
Zu den Einnahmen, die dem Reich direkt aus der Salzsteuererhebung erwachsen, kommen nämlich die Zolleinnahmen für das aus dem Ausland nach Deutschland gelangende Salz hinzu.
Die letztere Steuer macht ungefähr 212 Millionen brutto; und da notorisch die Kosten der Erhebung der Salzsteuer nur etwa rund r Million betragen, so ist das finanzielle Interesse des Reichs bei dieser Frage in Höhe von ungefähr 4712 Millionen zu beziffern.
Der Begründer des Antrags hat mich durch seine Ausführungen übrigens in hohem Maße angenehm überrascht.
Diejenigen Herren, die seinem Vortrage gefolgt sind, werden zugeben wüsten, daß seine Ausführungen, soweit dieselben sich auf den sozialpolitischen und finanziellen Charakter der Salzsteuer erstreckten, durchaus sachgemäß und im wesentlichen erschöpfend waren.
Ich glaube sagen zu dürfen, daß sie nicht den Ansichten widersprechen, die seiner Zeit der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm im Jahre 1872 bei Begründung seines Antrags vorbrachte.
In der That ist die Salzsteuer (0) eine „Kopfsteuer ''.
Niemand kann sich dem Genusse des für seine Ernährung nothwendigen Salzes entziehen; es hängt nicht von seinem Belieben ab, ob er ein geringeres oder größeres Quantum Salz zu sich nehmen will.
Nach meinen Berechnungen ich gehe absichtlich auf die Sache, mit der ich mich außerhalb des Parlaments vielfach beschäftige, nicht näher ein dürfte sich der jährliche Durchschnittskonsum in Deutschland per Kopf der Bevölkerung jetzt auf etwa 16 Pfund belaufen.
Wenn Sie nun davon ausgehen, daß eine Arbeiterfamilie aus Mann, Frau und 3 Kindern, also aus 5 Personen besteht, so gelangen Sie rechnungsmäßig zu dem Ergebniß, daß eine Arbeiterfamilie durchschnittlich 80 Pfund Salz im Jahre verbraucht.
Nun haben wir, meine Herren, eine Salzsteuer in Höhe von 6 Mark per Zentner, nebenbei bemerkt, neben Indien die höchste Salzsteuer aller Nationen.
1.

(Hort!
Hort!)
In Europa ist kein Staat, der eine gleich hohe Steuer hätte; selbst in Italien und Frankreich ist derselbe niedriger.
Legen Sie diesen Steuersatz von 6 Mark Verbrauchssteuer bei einer Arbeiterfamilie zu Grunde, so ergiebt sich daraus, daß durch die Salzsteuer jede Arbeiterfamilie im Durchschnitt mit einer Abgabe von rund ungefähr 5 Mark belastet ist.
Diese einfache Thatsache genügt, um die Auffassungen, die der Herr Abgeordnete von Stumm früher schon entwickelte, und die durchaus die meinigen sind, vollauf zu rechtfertigen.
Wenn ich noch auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schultze zurückgehen darf, so bin ich in einem Punkt nicht mit ihm einverstanden.
Derselbe glaubt an eine wesentliche Vermehrung des Salzkonsums, falls wir die Salzsteuer abschaffen oder herabsetzen.
Das ist nach meiner Ansicht nicht zutreffend.
Der bekannte frühere Generalsteuerdirektor Kühne hat einmal bei der Verhandlung desselben Gegenstandes im preußischen Abgeordnetenhaus« gesagt: „es wird niemand seine Suppe versalzen, weil er das Salz be- ( ) zahlen kann ''.
Der Salzverbrauch hat im Geschmack und in den Bedürfnissen des Menschen seine natürliche Grenze.
Es würde auch niemand mehr Brod und Fleisch essen, weil die Salzsteuer herabgesetzt oder aufgehoben wäre.
Nach der Richtung dürfen wir keine Hoffnungen nähren.
Die Steigerung der Einnahmen des Reichs aus der Salzsteuer, die wir zu unserer finanziellen Befriedigung in den jährlichen Etats beobachten, ist lediglich die Folge der Vermehrung der Bevölkerung, also der Zahl der Konsumenten.
(Sehr richtig!)
Ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen und drücke meinerseits wiederholt mein Bedauern darüber aus, daß wir zur Zeit aus finanziellen Gründen nicht in der Lage sind, den Herren Sozialdemokraten mit Rücksicht auf ihren Antrag entgegenzukommen.
Stellt sich die Finanzlage bester, sei es auf dem natürlichen Weg durch Verminderung der Ausgaben und die Erhöhung der Einnahmen oder durch eine gründliche Finanzreform, so werden die Herren mich und meine politischen Freunde geneigt finden, auf diesem Gebiet mit ihnen zusammenzugehen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Vorredner hat mich einer längeren Ausführung überhoben.
Ich kann ihm in allen Punkten, auch in Bezug auf den Charakter der Salzsteuer, beipflichten.
Ich würde sogar noch weiter gehen, als Sie, ich würde der Salzsteuer noch verschiedene andere Steuern, die mir ebenso wenig und noch weniger gefallen, der Litanei der unentbehrlichen Nahrungsmittel auch noch anfügen.
Vollständig einverstanden!
Aber Sie sind mir doch etwas zu schnell.
Wenn ich nicht als Budgetter über Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896.
1599 M diesen Antrag urtheilen sollte, so stellte ich das Verlangen, daß vom 1.
April 189
ab nicht nur diese Steuer, sondern auch die anderen scheußlichen Steuern, die wir ebenso verurteilen, abgeschafft werden sollen.
Ja, Sie haben die Sache sehr bequem: Sie lehnen den ganzen Etat ab, kümmern sich also um Deckung der Ausgaben nicht; wir haben einen anderen Standpunkt, wir nehmen den Etat an und sind in Folge dessen auch verantwortlich dafür, die Einnahmen dafür zu schaffen.
Da komme ich allerdings in das Dilemma, daß ich mir die Frage vorlege: kann ich es verantworten, angesichts der gegenwärtigen Finanzlage, am 1.
April 1897 schon 47 Millionen und etwas mehr Ausfall zu haben
Das geht ohne weiteres nicht.
Wollen Sie sich mit uns vereinbaren über ein Programm, was nicht bloß die gelammten Ausgaben streicht, sondern durch geeignete Steuern die nöthigen Einnahmen zur Deckung der Ausgaben schafft, so sind wir bereit; je früher, desto bester!
(Zuruf links.)
Wir werden auch das kann ich hervorheben wie der Herr Kollege vr.
Hammacher mit Freuden den Zeitpunkt begrüßen, wo wir diese lästige Kopfsteuer los werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Der Herr Abgeordnete Rickert meint, wir hätten es sehr bequem, weil wir, indem wir den Etat ablehnen, keine Verantwortung für denselben übernehmen.
Nein, meine Herren, wir fühlen uns verantwortlich dem Volk gegenüber und deswegen lehnen wir den Etat ab, der seine Einnahmen hauptsächlich auf Kosten der Armen und Aermsten der Bevölkerung zusammenbringt.
(Oh!)
Wir haben nicht einmal, sondern wiederholt positive Vor schlüge gemacht, wie die Einnahmen aufgebracht werden könnten.
Wir weisen immer wieder darauf hin, daß eine Reichseinkommen-, eine Reichsvermögensteuer nothwendig und (Jun.
, »— Eine Erbschaftssteuer soll sich dem hinzufügen.
(Zuruf.)
Sobald es zur Verhandlung darüber kommt, kommen Sie mit zehntausend und einem Grunde dagegen und erklären, aus diesen und jenen technischen Gründen sei es nicht möglich, diese Steuern einzuführen; und wenn auch die Herren vom Freisinn eine kleine platonische Liebe für diese Steuern haben, die Majorität dieses Hauses will ja davon nichts misten.
Daß die Salzsteuer die schlimmste aller Steuern ist, freut mich gerade aus der Rede des Herrn Dr. Hammacher vernommen zu haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat ganz richtig erklärt: die Salzsteuer ist eine Kopfsteuer, der sich keiner entziehen kann, denn wenn er auch noch so reich ist, er wird nicht löffelweise Salz essen (sehr richtig!
links), und weil sie eine Kopfsteuer ist, so trifft sie, wie jede Kopfsteuer, die Aermsten am allerschwersten, und mein Genoste Schultze hat sehr recht, wenn er sagt, daß die Armen dadurch am allerschwersten belastet sind.
Die Rechnung des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher ist richtig; es werden 16 Pfund Salz jährlich durchschnittlich auf den Kopf verbraucht, und damit haben wir eine Besteurung von 5 Mark auf die Arbeiterfamilie jährlich allein für Salz; bei einem Durchschnittseinkommen von 600 bis 800 Mark ist das eine ganz unerträglich hohe Belastung.
Da sollte man nicht so leichter Hand sagen: das können wir nicht ändern, weil wir keine Mittel dazu im Etat haben.
Die Majorität ist ja eben wieder auf dem Wege dazu, 30 bis 40 Millionen neuer Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189L96.
Liebesgaben bei der Zuckersteuer den Herren da drüben zu (6) geben.
Warum können Sie dann nicht daran denken, wie man dem Volk draußen 40 bis 50 Millionen Salzsteuer wegnimmt.
Wenn Herr von Stumm meint, es sei nicht richtig, daß der Arme mehr Salz verbraucht, so irrt er.
Jedes Lehrbuch der Physiologie zeigt, daß die Nahrung, die hauptsächlich aus Pflanzenstoffen besteht, aus Kartoffeln, Mehl, Brod, Hülsenfrüchten zusammengesetzt ist, mehr Salz erfordert als die Fleischnahrung.
Das ist eine feststehende Thatsache, die jeder Physiologe bestätigen wird.
Nun gebe ich allerdings zu, daß, weil sich der Reiche weit mehr Mahlzeiten leisten kann und umfangreichere Mahlzeiten als der Arme, er auch vielleicht mehr noch verbrauchen wird, trotzdem er weniger Pflanzen- und mehr Fleischnahrung genießt.
Aber wer sind denn diejenigen, die schließlich die 47 Millionen Salzsteuer hauptsächlich aufbringen
Das ist die große Masse der Bevölkerung und das ist die große Maste der Armen.
Folglich ist es diese Maste, die von der Salzsteuer so schwer betroffen wird und die davon so schwer gedrückt wird.
Dazu kommt, daß diese große Maste prozentual durch die Steuer weit mehr gedrückt wird als die Reicheren.
Es ist nicht Sand in die Augen gestreut, wenn wir verlangen, daß die Salzsteuer aufgehoben wird; und man soll uns nicht den Vorwurf machen, daß wir nicht gleich mehr verlangen.
Wir sind mit einem einzelnen Vorschlag gekommen, mit einem Vorschlag, von dem wir wußten, aus Erfahrung und Parlamentsberichten, daß er bereits Zustimmung von allen Seiten des Hauses bekommen hat.
Hier haben Sie eine Steuer, von der Sie alle zugeben, daß sie eine Belastung der ärmeren Volksschichten bildet.
Nun kommt Herr Rickert und frägt uns: warum verlangen Sie nicht gleich mehr
Wir sagen: bewilligen Sie doch erst das eine, haben Sie keine Bange, das andere fordern wir dann auch noch!
Wir wollten diesmal nur einen Punkt herausgreifen, und es freut mich, daß Sie Farbe bekannt haben, daß Sie erklären: ja dann müßten wir neue indirekte Steuern (v, schaffen, also auf demselben Wege den ärmeren Volksschichten neue Lasten auflegen!
Wenn der Herr Abgeordnete Werner meint, daß wir bei der Börsensteuer Gelegenheit dazu gehabt hätten, Ersatzmittel zu schaffen, so kann ich ihn nur darauf verweisen, daß er doch die Parlamentsberichte über die damaligen Verhandlungen genauer nachsehen muß.
Mein Kollege Singer hat damals ausdrücklich erklärt, daß die Börsensteuer von uns mit abgelehnt wurde aus dem Grunde, weil ihre Erträge zu militärischen Zwecken mitverwendet werden sollen.
Wir haben ferner erklärt, daß, wenn für die Erträge einer Börsensteuer eine andere, die ärmeren Klaffen schwer belastende indirekte Steuer, und zwar die Salzsteuer, aufgehoben würde, wir dann mit uns reden ließen.
Prinzipiell sind wir gegen alle diese gewerblichen Steuern, prinzipiell halten wir sie für falsch; aber wir würden vielleicht mit uns sprechen lasten, wenn eine solche Steuer, wie die Salzsteuer, aufgehoben würde, die gerade die ärmsten Bevölkerungsschichten drückt.
Der Herr Abgeordnete Werner findet es sonderbar, daß wir zu agitatorischen Zwecken solche Anträge stellen.
Ja, das ist Ihnen wohl etwas ganz neues
(Heiterkeit.)
Da stellen sich die Herren Antisemiten so sonderbar!
Als ob sie jemals anders sprechen als aus agitatorischen Gründen!
Wir sagen hier der Bevölkerung, was nothwendig ist; und das ist die gute Aufgabe der Volksvertreter, und wer sie erfüllt, erfüllt seine Aufgabe als Volksvertreter in ehrlichster Weise.
Dazu sind wir hier, dazu ist das Parlament da, damit das Volk nicht bloß erfährt, was man ihm an Lasten auferlegt, sondern was es an Rechten zu fordern hat.
So werden wir es hier auch ferner halten, so unangenehm das Ihnen auch sein mag.
224 1600 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896.
M Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy r Meine Herren, wenn ich dem Herrn Redner von der sozialdemokratischen Partei nach den Ausführungen, die von anderer Seite ihnen gegenüber gemacht worden sind, insbesondere nach den Ausführungen der Herren Freiherr von Stumm und vr.
Hammacher, noch antworte, so geschieht das, weil ich bereits bei anderer Gelegenheit irre ich nicht, dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber gesagt habe, daß ich und eine Reihe meiner politischen Freunde durchaus geneigt wären, die Salzsteuer aufzuheben.
Der Herr Abgeordnete Singer hatte die Güte, mir damals zu sagen, er würde mich seiner Zeit daran erinnern.
Ich bemerkte damals dem Herrn Abgeordneten Singer auch gleich, es müßte allerdings für einen Ersatz für die Einnahme aus der Salzsteuer im Reichshaushaltsetat gesorgt werden.
Damit mich nun nicht etwa der Herr Abgeordnete Singer für inkonsequent hält, sage ich ihm hiermit, daß ich mich sehr wohl dessen erinnere, ferner, daß nach wie vor mir und einer großen Zahl meiner politischen Freunde vielleicht allen die Salzsteuer eine recht unsympathische ist, und daß wir sehr wünschen, daß von Seiten der verbündeten Regierungen möglichst recht bald Maßnahmen getroffen würden, um die Einnahme aus der Salzsteuer auf einem anderen Wege zu ersetzen.
Aber den Vorwurf kann ich den Herren von der sozialdemokratischen Partei doch nicht ersparen, daß sie uns diesmal einen einfach unmöglichen Antrag gebracht haben.
Wir können auf denselben nicht eingehen, wir können nicht ohne weiteres eine Einnahme von 44 bis 47 Millionen streichen, wir müssen den Etat doch balanziren!
Der uns vorliegende Antrag hätte dahin gerichtet werden müssen, daß zugleich auf einen Ersatz Bedacht genommen wäre.
Nun hat einer der Herren sozialdemokratischen Vorredner ich glaube, es war der letzte gesagt: wir haben ja schon eine Reihe von andern Steuern genannt, wir haben der Reichs einkommensteuer und Erbschaftssteuer gedacht und beantragt, sie einzuführen.
Da muß ich sagen: die Herren wissen sehr gut, daß dieser Weg nach der Reichsverfassung und nach der Theilung der Steuerquellen zwischen Reich und Einzelstaaten nicht als gangbar angesehen werden kann.
Es sind diese Dinge aber auch immer nur ganz oberflächlich berührt worden; approfondirt, wie diese Wege möglich sein sollen, haben Sie niemals, und Sie werden zugeben, daß von vornherein die größten Bedenken ihnen entgegenstehen.
Sie sollten wohl auf diese Dinge, bei denen man wirklich im Zweifel sein muß, ob sie von Ihnen ernst gemeint sind, nicht mehr zurückzukommen.
Es giebt eine ganze Reihe von anderen Gebieten, wo Sie uns aber die Vorschläge müssen von Seiten der verbündeten Regierungen kommen oder von Ihnen spezialisirt sein sehr gern bereit finden werden.
Ihnen zu folgen, um die Salzsteuer zu ersetzen.
Ich für meinen Theil sehe mich nicht veranlaßt, diese Einzelgebiete zu nennen; das ist in erster Linie Sache der verbündeten Regierungen oder derjenigen, welche solche Anträge stellen.
Damit will ich meine Ausführungen schließen.
Mir lag nur daran, den Standpunkt, den ich und viele ich glaube: alle meiner politischen Freunde einnehmen, vor Ihnen und dem Lande zu kennzeichnen.
Der letzte Herr Redner hat auch noch die Frage der Zuckersteuer berührt.
Auf diese Frage wollen Sie mir erlauben nicht weiter einzugehen, insbesondere auch darauf nicht, ob in der Exportprämie eine Liebesgabe enthalten ist; wir werden ja noch Gelegenheit genug haben leider!
—, uns auf diesem Gebiete zu unterhalten.
Nur daran möchte ich erinnern, daß ich und eine Reihe meiner politischen Freunde nicht daran schuld sind, daß das Gesetz uns gegenwärtig beschäftigt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Abgeordneter Fischbeck: Meine Herren, ich habe im (6) Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir für den vorliegenden Antrag stimmen werden, indeß nur in dem Sinne, daß wir nachher auch die Deckung dafür suchen und diese darin finden, daß wir einfach in die Liebesgaben eingreifen, welche heute an bestimmte Interessentenkreise ausgetheilt werden.
Nehmen wir den Branntweinbrennern, diesen im Vergleich zu den ärmeren Massen doch immerhin wohlhabenden Bevölkerungskreisen, die Liebesgabe, dann ist es sehr leicht möglich, die mit Recht für die ungerechteste der Steuern erklärte Salzsteuer zu beseitigen.
Außer dieser einen Erklärung möchte ich noch mit kurzen Worten auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Wurm eingehen.
Derselbe sagte: ja, suchen Sie doch anderwärts die Deckung!
Sie können sie unter anderem auch in einer progressiven Einkommensteuer, in einer progressiven Erbschaftssteuer finden —; und er machte uns Freisinnigen allgemein den Vorwurf, daß wir für eine solche Forderung nicht zu haben seien.
Wenn der Herr Abgeordnete Wurm die Liebenswürdigkeit haben wollte, sich das Programm der freisinnigen Volkspartei anzusehen, dann wird er finden, daß darin, ebenso gut wie in dem sozialdemokratischen Programm, klipp und klar steht: wir verlangen eine progressive Einkommensteuer und eine progressive Erbschaftssteuer.
Und wenn der Herr Abgeordnete Wurm den Verhandlungen dieses Hauses nachgehen will, dann wird er finden, daß der Herr Abgeordnete Rickert im Jahre 1888, unterstützt von der gesammten damaligen freisinnigen Partei, sehr lebhaft dafür eingetreten ist, eine Reichseinkommen- und Erbschaftssteuer einzuführen.
Allerdings werden wir das nicht als eine neue Steuer bewilligen, sondern in dem Sinne, daß gleichzeitig eine Entlastung der ärmeren Bevölkerung eintritt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, ich will nur mit wenigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wurm entgegnen.
Es scheint ihm besonders unangenehm gewesen zu sein, daß ich die Stellung der Sozialdemokratie der Börse gegenüber erwähnt habe.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Er sagte, ich hätte jedenfalls nicht genau gelesen, und mir seien die Ausführungen des Abgeordneten Singer nicht bekannt, in denen er die Stellung der sozialdemokratischen Fraktion dem Börsensteuergesetz gegenüber dargelegt habe.
Dem gegenüber erkläre ich, daß ich sämmtlichen Verhandlungen angewohnt habe und außerdem, wie der Abgeordnete Singer weiß, Schriftführer der Stempelsteuerkommission war, mich sonach noch ganz genau der Worte erinnere, die damals der Herr Abgeordnete Singer gesprochen hat.
Er ist wiederholt dafür eingetreten, daß man die Börse nicht zu hoch besteuere, um das solide Geschäft nicht zu schädigen.
Dagegen wollte Herr Singer in Uebereinstimmung mit mir den Totalisator mit 60 Prozent besteuert wissen.
Vor der Börse hat sich Herr Singer stets verbeugt.
(Beifall.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat sehr richtig betont, daß das Salz zu hoch besteuert sei; das wird anerkannt.
Er hat mir nun den Vorwurf gemacht, daß ich den Sozialdemokraten vorgehalten habe, daß sie mit ihrem Antrag lediglich agitatorische Zwecke verfolgten.
Ich habe das in Rücksicht darauf gesagt, daß eben die Herren Sozialdemokraten keine Mittel angeben, wie der Ausfall gedeckt werden soll und das müßte doch der Fall sein.
In dieser Beziehung ist der frühere Antrag des Herrn Kollegen von Stumm viel vernünftiger gehalten als der der Sozialdemokraten, der nur ein Schlag ins Wasser ist.
(Zustimmung rechts.)
Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896.
1601 M Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Was die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Werner anlangt, so bedaure ich, daß er nicht im Stande ist, aus der Debatte zu entnehmen, auf welche Weise wir glauben die Deckung für die Aufhebung der Salzsteuerzu finden.
Wir haben wiederholt erklärt, daß wir in der Aufhebung der nach unserer Ueberzeugung zu vollem Unrecht an diejenigen Klaffen der Bevölkerung, deren soziale Lage es nicht nothwendig macht, gegebenen Branntwein- und Zuckerliebesgaben eine Deckung für die Aufhebung der Salzsteuer und noch weiterer die breiten Mafien des Volks bedrückenden indirekten Steuern finden.
Was die Bemerkung des Herrn Abgeordneten in Bezug auf die Börsensteuer anlangt, so, meine ich, sollte er doch diese Seeschlange nun endlich aus seinem Repertoire streichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Werner und seine Freunde gehen mit diesem Märchen schon seit langem im Lande haustren; aber wir 'haben schon zu wiederholten Malen auseinandergesetzt, daß wir gegen die Börsensteuer gestimmt haben hauptsächlich des Zwecks ihrer Verwendung wegen.
Im übrigen aber sind wir auch in Bezug auf die Börsensteuer der Meinung, daß es viel richtiger wäre, das Einkommen der Leute, die an der Börse Geschäfte machen, richtig und genügend zu treffen, als das Gewerbe, mit dem sie ihr Einkommen verdienen, zu besteuern.
Es ist augenblicklich nicht Zeit, über diese Frage des näheren sich auszulaffen.
Wenn der Herr Abgeordnete Werner glaubt, mir aus meiner Haltung in der Börsensteuerkommission irgend einen Vorwurf machen zu können, so wird es genügen, auf die Protokolle dieser Kommission hinzuweisen, um daraus zu ersehen, daß ich in meiner Haltung in der Kommission auch nicht um eines Haaresbreite von der Haltung, die ich hier im Auftrage meiner Fraktion im Plenum ver (L) treten habe, abgewichen bin.
Ich will, da ich einmal das Wort habe, die Gelegenheit benutzen, um auf eine Thatsache aufmerksam zu machen, die außerordentlich charakteristisch ist, nämlich auf das beredte Schweigen der verbündeten Regierungen in Bezug auf die Aufhebung der Salzsteuer.
Es wäre wirklich wünschenswertst gewesen, wenn uns die Ansicht der verbündeten Regierungen über die Aufhebung der Salzsteuer und ihre Meinung über die Möglichkeit, diese schädliche, die ärmeren Klaffen des Volks schwer bedrückende Steuer zu beseitigen, nicht vorenthalten geblieben wäre.
Ich glaube, meine Herren, daß dieses Schweigen der verbündeten Regierungen im Volke eine richtige Beurtheilung finden wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich glaube, die verbündeten Regierungen ich bin zwar nicht berufen, sie zu vertheidigen haben gar keine Veranlassung, sich über einen Antrag, den die große Mehrheit des Hauses für eine bloße politische Demonstration hält, aber nicht für einen ernsthaft gemeinten Antrag, hier auszulaffen.
Wenn der Abgeordnete Singer und auch andere Abgeordnete seiner Partei gesagt haben, wir haben ja früher eine Menge Gegenstände genannt, die zur Besteurung sich eignen, so handelt es sich heute doch nicht um die früheren Reden, die sie gehalten haben, sondern hier heißt es pari pÄssu: Sie wollen b Millionen aus dem Budget streichen, und dafür müssen Sie dem Bundesrath andere 45 Millionen auf den Tisch legen, und der Bundesrath hat keine Veranlassung, diese Rechnung aufzumachen, sondern Sie sind d°, u11recht-.)
Mögen Sie die Erbschaftssteuer, mögen Sie die progressive (0) Einkommensteuer vorschlagen, dann wollen wir darüber diskutiren; aber so lange Sie eine solche Ersatzsteuer nicht vorschlagen, so lange bleibe ich dabei, ist Ihr Antrag nicht ernst gemeint.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß aber doch noch etwas, was meine Anschauungen im Lande verschleiern könnte, richtig stellen.
Der Abgeordnete Wurm hat mich so hingestellt, als ob ich geleugnet hätte, daß die ärmeren Klaffen durch die Salzsteuer relativ mehr belastet würden als die reichen.
Meine Herren, genau das Gegentheil habe ich gesagt.
Wenn ich der Ansicht wäre, die mir imputirt worden ist, hätte ich doch nicht im Jahre 1872 die Aufhebung der Salzsteuer beantragt.
Ich habe sie beantragt, weil wir dasjenige, was die Sozialdemokraten immer theoretisch für die Arbeiter zu thun vorgeben, praktisch und thatsächlich zu thun gewohnt sind.
Das ist der Grund, warum wir den Antrag gestellt haben; also kann mir auch nicht die Ansicht imputirt werden, als ob die Salzsteuer den Aermeren weniger treffe als den Reichen.
Was ich bestritten habe, und was ich auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher bestreite, ist, daß die Salzsteuer als eine Kopfsteuer wirke, und ich behaupte, die Ausführungen des Abgeordneten Werner sind mir darin beigetreten.
Der Herr Abgeordnete Werner sagte: der Salzkonsum ist beim Armen pro Kopf stärker als beim Reichen, also ein ungleicher.
Er giebt somit vollkommen zu, daß die Salzsteuer keine Kopfsteuer ist; denn bei einer Kopfsteuer müßte der Konsum ein gleicher sein.
Aber auch diese Behauptung des Abgeordneten Wurm ist irrig, und wenn die Herren sich noch etwas gründlicher mit meiner Rede vom Jahre 1872 beschäftigt hätten, als sie es gethan haben, so würden sie gefunden haben, daß ich alles das widerlegt habe, ohne daß dagegen Einwendungen erhoben wurden.
Der Abgeordnete Di-.
Löwe hatte damals die Argumentation des (v) Abgeordneten Wurm gebraucht, indem er ausführte, daß in der Pflanze weniger Salz vorhanden sei als in den animalischen Substanzen, und daß in Folge dessen der arme Mann, der mehr Vegetabilien konsumirt, auch mehr Salz brauche.
Ich habe ihm erwidert, daß von dem Salz, das als Nahrung aufgenommen wird, der bei weitem größte Theil ausgeschieden wird, ohne direkt in das Blut überzugehen, und daß beim Salzverbrauch die Frage des Geschmacks mehr entscheide als die Frage, wie weit das Salz für das Blut nöthig ist.
Ich habe darauf hingewiesen, daß es eine ganze Menge Vegetabilien giebt, die ohne Salz genoffen werden, während außer Milch kaum ein Fleischnahrungsmittel ohne Salz konsumirt werden kann.
Ich habe ferner daran erinnert, daß das Hauptnahrungsmittel der unteren Klaffen, das Brod, von der Salzsteuer kaum betroffen wird, indem das Quantum Salz, welches vom Bäcker in das Brod hineingethan wird, auf den Preis der letzteren kaum irgend einen Einfluß haben kann.
Meine Herren, wenn Sie die Brodpreise mit den Getreide- und Mehlpreisen in Vergleich stellen, so werden Sie finden, daß das Revirement in den Brodpreisen sich in Sprüngen bewegt, gegen welche die Bruchtheile von Pfennigen, um welche die Salzsteuer das Brod vertheuert, kaum in Verbindung gebracht werden können.
Also, meine Herren, wenn ich bestreite, daß die Salzsteuer in dem Sinne Kopfsteuer ist, wie das von jener Seite behauptet wird, und noch mehr bestreite, daß pro Kopf des armen Mannes mehr Salz verbraucht wird als pro Kopf des wohlhabenden, wenn ich außerdem den Antrag als nicht annehmbar bezeichne, weil er keine Deckungsmittel angiebt, so ist doch nicht daraus zu folgern, als ob ich ein geringerer Freund der Aushebung der Salzsteuer wäre als irgend ein Mitglied des Hauses.
Meine Herren, ich wiederhole: meine politischen Freunde und ich und die Herren von der deutschkonservativen Partei waren auch dabei, wir haben 1872 224'1602 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896.
() zuerst und allein die Aufhebung der Salzsteuer beantragt.
Das hat seither kein Mensch gethan.
Wir haben es in einer Weise vorgeschlagen, in der es möglich war; Sie schlagen es in einer Weise vor, daß es unmöglich wird, und deshalb muß ich mir doch auSbitten, daß die Herren sich nicht herausnehmen, uns den Wind aus den Segeln zu holen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Singer kurz entgegnen.
Es scheint ihn besonders unangenehm berührt zu haben, daß ich mit der Seeschlange der Börsensteuer, wie er sagte, im Lande Hausiren ginge, um gegen ihn Stimmung zu machen.
Das fällt mir gar nicht ein; ich rechne mich nicht zur Klasse der Hausirer und muß dies anderen Leuten bestens überlassen.
(Heiterkeit rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Singer auf seine Stellung Bezug genommen, die er in der Stempelsteuerkommission eingenommen hat, und die sich allerdings mit den Ausführungen, die er hier in der Plenarsitzung des Hauses gemacht hat, decken mag, das will ich gern zugestehen.
Damals hat der Herr Abgeordnete Singer gesagt: wir stimmen nicht für die erhöhte Börsensteuer, weil wir nicht mit der Verwendung derselben einverstanden sind, nämlich zur Deckung für Militärzwccke.
Ja, der Abgeordnete Singer müßte doch wißen, daß diese Steuern nun einmal aufgebracht werden mußten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ganz gleichgiltig.
Sie mußten recht wohl wissen, daß eventuell die kleineren Leute mit Steuern belastet werden würden, gerade die Leute, die Sie schonen wollten.
Außer dem haben Sie heute und zwar merkwürdigerweise immer wieder aus dem Arsenal der deutschfreisinnigen Partei geschöpft.
Nun, meine Herren, die Liebesgaben das sind abgelagerte alte Waffen aus der Rumpelkammer der deutschfreisinnigen Partei, und allerdings möchte ich Sie bitten, in dieser Beziehung einmal mit eigenen Vorschlägen hervorzutreten.
Im übrigen sind wir einverstanden, wie wir es auch in unserem Programm haben, daß eine progressive Einkommensteuer, eine Vermögens- und Erbschaftssteuer eingeführt werde; wir wollen, daß das Großkapital in entsprechender Weise herangezogen wird.
Hätten Sie in Ihrem Antrage vernünftige Anregungen in dieser Beziehung gegeben, dann hätte sich auch über dieselben reden lassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat sich darauf berufen, daß seine Partei im Jahre 1872 diejenige gewesen wäre, welche die Aufhebung der Salzsteuer verlangt hätte, und daß ohne diese Jnititative niemand etwas derartiges gethan hätte.
Nun, meine Herren, die Sache liegt gerade umgekehrt.
Ich bin nämlich im Jahre 1872 auch Mitglied des Reichstags gewesen, und da ist die Initiative zur Aufhebung der Salzsteuer ausgegangen von der Fortschrittspartei und der nationalliberalen Partei, nämlich in dem Antrag Hooerbeck und Genoffen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir hatten damals die Milliarden empfangen, befanden uns in einer glänzenden Finanzlage und waren der Ansicht, daß nunmehr auch von all den Milliarden eine Dotation für das Volk gewährt werden müsse durch Aufhebung einer solchen ungerechten Steuer.
Ein solcher Antrag wurde also damals von uns ringe- (6) bracht, und da waren es der Abgeordnete Freiherr von Stumm und Genoffen, die diese Absicht kreuzten (hört!
hört!
links) durch einen Gegenantrag, in welchem sie allerdings die Aufhetzung der Salzsteuer verlangten, aber die Aufhebung knüpften an die Einführung anderer Steuern, nämlich der Stempelsteuer und der Erhöhung der Tabacksteuer.
In der Milliardenzeit war zu einer solchen Steuererhöhung und -Einführung keine Veranlassung.
Der Reichstag stellte sich in seiner Mehrheit auf unsere Seite und nicht auf die Seite des Herrn von Stumm; der Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm entsprach aber dem Standpunkt der Regierung, welche die Salzsteuer nur aufheben wollte in Verbindung mit der Einführung und Erhöhung anderer Steuern, und da der Reichstag nicht die mindeste Neigung zeigte, neue Steuern einzuführen, blieb die Salzsteuer eben bestehen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat also ein taktisches Manöver im Jahre 187273 vollzogen, um die Aufhebung der Salzsteuer zu verhindern weiter nichts!
(Hört!
hört!
Heiterkeit links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: 1 Ich muß die Richtigkeit der Darstellung des Herrn Abgeordneten Richter auf das allerentschiedenste bestreiten; ich kann natürlich nur von objektiver Unwahrheit sprechen, von subjektiver darf ich hier nicht reden.
Es ist absolut unwahr ich habe die Akten hier vor mir es ist absolut unwahr, daß damals die Fortschrittspartei den Antrag auf Aufhebung der Salzsteuer gestellt habe.
Die Fortschrittspartei hat den Antrag gestellt, die Salzsteuer von 2 Thalern auf 1 Thaler zu ermäßigen, und demgegenüber haben wir beantragt, die Salz- steuer vollständig aufzuheben.
Wenn die Fortschrittspartei nachher in dem zweiten Theil ihres Antrags in einer ganz allgemeinen Resolution, die ja der Herr Abgeordnete Schultze bereits vorgelesen hat ich brauche es also nicht noch einmal —, ganz allgemein erklärte, daß die Salzsteuer eine Steuer sei, die man bei einer günstigen Finanzlage aufheben müsse, so war das, wie ich schon ausführte, einfach ein Schlag ins Wasser, und es ist wieder unrichtig, wenn der Herr Abgeordnete Richter behauptet, daß wegen der damaligen günstigen Finanzlage die Fortschrittspartei die Salzsteuer hätte wegfallen lassen wollen.
Wenn die Fortschrittspartei geglaubt hätte, daß die Finanzlage so günstig war, um die Salzsteuer fallen zu lassen, dann hätte sie nicht gesagt: die gänzliche Aufhebung der Abgabe von Salz ist durchzuführen, sobald die Finanzlage es irgend gestattet.
Ich meine: damit ist die Unwahrheit der Darstellung des Herrn Abgeordneten Richter klar erwiesen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Unser Antrag ging darauf hinaus, zunächst die Salzsteuer um die Hälfte zu ermäßigen, um mit Eintreten einer günstigeren weiteren Finanzlage sie ganz aufzuheben, und dieser Antrag wurde gekreuzt durch den Antrag Stumm, überhaupt jede Aenderung der Salzsteuer zu knüpfen an die Einführung anderer neuen Steuern.
Da dies von vornherein aussichtslos war bei den damaligen Verhältnissen, so war der Antrag Stumm nichts weiter als ein Manöver, um die Salzsteuer beizubehalten.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896.
1603 A) Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Auch das ist wieder nicht richtig, das ist wieder vollkommen unwahr, ich meine: objektiv unwahr.
Es hatte auf Antrag eines Abgeordneten, der nicht der Rechten angehört, ausdrücklich eine Theilung unseres Antrags stattgefunden.
Der erste Theil war, es solle am 1.
April 1874 die Salzsteuer aufgehoben werden, und der zweite Theil war der Ersatz durch die Tabacksteuer u. s. w. Das Haus hat sowohl den ersten wie den zweiten Theil abgelehnt, und die Fortschrittspartei hat damals gegen den ersten Theil gestimmt, ebenso wie gegen den zweiten.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter behauptet, das Haus sei einem Antrag der Fortschrittspartei beigetreten, so ist das nicht wahr.
Der Antrag der Fortschrittspartei ist ebenso abgelehnt worden wie mein Antrag, und es ist nichts übrig geblieben als die Resolution, die ich eben erwähnt habe, daß, wenn der Finanzzustand günstig werden sollte, die Aufhebung der Salzsteuer herbeizuführen wäre.
Jedenfalls bleibt bestehen: die Fortschrittspartei hat faktisch beantragt Halbirung der Salzsteuer, und wir haben beantragt, sie vollständig aufzuheben.
Wenn Herr Richter behauptet, daß das nur ein Manöver von unserer Seite gewesen wäre, so muß ich diese Insinuation auf das Entschiedenste zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es giebt eine Art, etwas zu Fall zu bringen, indem man die Forderung so steigert, daß sie für den Augenblick unmöglich ist.
Das war das Manöver, welches gemacht wurde.
Wir waren in der Lage angesichts der Finanzlage, die Salzsteuer sofort zur Hälfte aufzuheben, und es sollte die zweite Rate demnächst nachgeholt werden bei einer entsprechenden Finanzlage.
Dem wurde entgegengestellt ein Antrag mit der Begründung neuer Steuern, der an und für sich aussichtslos war, und so wurde die Sache zu Fall gebracht.
Das ist der einfache Hergang der Sache.
Die Theilung des Antrags von Stumm war auch ein Manöver, weil die Annahme des ersten Theils auch die von uns beabsichtigte Aenderung der Salzsteuer unmöglich gemacht hätte.
Es wäre mir übrigens interessant, zu hören, ob Herr von Stumm etwa für den ersten Theil, nämlich die Aufhebung der Salzsteuer gestimmt hat.
Nach meiner Erinnerung ist das nicht der Fall gewesen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: So viel ich mich erinnere, habe ich allerdings auch für den ersten Theil gestimmt.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter großen Werth darauf legt, das mit Sicherheit zu erfahren, so will ich ihm am Ende der Sitzung durch einen kleinen Zettel die Neugierde befriedigen.
In der Sache selbst halte ich übrigens diesen Punkt für ganz gleichgiltig.
(Beifall rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme des Tit.
4, Salzsteuer, feststellen, da der Titel selbst nicht beanstandet ist Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Auer.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Resolution Auer und Genoffen zustimmen wollen, sich von den Plätzen (« chich,.
Das ist die Minderheit.
Die Resolution ist abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5, Branntweinsteuer, in Verbindung mit dem Antrag der Kommission auf Nr.
218 der Drucksachen und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Holtz.
Abgeordneter Holtz: Meine Herren, in Rücksicht auf (6) die Geschäftslage des Hauses will ich es mir versagen, auf das neue Branntweinsteuergesetz und dessen Wirkungen näher einzugehen.
Ich will nur verschiedenen Aeußerungen aus Jntereffenkreisen gegenüber summarisch hervorheben, daß dasselbe nach meiner Auffassung, und so weit es sich heute schon übersehen läßt, vollständig in dem Sinne gewirkt hat, wie beabsichtigt worden ist.
Das Gesetz hat keine wesentliche Preiserhöhung für den Spiritus herbeigeführt.
Das war aber auch nicht die Absicht bei Erlaß desselben.
Es war vielmehr nur die Absicht, der heutigen Branntweinindustrie eine sichere Unterlage für ihr Bestehen zu geben.
Ich würde es nicht einmal für gerechtfertigt gehalten haben, bei der allgemeinen Kalamität der Landwirthschaft einen einzelnen Zweig derselben besonders herauszuheben.
Wer derartiges von dem Gesetz erwartete, hat sich allerdings getäuscht.
Ich hebe das besonders hervor, weil aus dem Kreise der Industrie in dieser Beziehung Erwartungen gehegt worden sind, und hie und da Enttäuschung platzgegriffen hat.
Ich will im übrigen nur einige Fragen an die verbündeten Regierungen richten.
Die erhöhte Steuerrückvergütung hat den Export nicht unwesentlich gefördert.
Es ist festgestellt, daß wesentlich größere Mengen in den letzten Monaten exportirt worden sind, als es in den gleichen Monaten des Vorjahres der Fall gewesen ist, und diese Thatsache ist um so erfreulicher, als hierzu die Brennsteuer dient, und keinerlei staatliche Subvention stattfindet; dieselbe wird vielmehr von der Industrie selbst aufgebracht, stellt sich also gewissermaßen als eine Art Selbsthilfe dar.
Die Berechnung, welche seinerzeit diesem Verhältniß zu Grunde gelegt worden ist, scheint im ganzen zu stimmen.
Man nahm an, daß die Brennsteuer eine Summe von 2 Millionen Mark ergeben würde, und daß davon zirka 155 000 Hektoliter unter anderem zur Essigfabrikation mit 3 Mark, zirka 330000 Hektoliter reinen Alkohols für den Export mit 6 Mark würden dotirt werden können.
Dieser Voranschlag, glaube ich, wird im (v) ganzen wohl ziemlich mit den Thatsachen übereinstimmen.
Ich möchte glauben, daß in diesem Jahre bei einer reichen Kartoffelernte eine etwas stärkere Branntweinherstellung stattfinden und dadurch die Summe von 2 Millionen Mark noch überstiegen werden wird.
Es ist aber in dem Gesetz vorgesehen worden, daß eine Revision der Rückoergütungssätze stattfinden soll, und ist es nun für die Exporteure von Alkohol von Wichtigkeit, zu erfahren, ob und wann eine derartige Revision stattfinden soll.
Es werden von diesen Abschlüffe auf längere Sichten gemacht, und es involvirt eine gewisse Unsicherheit für das Geschäft, wenn dieselben nicht über die bezüglichen Absichten der Regierung orientirt sind.
Ich möchte also bitten, mir in dieser Beziehung Auskunft zu geben.
Was die Hoffnung auf eine günstige weitere Entwicklung der Branntweinindustrie betrifft, so ist diese besonders darauf basirt, daß dieselbe erwartet, der denaturirte Spiritus werde in größerer Menge, als bisher der Fall gewesen ist es hat zwar auch schon vor Erlaß des Gesetzes eine allmähliche Steigerung stattgefunden —, zu den gewerblichen und Brennzwecken Verwendung finden.
Zu diesem Ende ist in dem tz 43s des Gesetzes ausdrücklich der Kleinhandel mit denaturirtem Spiritus von dem H 33 der Gewerbeordnung ausgenommen worden, beziehungsweise beschloßen, ihn anderweitig zu regeln.
Entsprechend dieser Bestimmung hat nun ein Bundesrathsbeschluß stattgefunden am 27.
Februar, welcher nach vorheriger Anmeldung den Kleinhandel mit denaturirtem Spiritus vollständig freigiebt.
Ich möchte hierbei gleich noch der weiteren Bestimmung in dieser Verfügung Erwähnung thun, da dieselbe von einer Seite für sachlich unrichtig erklärt worden ist, daß denaturirter Spiritus nur in der Stärke von mindestens 80 Gewichtsprozent verkauft werden darf, daß schwächerer Spiritus zur Denaturirung nicht Verwendung finden darf.
Ich halte diese 1604 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896.
L) Maßregel für durchaus richtig; es ist aber eine Eingabe an den Reichstag gelangt aus Interessentenkreisen, von Kantorowicz und Genossen, welche sie für ganz falsch erklärt, welche sogar dahin geht, zu behaupten, sie könne nur in mangelhafter Information der Regierung ihre Begründung finden.
Ich glaube, daß das durchaus nicht der Fall ist; im Gegentheil bin ich darüber einigermaßen orientirt, daß die Regierung mit durchaus sachverständigen Kreisen in dieser Frage Fühlung genommen hat.
Die Eingabe behauptet, daß die Rohspiritusfabrikanten im allgemeinen nur Spiritus in einer Stärke von 71 bis 76 Gewichtsprozent Herstellen.
Meine Herren, dies ist durchaus falsch.
Ich habe selbst eine nicht einmal auf der Höhe der Neuzeit stehende kleinere Brennerei, die seit 20 Jahren im Betrieb ist, ich habe zur größeren Sicherheit meinen Brennmeister darüber noch gefragt; es ist bei mir ein Spiritus unter 81 Gewichtsprozent überhaupt noch nicht abgeliefert worden.
Ich habe mich bei anderen Herren auch orientirt; es ist bei diesen ebenso der Fall.
Die Herren Einsender irren sich also mit ihrer Behauptung, und ich halte es für durchaus wichtig, daß für die Denaturirung nur guter, thunlichst reiner Alkohol verwendet wird.
Es liegt vor allen Dingen doch daran, den denaturirten Spiritus in weitere Kreise zu verbreiten, wir diskretitiren denselben aber, wenn wir ein schlechtes Material für die Denaturirung verwenden, und ich glaube deshalb, daß man der Petition Kantorowicz und Genossen durchaus nicht Folge geben, sondern bet dem Beschluß des Bundesraths es belasten soll.
Durch die so getroffenen Aenderungen ist der denaturirte Spiritus vollständig herausgehoben aus den Bestimmungen des §33 der Gewerbeordnung, und es ist meiner Ansicht nach nicht mehr zu rechtfertigen, wenn heute noch in Peußen auf den Kleinhandel mit denaturirtem Spiritus der § 59 des GewerbesteuergesetzeS Anwendung findet, und eine Betriebssteuer von demselben erhoben wird.
Dieser Paragraph basirt eigentlich ausschließlich auf dem § 33 der Reichsgewerbe (8) ordnung; er hat gewistermaßen denselben Wortlaut.
Es heißt in der Reichsgewerbeordnung: Wer Gastwirthschaft, Schankwirthschaft oder Kleinhandel mit Branntwein oder Spiritus betreibt, bedarf dazu der Erlaubniß u. s. w. Und in dem preußischen Gewerbesteuergesetz lautet § 59: Für den Betrieb der Gastwirthschaft.
Schankwirthschaft, sowie des Kleinhandels mit Branntwein und Spiritus ist eine Betriebssteuer zu entrichten.
Meine Herren, es ist eigentlich ganz dasselbe; der § 59 des preußischen Gesetzes ist auf den § 33 der Reichsgewerbeordnung aufgebaut, aus welchem der Kleinhandel mit denaturirtem Spiritus durch den erwähnten Bundesrathsbeschluß herausgehoben und auf Grund des § 43 des Branntweinsteuergesetzes anderweitig geregelt ist.
Durch die Denaturirung hat der Alkohol ja auch den Charakter des Genußmittels vollständig verloren.
So liegt meiner Ansicht nach keinerlei innerlich begründete Berechtigung vor, heute noch eine Betriebssteuer von diesem Kleinhandel zu erheben.
Meine Herren, es scheint aber in dieser Beziehung noch keine klare Bestimmung erlassen zu sein.
Wenigstens ist mir mitgetheilt worden von dem Verein der Spiritusfabrikanten in Deutschland, daß in verschiedenen Fällen von der Steuerbehörde entschieden ist, sie habe vom preußischen Herrn Finanzminister noch keine abändernde Instruktion bekommen und müsse die Gewerbesteuer so lange erheben, als vom preußischen Finanzminister nicht anderweitige Instruktionen darüber an sie ergehen.
Ich würde mich gefreut haben, wenn der Herr preußische Finanzminister selbst hier wäre; ich glaube aber, daß der Herr Vertreter des Reichsschatzamts mir eine Aufklärung darüber geben kann, welche Meinung an maßgebender Stelle besteht, und was in dieser Richtung beabsichtigt wird.
Die völlige Befreiung des Kleinhandels mit denaturirtem Spiritus von jeder Abgabe liegt jedenfalls im dringenden Interesse der Branntweinindustrie.
Meine Herren, ich möchte dann noch auf die Resolution, (6) welche die Budgetkommission gefaßt hat, kurz eingehen.
Die Resolution lautet folgendermaßen: Den verbündeten Regierungen wird empfohlen, in den Ausführungsverordnungen über den Verkehr in denaturirtem Spiritus Erleichterungen dahin eintreten zu lassen, daß den Brennereien die Denaturirung geringerer Quantitäten Spiritus in ihren Spirituskellern dadurch ermöglicht wird, daß das Denatu-rirungsmittel auch in kleinen Quantitäten an die Brennereibesitzer abgegeben werden darf.
Ich glaube, diese Resolution trifft nicht ganz das Richtige; denn es wird auch das Denaturirungsmittel in kleinen Quantitäten abgegeben.
Aber was diese Resolution wohl hat besagen wollen, ist, daß in kleinen Quantitäten dieses Denaturirungsmittel unverhältnißmäßig theuer ist.
Bei Entnahme größerer Quantitäten dieses Denaturirungsmittels, etwa 100 Liter, stellt sich der Preis zur Denaturirung von 100 Liter reinen Alkohols auf 2 Mark, dazu gehören 2 2 Liter des qu.
Mittels.
Im Kleinen bezogen kosten diese 2 2 Liter etwa 5 Mark.
Das ist eine Preiserhöhung, die ich gar nicht für sachlich irgend begründet halte, und ich möchte die Regierung bitten, hier einzuschreiten.
Es ist doch höchst wünschenswerth, daß auch den lantuvirthschaftlichen kleineren Brennereien die Denaturirung und damit der Kleinhandel mit denaturirtem Spiritus offen gehalten wird.
Es kommt vor allem darauf an, daß der denaturirte Spiritus in guter Qualität und möglichst billig in den Handel kommt; er darf eigentlich nicht über 23 oder 25 Pfennig pro Liter kosten.
Das wird aber nur möglich sein, wenn die RohspirituSbrennereien selbst das Denaturiren, auch den Vertrieb vornehmen, wenn die großen Gewinnste, die anders der Zwischenhandel beanspruchte, fortfallen.
Tritt dies ein, so wird der Verbrauch sich sicher erheblich vermehren.
Ich glaube auch, daß die Technik es dann möglich machen wird, eine praktische Spirituslampe mit normaler Leuchtkraft zu (v) konstruiren, welche weniger Spiritus verzehrt als die heutigen Konstruktionen und dem Petroleum erfolgreiche Konkurrenz zu machen im Stande ist.
Wir dürfen dann mit gutem Vertrauen auf eine gedeihliche weitere Entwicklung der Bcanntweinindustrie hoffen, die sonst ausgeschloffen sein dürfte.
Ich bitte die Regierung um die gewünschte Auskunft und schließe damit meine Ausführung.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Dr. von Koerner.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Dr. von Koerner: Wenn ich auf die verschiedenen von dem Herrn Vorredner angeregten Punkte der Reihe nach eingehe, so erwidere ich zunächst auf den ersten Punkt betreffs der Revision der Brennsteuervergütung folgendes.
Das Reichsschatzamt hat schon vor einiger Zeit eine Erledigung dieser Frage in Erwägung gezogen, durch welche dem betheiligten Publikum möglichst zeitig Sicherheit über die künftige Gestaltung der Bcennsteuervergütung gegeben wird.
In Verfolg dieser Erwägung ist eine Vorlage an den Bundesrath gerichtet, die wahrscheinlich schon in den nächsten Tagen zur Beschlußfassung gelangen und dann sofort bekannt gegeben werden wird.
Sie soll namentlich dem Publikum die Möglichkeit bieten, um auf längere Zeit hinaus die Abschlüsse auf sicherer Grundlage zu machen.
Der zweite Punkt bezog sich auf die Bestimmungen über den Handel mit denaturirtem Spiritus, insbesondere auf den Mindestgehalt an reinem Alkohol von 80 Prozent.
Dieser Satz ist nach eingehenden Ermittlungen gewählt.
Manche wünschten eine Erhöhung, die anderen eine Herabsetzung dieses Satzes.
Der BundeSrath glaubt an den 80 Prozent Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896.
1605 M festhalten zu sollen, weil nach den Ermittlungen anzunehmen ist, daß dies ungefähr die richtige Mitte hält.
Man ist dabei von derselben Erwägung ausgegangen wie der Herr Vorredner, daß ein wesentliches Interesse daran besteht, den denaturirten Spiritus in möglichst guter Qualität an das Publikum zu bringen und dadurch seine Verwendung zu befördern.
Nach den angestellten Ermittlungen ist nicht anzunehmen, daß Spiritus von einem geringen Gehalt für alle technischen Zwecke, namentlich zu Belcuchtungszwecken ausreichen würde.
Deshalb ist dieser Satz von 80 Prozent gewählt worden, und er wird auch jedenfalls festgehalten werden, falls nicht besondere Umstände eine Aenderung nothwendig machen sollten.
Es wird also auch die Eingabe, welche der Herr Vorredner erwähnt hat, kaum dazu führen, jetzt eine Aenderung vorzunehmen.
Ferner hat der Herr Vorredner erwähnt die preußische Abgabe von dem Handel mit denaturirtem Spiritus und Branntwein überhaupt; er hat den Wunsch ausgesprochen, daß diese Abgabe von dem denaturirten Branntwein nicht mehr erhoben werden möchte.
Es ist das eine preußische Angelegenheit, die nur im Wege der preußischen Gesetzgebung geregelt werden kann.
Ich bin also außer Stande, anzugeben, ob in nächster Zeit eine andere Regelung stattfinden wird.
Ich möchte aber aus den Aeußerungen, die der preußische Herr Finanzminister im Abgeordnetenhause im vorigen Jahr gethan hat, entnehmen, daß auch bei der Königlich preußischen Regierung die Gewißheit besteht, die Abgaben vom Handel mit denaturirtem Branntwein aufzugeben.
Ferner hat der Herr Abgeordnete die Resolution besprochen, die von der Budgetkommission Ihnen vorgeschlagen ist, und hat dabei mit vollkommenem Recht darauf aufmerksam gemacht, daß die Resolution, wie sie jetzt gefaßt ist, eigentlich gegenstandslos ist.
Es bestehen keinerlei Bestimmungen, durch welche ein Mindestquantum für Verkauf und Bezug des allgemeinen Denaturirungsmittels vorgeschrieben ist.
Als die (2) Resolution in der Budgetkommission besprochen wurde es ging das sehr schnell —, hatte ich sie etwas anders aufgefaßt und ebenso der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, nämlich dahin, daß sie allgemein den Wunsch aussprechen sollte, möglichst Erleichterungen für den Verkehr mit denaturirtem Branntwein eintreten zu lasten.
In diesem Sinne hat auch der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts die Erklärung abgegeben, es solle thunlichste Erleichterung eintreten.
Dabei hat es auch jedenfalls zu verbleiben.
Aber so, wie die Resolution jetzt gefaßt ist, ist sie, wie gesagt, eigentlich gegenstandslos und deshalb unerfüllbar.
Eine Grenze besteht nur für das Quantum des zu denaturirenden Branntweins; diese Grenze ist aber sehr niedrig, sie beträgt 1 Hektoliter, und die obersten Landesfinanzbehörden sind überdies ermächtigt, das Quantum herabzusetzen bis zu Hektoliter.
Dies dürfte aber ein Betrag sein, der auch sür die kleinsten Verhältnisse nicht zu groß ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, durch Verfügung des Bundesraths ist bestimmt worden, daß die bei der Revision der Branntweintheilungsläger sich ergebenden Fehlmengen von der Maischraumsteuer befreit werden sollen.
In dieser Verfügung ist aber weiter ausgesprochen, daß dem Antrage nur dann stattzugeben ist, wenn derselbe vor Abschluß der Bestandaufnahme gestellt worden ist.
Da derartige Verfügungen des Bundesraths im allgemeinen den Interessenten selten bekannt werden, so sind Fälle vorgekommen, in denen die Betheiligten von dieser Bestimmung des Bundesraths keine Kenntniß gehabt haben.
Erst durch die dankenswerte Anregung des Spiritusvereins ist es herbeigeführt, daß diese Bestimmung in den Kreisen der Interessenten bekannt geworden ist.
Es ist nun aber damit den Leuten vielfach nicht geholfen, indem die Frist, welche der Bundesrath für die Reklamirung der Maischraumsteuer für die Fehlmengen eingeführt hat, verstrichen ist.
Ich bin der Ansicht, daß es wenigstens in den Fällen, wo gar kein Zweifel darüber bestand oder besteht, welcher Spiritus sich in den Branntweintheilungslägern befindet, es den Pflichten der Beamten nicht entspricht, den Irrthum der betreffenden Kreise auszunutzen.
1 So liegt thatsächlich die Sache.
Jedermann wird sich sagen, daß, wenn der Besitzer eines SpirituStheilungslagers weiß: er hat nach den Bestimmungen des Bundesraths einen Anspruch auf Erstattung von 200, 300, 500 Mark, er natürlich den Anspruch erheben wird.
Es ist meines Erachtens ein uobils oKivium der Beamten, die Betreffenden in solchen Fällen auf ihre Rechte aufmerksam zu machen und« x otlleio dafür zu sorgen, daß ihnen das ausgezahlt wird, was ihnen zukommt.
Diese Bemerkung mache ich hier im Reichstag und nicht im preußischen Abgeordnetenhause, weil es sich hier um einen Beschluß des Bundesraths und dessen Ausführung handelt, und weil ich überzeugt bin, daß die von mir bemängelte Ausführung den Intentionen des Bundesraths nicht entspricht.
Ich wünsche, daß nicht bloß in Preußen eine andere Auslegung Platz greife, sondern daß das Reichsschatzamt Veranlassung nehme, die verbündeten Regierungen darauf aufmerksam zu machen, daß eine derartige Auslegung des Bundesrathsbeschluffes den Absichten des Bundesrathsbeschluffes selbst nicht entspricht.
Ich hoffe, von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung eine befriedigende Erklärung zu bekommen.
Dann muß ich zu meinem Bedauern auf eine Angelegenheit zurückkommen, die im Schoße des Bundesraths vollständig vergessen zu sein scheint.
Wir haben eben gehört, in welch energischer Weise der Bundesrath bei Erfüllung der Resolution bezüglich des Quebrachozolls vorgegangen ist.
Hier liegen aber die Verhältnisse noch etwas anders.
Bereits im Jahre 1887 hat der Reichstag ziemlich einstimmig, und ohne Widerspruch von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen zu erfahren, eine Resolution des Inhalts angenommen: 1 Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag alsbald eine Vorlage zu machen, durch welche die Haft- und Strafbarkeitsbestimmungen des Gesetzes vom 8.
Juli 1868, betreffend die Besteurung des Branntweins, den Bestimmungen dieses Gesetzes entsprechend abgeändert werden.
Wenn man den Ausdruck „alsbald ''selbst noch so weit faßt, wird es doch nicht zulässig sein und sich mit der nothwendigen Rücksichtnahme auf die Wünsche des Reichstags nicht wohl vereinbaren lasten, wenn auf eine derartige Resolution, die gefaßt ist in Uebereinstimmung mit den Vertretern des Bundesraths, bisher noch nichts geschehen ist.
Der jetzige Zustand ist meines Erachtens ein vollständig unhaltbarer, unleidlicher.
Wir haben im Brennereigewerbe zwei Steuern; wir haben die Verbrauchsabgabe und die Maischraumsteuer.
Nun bestehen für jede dieser Kategorien besondere Bestimmungen über die Haftbarkeit der Brennereibesitzer und die Strafen.
Daß das ein unhaltbarer Zustand ist, brauche ich hier nicht weiter zu erörtern.
Wir haben vor 1 ', Jahren, als das letzte Branntweinsteuergesetz berathen wurde, wiederholt die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen auf die endliche Erfüllung dieser uns damals gemachten Zusage hingewiesen.
Damals wurde uns auch wieder erklärt, die Sache befände sich in der Berathung.
Ich möchte aber doch dringend bitten, daß diese Berathung nach Möglichkeit beschleunigt und zum Abschluß gebracht wird, damit ich im nächsten Jahr nicht wieder genöthigt bin, die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen auf diese Resolution zu lenken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Dr. von Koerner.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Dr. von Koerner: Wenn ich zunächst auf den letzten Punkt eingehen darf, so ist es ja ieo Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896. richtig, daß 1887 eine derartige Resolution vom Reichstag gefaßt worden ist.
Es ist darauf hin mit den verbündeten Regierungen vom Reichsschatzamt eine Korrespondenz eingeleitet worden, die aber nicht zu einem Entgegenkommen seitens der anderen Regierungen geführt hat, namentlich nicht seitens der Regierungen der größeren Staaten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist in Folge der letzten Anregung des Reichstags diese Korrespondenz erneuert worden, aber mit dem gleichen Resultat, so daß ich zur Zeit eine Aenderung nicht in Aussicht stellen kann.
Maßgebend ist hierbei gewesen namentlich der Gesichtspunkt, daß man an dem Gesetz von 1868 nicht gern in einem einzelnen Punkt etwas hat ändern wollen, und dann der weitere Gesichtspunkt, daß man sich durch eine Aenderung in Widerspruch stellen würde oder wenigstens die Uebereinstimmung aufhebe mit anderen Abgabenzweigen, bei denen bezüglich der Haftung dieselben Grundsätze bestehen, wie sie bezüglich der Maischbottichsteuer gelten.
Was den anderen Punkt anlangt, den der Herr Vorredner erwähnt hat, so ist es ja richtig, daß nach den Ausführungsbestimmungen zur Branntweinsteuernovelle des vorigen Jahres der Antrag auf Abschreibung oder Kürzung der Maischbottichsteuer vor Abschluß der Bestandsaufnahme gestellt werden muß.
Es hängt das damit zusammen, daß der Lagerinhaber darauf möchte ich noch aufmerksam machen, die Bestimmung bezieht sich bloß auf Reinigungsanstalten und Niederlagen daß der Lagerinhaber angeben muß, bei welcher Art von Branntwein und bei welchem Steuersatz er die Abschreibung vorgenommen haben will.
Daß die Steuerbeamten, wie der Herr Vorredner gesagt hat, es als ein nobils ot'üciuni betrachten sollen, die Lagerinhaber darauf aufmerksam zu machen, daß sie diesen Antrag vor der Bestandaufnahme zu stellen haben, will ich dahingestellt sein lassen.
In den Ausführungsbestimmungen steht das ja allerdings nicht; es würde das (8) auch nicht Sache des Bundesraths beziehungsweise des Reichs sein, sondern der Landesbehörden.
Ich habe aber meinerseits nicht das geringste Bedenken, daß das Reichsschatzamt den einzelnen Staaten eine Anregung in der von dem Herrn Vorredner gewünschten Richtung giebt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: Ich wollte denselben Gegenstand zur Anregung bringen, welchen der Herr Gamp zuletzt besprochen hat, den zweiten der von ihm berührten Gesichtspunkte.
Allerdings haben wir darauf schon eine Antwort von Seite des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts bekommen, die aber recht wenig befriedigt.
Der Herr Vertreter des Reichsschatzamts hat bei seinen Ausführungen offenbar nicht berücksichtigt, daß auch im vorigen Jahre von Seiten des Herrn Grafen von Mirbach diese Frage angeregt worden war.
Wenn ich nach dem, was von den beiden genannten Herren hier schon gesprochen worden ist, heute mich auf diese Ausführungen noch einlasse, so geschieht es deshalb, um den Herrn Vertreter des Reichsschatzamts darauf aufmerksam zu machen, daß ich finde, daß die Sache nicht konsequent durchgeführt worden ist, und daß ich bitten möchte, die Sache nicht nur anders, sondern nun auch endlich eiliger zu behandeln.
Ich habe hier die Antwort, welche in der Session 188889 auf die erwähnte Resolution dem Reichstag geworden ist in der Uebersicht, wie sie uns gewöhnlich zugeht.
Es heißt dort: Der Bundesrath hat diese Resolution seinem Vorsitzenden überwiesen; die in Folge dessen gepflogenen Erörterungen lassen es angezeigt erscheinen, mit der Ausarbeitung einer bezüglichen Vorlage erst vorzugehen, wenn sich ein sicheres Urtheil darüber gewinnen läßt, wie sich die Bestimmungen des Branntweinsteuergesetzes in der Praxis bewähren, und welche weiteren Bedürfnisse sich etwa zeigen.
Nun möchte ich glauben, daß von keiner Seite, auch von (6) Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen nicht bestritten werden wird, daß von 1887 bis 1896 die nöthigen Erfahrungen hätten gewonnen werden können.
Dann hat der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky dem Herrn Grafen von Mirbach im vorigen Jahre geantwortet: Meine Herren, gegen diese Resolution sind damals gerade seitens der Einzelstaaten, die ja die Verwaltung und Erhebung der Branntweinsteuer haben, die lebhaftesten Bedenken geltend gemacht worden.
Unter dem „damals ''kann ich doch nur die Zeit der Resolution verstehen.
Es heißt dann weiter: Nichtsdestoweniger werde ich aber veranlassen, daß die Frage von neuem bis zum Zusammentritt des nächsten Reichstags eingehend geprüft wird.
Ja, ob nun diese eingehende Prüfung eingetreten ist, erscheint mir zweifelhaft; denn ich meine, daß man nach eingehender Prüfung auch schon zu einem definitiven Resultat hätte kommen können.
Daß die gegenwärtigen Zustände unhaltbare sind, hat der Herr Abgeordnete Gamp dargethan; darauf komme ich nicht weiter zurück.
Ich kann nur bitten, die Sache nun endlich zum Abschluß zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte bezüglich dieser vom Herrn Abgeordneten Gamp angeregten Frage, die doch das ganze Haus interessiren sollte, bemerken, daß die Resolution des Reichstags von 1887 dahin ging, daß die verschiedenartigen Strafbestimmungen des Branntweinsteuergesetzes einer Revision unterworfen werden sollten; sie sind, wie sie heute nebeneinander bestehen, gesondert für die (O) alten Steuern und gesondert für die neuen Steuern.
Das ist ein ganz unhaltbarer Zustand; das ist auch vollständig anerkannt damals.
Dessen ungeachtet ist in den 10 Jahren nichts geschehen; aber die Sache muß den Einzelstaaten angepaßt werden; im preußischen Landtag ist der Ort, wo die Sache zur Sprache gebracht werden muß, und wenn die preußischen Bundesrathsstimmen sich entschließen, eine Aenderung eintreten zu lassen, so wird die Aenderung nicht auf sich warten lassen.
Was die von mir in der Budgetkommission eingebrachte Resolution betrifft, so hätte ich dort nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts mich bereit erklärt, die Resolution zurückzunehmen.
Aber es wurde mir gesagt, es wäre recht erwünscht, wenn diese Resolution stehen bliebe.
Darauf habe ich sie stehen lassen, wie sie steht.
Ich gebe zu, daß sie nicht ganz korrekt gefaßt ist; zur dritten Lesung möchte ich mir noch eine Aenderung vorbehalten.
Ich stelle dem Hause anheim, ob es jetzt die Resolution annehmen oder ablehnen will; das würde hiernach auf dasselbe herauskommen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Tit.
5 ist nicht beanstandet; es bedarf deshalb einer Abstimmung nicht, was ich konstatire.
Dagegen kommen wir zur Abstimmung über die Resolution, die die Budgetkommission beantragt, wie sie auf Nr.
218 Ziffer 3 der Drucksachen den Herren vorliegt.
Sie erlaffen mir die Verlesung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrag der Budgetkommission entsprechend, die Resolution auf Nr.
218 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8; bewilligt.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896.
1607 () Wir gehen über zu den Reichsstemp elab gaben.
Kap.
2 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Ich konstatire deren Annahme.
Wir kommen zum Bankwesen.
Einnahme Kap.
5 Tit.
1.
Das Wort hat in der eröffneten Diskussion der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Abgeordneter Fischbeck: Meine Herren, ich möchte mit wenigen Worten den Klagen Ausdruck geben, welche in jüngster Zeit mehrfach, namentlich in den Jndustriebezirken, darüber erhoben werden, daß die Reichsbankstellen nicht in genügendem Maße mit Goldkronen versehen sind.
Gerade in den Jndustriebezirken ist es wiederholt vorgekommen, daß industrielle Etablissements, die diese Goldkronen zur Löhnung gebrauchten, sich an die Reichsbankstelle gewendet haben und um Zehnmarkstücke gebeten haben, daß sie aber mit der Mittheilung abgewiesen sind, daß nicht genügend Kronen vorhanden seien.
Nun ist es ja für jeden, der in diese Dinge einigermaßen Einblick hat, eine ganz feststehende Thatsache, daß für die Lohnzahlung kein Goldstück so nothwendig ist wie gerade das Zehnmarkstück.
Die betreffenden Kreise, so auch die Handelskammer zu Elberfeld, haben sich an den Reichskanzler und das Reichsbankdtrektorium gewendet und die Bitte ausgesprochen, es möchte dafür Sorge getragen werden, daß die Provinzialstellen der Reichsbank in größerem Maße mit Kronen ausgestattet werden.
Leider sind alle diese Wünsche abgelehnt worden; man hat erklärt, man solle doch in anderem Geld, in Thalern oder Fünfmarkscheinen, die Arbeiter auslöhnen, das sei eine für die Arbeiter passendere Münze.
Ich verzichte darauf, mich hier auf eine weitere Diskussion darüber einzulassen, ob das richtig ist.
Ich meine aber, daß es für den Arbeiter das Beste ist, wenn er in einer Münze abgelohnt wird, die bei so großen Lohnzahlungen, wo es sich um 2- bis 3000 Arbeiter handelt, die schnellste und bequemste Löhnung darbietet.
Ich glaube nicht, daß die Motivirung für dies Verhalten der Reichsbank zutrifft, die in einigen bimetallistischen Zeitungen gegeben wurde, daß nämlich dieser Mangel an 10-Markstücken auf der Goldknappheit beruhe.
Wer die Dinge nur halbwegs kennt, der weiß genau, daß das nicht der Fall ist, und daß wir genügend Gold haben.
Ich möchte die Bitte an die Herren Vertreter der Reichsregierung aussprechen, doch die Frage noch einmal in Erwägung zu ziehen, ob man nicht den Wünschen unserer Industriellen im Westen entgegenkommen und die dortigen Bankstellen in genügender Weise mit Zehnmarkstücken ausrüsten kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Abgeordneter Holtz: Meine Herren, ich beabsichtige, in einer Angelegenheit, welche für die Landwirthschaft von großem Interesse und großer Bedeutung ist, eine Anfrage an die verbündeten Regierungen zu richten.
Meine Herren, wenn es sich darum handelt, der bedrängten Landwirthschaft Hilfe zu bringen, und es werden, wie wiederholt geschehen ist, zur Hebung der Getreidepreise aus dem Hause wirksame Mittel zur Abhilfe vorgeschlagen, so heißt es: wir können auf große Mittel nicht eingehen, sie sind nicht durchzuführen, stehen in Widerspruch mit den Handelsverträgen u. s. w. und es wird auf die sogenannten kleinen Mittel hingewiesen.
Durch das jetzt bestehende Vertragsverhältniß mit dem Ausland ist der Getreidebau, der das eigentliche Fundament der Landwirthschaft bildet, unrentabel geworden, ich brauche auf die Konsequenzen, die das zur Folge gehabt hat und eventuell weiter haben wird, nicht hinzuweisen, es ist aber ganz natürlich, daß die Landwirthschaft das Bestreben hat, sich auf jede mögliche Weise Hilfe zu verschaffen.
Die Landwirthschaft wird nun ganz bedeutend belastet durch die Höhe des Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189996.
Zinsfußes, den sie für ihre Hypothekenschulden zu zahlen (6 genöthigt ist.
Dieser Zinssatz, der selbst für ganz sichere, für erste Hypotheken 3 Prozent beträgt, ist ein außerordentlich hoher, derselbe entspricht auch nicht mehr dem heutigen Werth des Geldes; dreiprozentige Staatspapiere stehen heute nahezu auf Pari, es dürfte dem natürlichen Lauf der Dinge entsprechen, daß die landschaftlichen Pfandbriefe, die gleiche Sicherheit haben wie die Staatspapiere, auch keinen höheren Zinssatz zahlen beziehungsweise den gleichen Kurs haben als die letzteren.
Worauf ist nun der Umstand zurückzuführen, daß dem nicht so ist, die Pfandbriefe weitaus nicht den gleichen Kurs haben wie die Staatspapiere
Meine Herren, das ist meines Erachtens lediglich Folge einer Verwaltungsmaßregel und findet seinen Grund in der verschiedenen Behandlung, welche die Staatspapiere und die landschaftlichen Pfandbriefe beim Lombardverkehr der Reichsbank finden.
Aufschluß hierüber giebt das Reglement über den Geschäftsverkehr der Reichsbank.
Dasselbe bestimmt in 8 112: Der Lombardzinsfuß ist für Darlehne gegen Verpfändung von Gold und Silber, gemünzt oder ungemünzt, dem Wechselzinsfuß gleich, für Darlehne auf die vom Reich oder einem deutschen Staat ausgegebenen Schuldverschreibungen (mit Ausschluß derjenigen Papiere, aus denen das Reich oder der Staat nur zu Zahlungen oder Leistungen verpflichtet ist, z.
B. Aktien oder Obligationen verstaatlichter Bahnen, Steuervergütungsanerkenntnisie u. s. w.) um 1 2 Prozent und für Darlehne auf andere Werthpapiere, Wechsel und Waaren um 1 Prozent höher.
Meine Herren, hiernach ist der Lombardzinsfuß auch für landschaftliche Pfandbriefe V- Prozent höher als der Lombardzinsfuß für Staatspapiere, und hierin allein dürfte der Grund für die erhebliche Kursdifferenz zwischen diesen beiden Werthen zu finden sein, der meiner Ansicht nach sachlich sonst nicht V) gerechtfertigt ist.
Es ist der Regierung nun aber die Möglichkeit gegeben, hier durch Abstellung der ungleichmäßigen Behandlung Abhilfe zu schaffen und lediglich auf dem Wege der Verwaltung nun wirklich einmal etwas für die Landwirthschaft zu thun; denn, meine Herren, unter den kleinen Maßregeln ist eine ganz hervorragende wichtige, daß der Landwirthschaft für ihre sicheren Hypotheken wenigstens ein der Sicherheit der Werthe entsprechender Zinsfuß gewährt werde.
Der Kurs der Papiere wird durch die, ich meine »ungerechtfertigt ungünstige Behandlung durch die Reichsbank beim Lombardverkehr eigentlich künstlich heruntergedrückt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Während die landschaftlichen Zprozentigen Pfandbriefe eigentlich pari stehen müßten, stehen dieselben nur 95, 60.
Meine Herren, zur Linderung der landwirthschaftlichen Nothlage gehen die landschaftlichen Institute großentheils mit der Absicht um, eine Konvertirung der 3 V-prozentigen Pfandbriefe in Zprozentige vorzunehmen.
Es wird dies aber nahezu unmöglich gemacht durch den großen Aufwand an Kapital, welcher eine derartige Konvertirung bei dem geringen Kursstand der landschaftlichen Pfandbriefe erfordern würde.
Ich würde die verbündeten Regierungen bitten, hier einmal zu zeigen, daß sie das von ihnen in Worten oft zur Schau getragene warme Herz für die Landwirthschaft (sehr gut!
rechts) hier, wo die Möglichkeit so leicht gegeben ist, in Thaten umzusetzen wissen, indem sie die Gleichmäßigkeit der Behandlung der landschaftlichen Pfandbriefe mit den Staatsschuldverschreibungen durch die Reichsbank veranlassen.
Sollte es nicht möglich erscheinen, diesem Wunsch Folge zu geben, so bitte ich- mir die zwingenden Gründe dagegen angeben zu wollen.
Im Übrhen, meine Herren, ist ein diesbezüglicher Antrag 225 1608 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896.
) aus meiner Fraktion bereits unterwegs, ich hoffe, er wird an einem Schwerinstag der nächsten Wochen das hohe Haus hier beschäftigen, und ich denke, daß die Mehrheit desselben sich dem anschließen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von PosadowSky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich kann hier nur in der Sache referiren; denn der Staatssekretär des Reichsschatzamts ist nicht Kurator der Reichsbank, sondern der Staatssekretär des Innern.
Ich weiß aber, daß auf eine Anfrage, die meines Wissens von den Herren Generallandschaftsdirektoren an die Reichsbank ergangen ist, diese Frage erörtert wurde, allerdings mit einem negativen Resultat.
(Bewegung rechts.)
Meines Erachtens wurden Gründe technischer Natur geltend gemacht, warum die Pfandbriefe nicht in gleicher Weise lombardirt werden könnten wie die Staatspapiere.
Weitere Erklärungen, meine Herren, abzugeben, bin ich nicht in der Lage, aus dem einfachen Grunde, weil diese Angelegenheit nicht zu meinem Ressort gehört.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig).
Abgeordneter Meyer (Danzig): Meine Herren, die Erklärungen des Herrn Reichsschatzsekretärs können nur einen sehr deprimirenden Eindruck machen (sehr richtig!
rechts); sie beweisen, daß die schönen Worte immer da sind, aber bei jeder Gelegenheit, wo es sich darum handelt, sie in Thaten umzusetzen, die Regierung sich zurückzieht, möchte ich sagen; sie ist nicht mehr da.
Ich möchte nicht genauer auf diese von meinem politischen Freund Herrn Holtz angeschnittene Frage eingehen, weil nach meinen Erkundigungen der in dieser Sache von dem Herrn Grafen von Arnim und mir eingebrachte Antrag am nächsten oder einen der nächsten Schwerinstage zur Verhandlung kommen wird, und ich möchte die verbündeten Regierungen bitten, sich dem Antrag freundlicher gegenüberzustellen, wenn wir ihn gründlich erörtern« erden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Abgeordneter Holtz: Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär zieht sich damit gewissermaßen aus der Affäre, daß er hervorhebt, die von mir angeregte Angelegenheit gehöre nicht zu seiner Kompetenz, sondern zum Ressort des Herrn Staatssekretärs des Innern, er könne deshalb nicht mittheilen, welche zwingende Gründe vorliegen, den Pfandbriefen die gewünschte Gleichstellung nicht zu geben.
Ich sehe, daß der Herr Staatssekretär des Innern jetzt anwesend ist, und ich möchte ihn gehorsamst um die Auskunft bitten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
von Boetticher: Ich bin soeben aus der Bundesrathssitzung geholt worden, um die Anfrage des Herrn Abgeordneten zu beantworten.
Ich würde dazu sehr gern bereit und im Stande sein, wenn ich nur vorher davon unterrichtet gewesen wäre, daß diese Anfrage heute gestellt werden sollte.
Die Verhandlungen darüber, ob die landschaftlichen Kreditbriefe zu einem niedri- (L) geren Satze bei der Reichsbank lombardirt werden sollen, sind vor so langer Zeit gepflogen worden, daß ich sie unmöglich im Gedächtniß haben kann.
Ich würde nicht glauben, daß ich aus dem Gedächtniß richtig referiren würdeund ich kann dem hohen Hause deshalb heute nur in Aussicht stellen, daß ich bei der dritten Lesung des Etats die Gründe, die das Reichsbankdirektorium abgehalten haben, die landschaftlichen Papiere den Staatspapieren bezüglich der Beleihung gleichzustellen, getreulich berichten werde.
Präsident: Ich darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme des Tit.
1 konstatiren.
Tit.
2.
Ich konstatire auch hier Ihre Genehmigung.
Wir kommen zum Kap.
17, Besondere Beiträge von Elsaß-Lothringen.
Das Wort wird nicht gewünscht, ich schließe die Diskussion und konstatire Ihre Genehmigung.
Wir kommen zu Kap.
20, Ans der Veräußerung von ehemaligem Festnngsterrains.
Ich konstatire die Genehmigung.
Kap.
21, Ueberschüsse ans früheren Jahren.
Auch hier konstatire ich die Genehmigung.
Wir kommen zu den Außerordentlichen Deckungsmitteln, Kap.
23, Aus der Anleihe, Tit.
1.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Herr Präsident, ich möchte beantragen, die Berathung über Ziffer 9 und 10 der Tagesordnung hinter die Berathung der Ziffer 11, Etatgesetz, zurückzustellen.
Der Zusammenhang wird sich sofort ergeben, wenn ich die Ehre haben werde, namens der Budgetkommission über deren Antrag zu dem Etatgesetz Bericht zu erstatten.
Präsident: Die Zustimmung zu dem Antrag darf ich (v) voraussetzen.
Entsprechend dem Antrag übergehen wir die Gegenstände unserer Tagesordnung „Außerordentliche Decknngsmittel ''und „Matrikularbeiträge '', sodaß wir zum Etatgesetz kommen.
Ich ertheile das Wort in der eröffneten Diskussion über § 1 dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, der sehr ausführliche Bericht des Herrn Berichterstatters der Budgetkommission für Zölle und Verbrauchssteuern über den bei diesem Spezialetat in der Kommission eingebrachten Schuldentilgungsantrag überhebt mich der Nothwendigkeit, Ihnen den überdem gedruckt vorliegenden Antrag der Budgetkommission, dahin gehend, dem Etatsgesetz einen neuen ß 7 anzufügen, wörtlich zu verlesen.
Dies hat Herr vr.
Pachnicke schon die Güte gehabt zu thun.
Ich wende mich daher sofort zur Darlegung des Inhalts und des Zwecks, um hiernach zu der Geschichte dieses Antrags, um schließlich zu dem Bericht über die Verhandlungen der Kommission über denselben und deren Schlußantrag zu kommen.
Im wesentlichen enthielt der Antrag den Vorschlag an den Reichstag, endlich Ernst zu machen mit der Tilgung der Reichsschuld, über deren augenblickliche Höhe verschiedene Mitglieder des hohen Hauses uns in den letzten Tagen bereits sehr einläßlich unterrichtet haben, und die im vorliegenden Etat rund 76 Millionen Zins erfordert.
Dieser Vorschlag wird dahin präzisirt, daß man zuvörderst in Aussicht nimmt, für das nächste Jahr 189697 diejenigen Beträge, um welche die den Bundesstaaten zustehenden Ueberweisungen aus den Erträgen an Zöllen, Tabacksteuer, Branntweinverbrauchsabgabe und Zuschlag zu derReichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896.
1609 M selben, sowie an Reichsstempelabgaben für Werthpapiere etwa die aufzubringenden Matrikularbeiträge übersteigen, zur Hälfte dieses Ueberschusses behufs Verminderung der Reichsschuld zurückzuhalten und nur die verbleibende Hälfte des besagten UeberweisungsüberschusseS an die Einzelstaaten abzuführen.
Die Kommission hat sich inzwischen nicht darauf beschränkt, Ihnen bloß diese Zukunftsmusik vorzuschlagen, sondern sie greift sogleich „hinein ins volle Menschenleben '', auf die bereits sicheren Überschüsse der Ueberweisungen des laufenden Etatsjahrs 189596.
In den Verhandlungen der Kommission war seitens des Reichsschatzamts auf eine desfallsige Anfrage die Auskunft ertheilt: es werde angenommen, daß die zu Ueberweisungen an die Bundesstaaten bestimmten Einnahmen in dem Etatsjahr 189596 gegen den Anschlag des Etats einen Mehrbetrag von etwa 37 Millionen Mark ergeben werden, also im ganzen etwa 410 775 000 Mark, während an Matrikularbeiträgen für 189596 nach Abzug der Aequivalente etatsmäßig zu zahlen sind 384 449 780 Mark.
Hiernach würden die UeberweisungSeinnahmen den Betrag der Matrikularbeiträge um 26 325 220 Mark übersteigen.
In Anwendung des für das Etatsjahr 189697 vorgeschlagenen Fußes der Halbirung würden nun rund 13 Millionen Mark schon von den Ueberweisungsüberschüssen des laufenden Etatsjahres von dem Antrag der Kommission erfaßt werden.
Aber auch hiermit hat die Kommission geglaubt, noch nicht Einhalt thun zu dürfen; sie schlägt vielmehr vor, daß bei der Ermittlung des Unterschiedes zwischen den zur Ueberweisung verfügbaren Beträgen und den Matrikularbeiträgen bei der Ausführung ihres Vorschlags zum Etatsjahr 189697 von den Matrikularumlagen abgesetzt werden sollen: einmal die von den einzelnen Bundesstaaten zur Reichskasse (L) zu zahlenden Ausgleichungsbeträge und sodann die Summe von 12 683 130 Mark.
Diese Summe hat sich, wie folgt, errechnet.
Nach der Vorlage über den Reichshaushaltsetat für 189697 beziffern sich die Matrikularbeiträge (Seite 38 des Hauptetats) auf 413 318 110 Mark, oder, nach Abzug der Aequivalente (Seite 5 der Anlage XIX, Berechnung der Matrikularbeiträge) von 13162980Mark, rein auf400155130 Mark.
Nach demselben Hauptetat (Seite 12, Kap.
68 a, Tit.
1 3 sollen die Ueberweisungen betragen 387 472 000 Mark, sodaß die Bundesstaaten nach der von ihnen anerkannten Etatsvorlage für 189697 an das Reich die Spannung von 12 683130 Mark schulden.
Dieser Betrag, der, wie gesagt, von den verbündeten Regierungen durch die Etatsvorlage als Schuld der Einzelstaaten an das Reich anerkannt ist, soll ihnen nun nicht verbleiben, sondern er soll ebenso wie die Aequivalente, d. h. „die in den Matrikularbeiträgen von Bayern, Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen mitenthaltenen Beträge, welche an Stelle der für Rechnung der übrigen Staaten aufkommenden Brausteuer, Ueberschüsse der Post- und Telegraphenverwaltung und eigenen Einnahmen der Verwaltung des Reichsheeres (Kap.
9 und 16 der Einnahme) für das betreffende Etatsjahr zur Reichskasse abzuführen sind '', in Aufrechnung auf die Matrikularumlagen, bei Ermittlung des Unterschieds zwischen Ueberweisungen und Matrikularbeiträgen für 189697 in Betracht kommen.
An und für sich durchaus berechtigt, kann dies um so leichter geschehen, als nach der uns vorliegenden Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen im Jahre 189495, Seite 336 ff.
die Ueberweisungen aus den Zöllen und der Tabacksteuer, nach Abzug der Ueberweisungen aus der Branntweinverbrauchsabgabe, welch letztere gegen den Etat für 189495 in der Wirklichkeit 492 500 Mark weniger ergiebt, gegen das Soll ein Ist-Mehr im Betrage von 12 731 887 Mark ergeben, die verbündeten Staaten also damit reichlich gedeckt sind für die Spannung, die ihnen nach (0) dem Vorschlage der Kommission aufgerechnet werden soll.
Dabei bleibt, was ich nur nebenbei bemerken will, aus den Stempelabgaben für Werthpapiere noch eine Mehreinnahme für Ueberweisungen aus dem Etat für 189495 von 14 677 731 Mark, sodaß gegenüber der von dem Antrag in Anspruch genommenen Summe von 12 638 130 Mark aus den Etat für 189495 eine Mehrüberweisung von 2
409 618 Mark aus demselben Etat steht, die verbündeten Regierungen also in dem Reinüberschuß von 14 726 488 Mark eine hinlängliche Deckung erkennen dürfen.
Dies der wesentliche Inhalt des Antrags.
Der Zweck des Antrags ist in meinen einleitenden Worten dahin bezeichnet, es handle sich um einen endlichen und zwar ernsthaften Anfang mit der Schuldentilgung.
Es ist den Herren bekannt, daß wir in verhältnißmäßig kurzer Zeit nach Aufbrauch der Kriegsentschädigungsmilliarden unseren Reichsschuldenstand auf mehr als zwei Milliarden gebracht haben, wenn ich die noch offenen Anleihekredite den bereits begebenen hinzurechne.
Diesem mehr und mehr bedrohlichen Zustand gegenüber haben schon bei den bekannten Vorlagen, betreffend die sogenannte Reichsfinanzreform, die verbündeten Regierungen selbst in diesen letzten Jahren wiederholt hervorgehoben, daß einer, wenn auch nur der zweite, der Zweck dieser Reichsfinanzreform sein müsse die ernstliche Inangriffnahme der Tilgung der Reichsschulden.
Als erster Zweck wurde, wie den Herren erinnerlich ist, die Schaffung eines festen und für die Einzelstaaten auskömmlichen Verhältnisses zwischen ihren Finanzen und den Finanzen des Reichs bezeichnet und angestrebt.
Diese ReichSfinanzreformpläne der verbündeten Regierungen, auf die ich im Augenblick nicht näher einzugehen habe, scheiterten an dem wiederholten Widerspruch des Reichstags, auch dann, als die verbündeten Regierungen sich darauf beschränkt hatten, keinen Mindestüberschuß der Ueberweisungen über die Matrikularumlagen für die Einzelstaaten in Anspruch zu nehmen, (v) sondern nur einen sicheren Abgleich zwischen Matrikularumlagen und Ueberweisungen im Auge hatten.
Sie sind um so aussichtsloser geworden, je mehr, wider alles Erwarten der verbündeten Regierungen und des Reichstags, die reichseigenen Einnahmen sich in den letzten Jahren gesteigert haben, je weniger in Folge dessen die Einzelstaaten Gefahr liefen, durch eine empfindliche Erhöhung der Matrikularbeiträge in unangenehme Mitleidenschaft an Reichsdefizits gezogen zu werden.
Diese Steigerung der unmittelbaren, der reichseigenen Einnahmen hat aber dann in weiten Kreisen des Reichstags, insbesondere im Schoß der Zentrumspartei, den zweiten Zweck der von den verbündeten Regierungen ins Auge gefaßt gewesenen Finanzreform um so mehr in den Vordergrund treten lassen.
Man hat sich dort gesagt: wir erhalten durch die unerwartete, aller Voraussicht nach anhaltende, Steigerung unserer Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern die Mittel, um ohne schwere Schädigung der Einzelstaaten endlich an die Tilgung der Reichsschulden herantreten zu können.
Diesem Gedanken hat mein politischer Freund Herr Abgeordneter Fritzen in der dritten Sitzung dieser Tagung am 9.
Dezember vorigen Jahres gelegentlich der ersten Berathung des Etats dahin Ausdruck gegeben ich muß das wörtlich verlesen Meine Herren, es wird nachgerade Zeit, ernstlich an irgend ein Mittel zu denken, wie man der Schuldentilgung näher treten kann.
Er hat nunmehr zunächst einen alten Gedanken von ihm, verloosbare Reichsschuldenverschreibungen auszugeben, des breiteren dargelegt und fährt dann fort: Zu einer ferneren Form der Schuldentilgung könnte man vielleicht auf dem Wege einer zweckmäßigen Finanzreform gelangen.
Ich spreche dies Wort mit Vorbedacht aus, weil ich die Finanzreform, die uns in den letzten Jahren vorgelegt ist, als eine zwecksss »1610 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896.
(L) 1 mäßige nicht erachten kann.
Die uns im letzten und vorletzten Jahre vorgeschlagene Finanzreform krankte meines Erachtens an zwei wesentlichen Punkten.
Der erste Punkt war der, daß sie mit einer Reihe unsympathischer Steuerprosekte bepackt war; und der zweite Punkt war der, daß diese Finanzreform den Finanzministern der Einzelstaaten aber auch jedes Interesse an einer knappen und sparsamen Wirthschaft im Reichsfinanzwesen benahm.
Meine Herren, ich meine, wenn es einmal zu einer Finanzrcform kommen sollte, so muß diese Finanzreform nicht die Hauptrücksicht auf die Einzelstaaten nehmen, sondern sie muß sich mehr in der Richtung bewegen, daß sie dem Reiche selbst zu gute kommt, und zwar in der Richtung auf eine möglichst sicherzustellende Schuldentilgung, welche allerdings in der früheren Finanzreform auch enthalten war, aber erst in zweiter Linie kam.
Nach dieser Richtung hin wäre vielleicht vorab ein Provisorium dahin zu treffen, ich bitte, wohl zu beachten!
vorab ein Provisorium dahin zu treffen, daß man bestimmt, daß, im Falle wieder die Ueberweisungen die Matrikularbeiträge übersteigen, eine Quote dieser Ueberweisungen zur Schuldentilgung verwendet werden solle, oder daß vorab, bevor es zu einer Ueberweisung käme, ein bestimmtes Minimum für die Schuldentilgung zurückbehalten würde.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß ein derartiges Prozedere mit der Franckensteinschen Klausel im Widerspruch stände.
Zur Zeit, als die Franckensteinsche Klausel hier beschlossen wurde, hatte das Reich nur sehr wenig Schulden.
Wenn damals das Reich eine derartige Schuldenlast gehabt hätte wie heute, wo sie 2 Milliarden 100 Millionen beträgt, so würde gewiß das kann ich wohl mit Bestimmtheit (R) 1 sagen —, soweit ich die Urheber dieser Klausel kenne, auf dieses Verhältniß Rücksicht genommen sein.
1 Wenn wir also einen Theil der Ueberweisungen, sofern sie die Matrikularbeiträge übersteigen, für Schuldentilgungszwecke festlegen, so glaube ich, daß das im Geist der Klausel gehandelt ist, daß darin nur eine weitere Ausgestaltung der Klausel nach den Zeitbedürfnissen gefunden werden muß, welche ja niemals als Petrefakt gedacht worden ist.
Ich darf im Auftrag des Herrn Abgeordneten Fritzen (Düffeldorf) dieser Verlesung hinzufügen, daß er diesen Vorschlag gemacht hat, ohne vorher mit irgend jemand von den verbündeten Regierungen oder den verschiedenen Aemtern der Reichsverwaltung, insbesondere mit irgend jemand aus der Verwaltung des Reichsschatzamts, Rücksprache genommen zu haben, daß er vielmehr die volle Priorität und Originalität des Vorschlags für seine Person in Anspruch nimmt.
Nun, meine Herren, diesem Vorschlag sind die Mitglieder der Budgetkommission aus der Partei des Herrn Abgeordneten Fritzen, welcher derselben leider nicht mehr angehört, demnächst näher getreten, als sich, wie schon vorhin erwähnt, herausstellte, daß schon in dem laufenden Etatsjahre die Ueberweisungen erhebliche Ueberschüffe gegen den Voranschlag ergeben würden.
Ein Mitglied dieser Partei in der Budgetkommission hat dann den Antrag eingebracht, der Ihnen nunmehr als Antrag der Budgetkommission vorliegt, und den ich hier als deren Berichterstatter zu vertreten habe.
Dies die kurze Geschichte des Antrags.
Ich könnte versucht sein, diese Geschichte noch etwas fortzuspinnen, angesichts verschiedener Entstellungen, welche dieselbe seit dem Erscheinen des Antrags der Budgetkommission in der Oeffentlichkeit in einzelnen Theilen der politischen Tagespreise gefunden hat.
Ich betrachte das aber nicht als die Aufgabe des Berichterstatters Ihrer Kommission und wende mich vielmehr zu (6) dem Bericht über die Verhandlungen der letzteren über diesen Antrag.
Der Antragsteller in der Kommission begründete den Antrag im wesentlichen mit dem Hinweis auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fritzen im Plenum und wendete sich dann sofort der Frage zu, warum der Vorschlag sich nur auf die bezeichneten Jahre 189596 und 189697 und, wenn man die Berechnung der Matrikularumlagen in letzteren Jahren mit in Betracht zieht, auch 189495 erstreckt.
Er führte aus, zwischen einem Entwurf zur endgiltigen und einem solchen zur vorläufigen Verwirklichung habe er mit seinen Freunden sich für den letzteren entschieden, weil man zunächst nur den Versuch habe machen wollen, ob und wie die Reichsschuldentilgung ohne Einführung neuer Steuern und ohne Erhöhung der Matrikularumlagen wirksam in Angriff zu nehmen sei, und die Erfahrungen der in Aussicht genommenen Versuchsjahre vorzubehalten wünsche, weiter auf diesem Weg voranzuschreiten oder einen gangbareren zu suchen.
Wichtiger sei so wurde weiter ausgeführt die Rücksicht darauf, daß die versuchsweise Ausführung des Gedankens der Nothwendigkeit überhebe, eine ganze Menge grundsätzlicher Fragen zum Austrag zu bringen, die sich dann, wenn man eine grundsätzliche, allgemeine und dauernde Regelung in Angriff nähme, sofort und unabweislich aufdrängen würden; unter anderem die schwerwiegende Rücksicht auf alle diejenigen, welche derartige grundsätzliche Regelungen jederzeit ein Schablonengesetz, einen Automaten genannt haben, sodann vom Standpunkt des Antragstellers wesentlich die Rücksicht auch auf das föderative Prinzip und die Lage der Einzelstaaten gegenüber einer solchen generellen Regelung, insbesondere die Beantwortung der Frage, ob eine derartige grundsätzliche und allgemeine Regelung nicht die Einzelstaaten unmittelbar vor die Frage stelle, wie es gehalten werden solle, wenn ein Uebersteigen nicht der Ueberweisungen, (v) sondern der Matrikularumlagen sich ergäbe.
Allen diesen Bedenken meinte der Antragsteller gehe man aus dem Wege, solange man mit Etatjahren rechne, von denen man jetzt schon wisse oder mit ziemlicher Sicherheit voraussehen könne, daß sie diese praktischen und andere theoretischen Fragen wenig oder gar nicht Hervorrufen würden.
Gegenüber einem Einwand aus der Kommission, daß die Franckensteinsche Klausel von diesem Antrag berührt werde, erklärte der Antragsteller, daß es niemandem weniger als ihm einfallen könne, den hohen staatsrechtlichen Werth dieser Klausel zu verkennen oder irgend beeinträchtigen zu wollen, daß er aber glaube wie dies auch Herr Fritzen im Plenum ausgeführt hat —, dieser Vorschlag sei mindestens unvergleichlich weniger denn die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Finanzreform eine Beeinträchtigung, derselbe sei vielmehr, und zwar nach deren finanzpolitischer Seite, nur ein zeit- und sachgemäßer Ausbau der Fcanckensteinschen Klausel.
Der Antragsteller in der Kommission gab deren Schwäche nach dieser Seite unbedenklich zu er habe nie ein Hehl daraus gemacht —, behauptete indeß, dieselbe falle gegen die staatsrechtliche Stärke derselben kaum oder gar nicht ins Gewicht, und berief sich unter anderem namentlich darauf, daß, wie der preußische Herr Finanzminister bei den Verhandlungen über die Reichsfinanzreformvorlage im Reichstag wiederholt und nachdrücklich erklärt habe, die Einzelstaaten, auf Gedeih und Verderb mit dem Reich verbunden, nicht uninteressirt dabei sein könnten, ob das Reich ins Ungemeffene Schulden mache, während sie unvorhergesehene Ueberschüffe aus dem Reich bezögen und beinahe ohne Ausnahme für fortdauernde Ausgaben verbrauchten.
Eindringlich wurde von ihm darauf hingewiesen, daß jene Ueberweisungen auf Grund der Franckensteinschen Klausel doch eigentlich eine dem steten Anwachsen der Schulden des Reichs gegenüber grausame und kaum noch reichstreue Fiktion seien.
Wenn Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896.
1611 man die reichseigenen Emnahmen mit Ausnahme der 130 Millionen, welche die Franckensteinsche Klausel dem Reich beläßt, in nahezu dem dreifachen Betrag und mehr an die Einzelstaaten herausgebe und gleichzeitig das Reich nöthige, von Jahr zu Jahr schwerere Anleihen sich aufzubürden, so sei das in der That und Wahrheit eine vollständig trügerische Finanzwirthschaft, trügerisch darum, weil man den Schein erwecke, als habe man ungeheure Ueberschüsse im Reich, während man in Wirklichkeit zur Bestreitung dieser Ueberweisungen in jedem Jahr den Reichskredit in nachgerade ganz beängstigendem Maß in Anspruch nehmen müsse.
Seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts wurde zunächst die allgemeine Verwahrung ausgesprochen, daß er sich weder namens der Reichsregierung noch viel weniger namens des Bundesraths zu diesem plötzlich hervorgetretenen Antrag äußern könne.
Es wurde nachdrücklich betont, daß er sich nur für seine Person und ohne jede Bindung für die weiteren Stadien der Berathung in der Kommission zu äußern vermöge.
Sodann hob der Herr Staatssekretär als ein wesentliches Bedenken gegen den Antrag hervor, daß in ihm der Versuch gemacht werde, den § 8 des Reichszollgesetzes von 1879, eben die Frankensteinsche Klausel, in einem Etatsgesetz umzuändern, wenn auch nicht formell, so doch materiell durch die Erhöhung der dort bezifferten Summe von 130 auf 143 Millionen Mark.
Im allgemeinen, fügte der Herr Staatssekretär hinzu, entspreche der Antrag überhaupt nicht seinem Ideal, im übrigen müsse er für seine Person ihn als für die Reichsfinanzen förderlich anerkennen.
Das war ungefähr das Mindeste, was seitens des Verwalters des Reichsschatzes geäußert oder doch erwartet werden konnte.
Inzwischen war der Antragsteller und waren die übrigen Mitglieder der Kommission auch von diesem knappen Wohlwollen, das aus der Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs herauszuhören war, vorläufig befriedigt.
Daß der Antrag irgendwelchem finanzpolitischen Ideal (6) entspreche, war übrigens von niemand, weder von dem Antragsteller noch von irgend sonst einem Mitglied der Budgetkommission, angenommen, geschweige denn behauptet.
Gleichwohl traten a lle Mitglieder derBudgetkommission ohne jede Ausnahme und unter ganz ausdrücklichen Zustimmungserklärungen seitens aller Parteien des Reichstags, soweit sie in der Kommission vertreten sind, diesem Antrag bei, in der ausgesprochenen Ueberzeugung, es sei endlich an der Zeit, und zwar schon unter Benutzung der Ueberschüsse, die in diesem Jahre offen zu Tage liegen, mit der Reichsfinanzreform wenigstens nach der Seite der Schuldentilgung einen Anfang zu machen und es nicht praktischen Staatsmännern zu überlassen, theoretischen Idealen nachzujagen.
Ein Mitglied der Kommission, welches schon früher außerhalb der Kommission, im Reichstag und draußen, diesen Gedanken der Reichsschuldentilgung sehr eingehend bearbeitet hatte, erklärte, es wolle unter Darangeben seiner eigenen Pläne zur Ausführung dieses Gedankens dem Antrag, wie er hier vorliegt, auch seinerseits beitreten.
Als solche Pläne bezeichnete dieses Mitglied unter anderem den Gedanken, anstatt der Anleihe, die uns ja auch in diesem Jahre wieder in Höhe von 27 850 921 Mark und nach den Abstrichen, die wir beim Marineetat gemacht haben, immer noch in Höhe von 26 659 121 Mark angesonnen wird, einfach die nahezu gleich hohen Ueberschüsse aus den Ueberweisungsfonds über den Etatsvoranschlag des laufenden Rechnungsjahres zur Bestreitung der einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats zu verwenden, was jeden Augenblick in der Weise geschehen könne, daß man zwar diese Ueberschüsse unmittelbar nicht antaste, sondern „nach dem Gesetz ''den Einzelstaaten lasse, aber die Anleihe für 189697 ablehne und um deren Betrag die Matrikularumlage für dasselbe Jahr heraufsetze.
So weit wollte indessen weder der Antragsteller in der Kommission noch deren Mehrheit gehen.
Der Antragsteller hob insbesondere hervor, daß ein derartiges radikales Mittel ihm mit Rücksicht auf die Franckensteinsche Klausel und auf seinen (6) förderatioen Standpunkt zu weit gehe, daß er aber glaube, beiden Rücksichten zu genügen, wenn er die reinliche AuftheiluNg: halb und halb zwischen den Interessen der Reichsschuldentilgung und den direkten Finanzinteressen der Einzelstaaten, vorschlage.
So ist auch der genannte Herr, der es nach seinen Ausführungen für seine Person wohl vorgezogen hätte, den ganzen Ueberschuß zur Schildentilgung zu verwenden und die Anleihe fürs nächste Etatsjahr überflüssig zu machen, dazu gekommen, der Mehrheit der Kommission beizutreten, und es ist der einstimmige Beschluß der Kommission zu Stande gekommen, welchen ich Ihnen nunmehr im Auftrage der Kommission zur Annahme empfehle.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath, Dr. Graf von PosadowSky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath, Dr. Graf Von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich habe zunächst namens der verbündeten Regierungen zu erklären, daß sie eine Aenderung bestehender Gesetze in Verbindung mit dem Etatsentwurf nicht akzeptiren können.
Nach den Ueberweisungsgesetzen sowohl wie nach dem Zolltarifgesetz des Jahres 1879 haben die verbündeten Regierungen Anspruch auf den vollen Betrag der Ueberweisungssteuern bezüglich auf den vollen Betrag der Zölle, soweit sie die Summe von 130 Millionen übersteigen.
Die verbündeten Regierungen glauben es als staatsrechtlich nicht zulässig betrachten zu müssen, daß ein bestehendes Gesetz in Verbindung mit dem Etatsgesetz abgeändert werde, und würden eine solche Form des Etatsgesetzes nicht akzeptiren können.
Aber ich glaube, auch heute schon erklären zu können, daß die verbündeten Regierungen grundsätzlich und ausnahmslos den Beginn einer Schuldentilgung für eine durchaus nützliche Maßregel halten; die Mehrheit der verbündeten Regierungen würde auch bereit sein, zu einer gesetzlichen Einigung die Hand zu bieten, welche schon die Verwendung der halben Ueberschüsse des Jahres 189697 zur Schuldentilgung vorsieht.
Einzelne Regierungen haben bisher allerdings noch eine dissentirende Stellung eingenommen.
Speziell die Königlich preußische Regierung hört!)
ist damit einverstanden (große Heiterkeit), daß derselbe Betrag der Mehrüberweisungen des Jahres 189697 eine derartige Verwendung findet.
Aber die Mehrheit der Regierungen und1insbesondere1auch1die Königlich preußische Regierung gehen von der Auffassung aus, daß es sich hier nur um ein Provisorium handelt, um einen Versuch.
Sie sowohl, wie die Mehrheit der übrigen Regierungen ich kann hier sogar sagen: sämmtliche Regierungen halten daran fest, daß, wenn die Ueberschüsse aus den Ueberweisungssteuern ganz oder theilweise zur Schuldentilgung verwendet werden, den verbündeten Regierungen eine Gewähr geleistet werden müsse, daß sie auch gegen Zubußen an1das1Reich1sichergestellt1sind; 1 sie müssen sich deshalb für eine dauernde gesetzliche Regelung des Finanzwesens des Reichs aussprechen, welche zwar die Ueberschüsse aus den Ueberweisungssteuern zur Schulden
tilgung zur Verfügung stellt, aber gleichzeitig auch die Einzelstaaten gegen wechselnde Ansprüche des Reichs sichert.
Wenn hiernach die verbündeten Regierungen in ihrer Mehrheit zwar bereit sein werden, zu einer Regelung der Schuldentilgung1in1der von dem Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. 1 Lieber1beabsichtigten1Richtung für das Jahr 189697 die Hand zu bieten, so thun sie da« 1612 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896. nur unter der ausdrücklichen Verwahrung, daß hierin kein Präjudiz für die Zukunft liegt, und in der Erwartung, daß mit dieser Maßregel nur der erste Anfang zu einer dauernden Finanzreform in der von mir angedeuteten Richtung gemacht wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Abgeordneter Müller (Fulda): 1 Meine Herren, wir können den verbündeten Regierungen nur dankbar sein für die Erklärung, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts für die verbündeten Regierungen soeben abgegeben hat.
ES berührt uns freudig, daß sie wenigstens dem Gedanken einer Reichsschuldentilgung nicht entgegentreten und bereit sind, eventuell einen Theil der Ueberschüsse, die sich über die Matrikularbeiträge hinaus ergeben werden, zur Tilgung der Reichsschuld zu verwenden.
Ich möchte nun zurückkommen auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber in der Budgetkommission.
Nach den Ausführungen, die unser Herr Kollege Fritzen bereits am 9.
Dezember vorigen Jahres gemacht hatte, konnte es wohl niemanden überraschen, daß ein derartiger Antrag eingebracht wurde.
Der Antrag mußte erwartet werden, sobald die Finanzen sich derartig gestaltet haben, daß mit Sicherheit auf große Ueberschüsse für das laufende Jahr zu rechnen war.
Diese Ueberschüsse belaufen sich nach unserer Veranschlagung auf etwa 26 Millionen; und wenn der Antrag Dr. Lieber dahin geht, einen Theil dieses Ueberschusses bereits zur Reichsschuldentilgung zu verwenden, ebenso einen Theil der Ueberschüsse des nächsten Jahres, so, glaube ich, konnte dieser Antrag nur den Beifall aller Parteien finden.
Der ungetheilte Beifall, den der Antrag auch thatsächlich in der Budgetkommission gefunden hat, und zwar seitens aller Parteien, die darüber zu Wort gekommen sind, und ich glaube, es sind alle zum Wort gekommen und haben sich nicht allein für V) den Grundgedanken des Antrags, sondern für den Antrag selbst in der gegebenen Form ausgesprochen, hat uns gezeigt, wie zeitgemäß und richtig dieser Antrag war.
Wenn nun seitens der verbündeten Regierungen der Form des Antrags, der Form der Reichsschuldentilgung, wie wir sie hier vorgeschlagen haben, ernste Bedenken entgegengestellt werden, so, glaube ich, ist es unsere Pflicht, uns mit den verbündeten Regierungen zu verständigen; und da eine Verständigung hier im Plenum des Hauses kaum möglich sein wird, so stelle ich den Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: den Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Lieber mit dem Etatsgesetz und dem Gesetz, betreffend die Aufnahme einer Anleihe, an die Budgetkommission zurück zu verweisen.
(Bravo!)
Präsident: Ich fasse den Antrag so auf, daß der Herr Abgeordnete beantragt, das Etatsgesetz und das, was unmittelbar damit zusammenhängt, das Anleihegesetz, die außerordentlichen Deckungsmittel und die Matrikularbeiträge, diese vier Gegenstände der Tagesordnung an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe nichts dagegen einzuwenden; ich möchte nur bitten, daß die Erklärung des Herrn Echatzsekretärs, da sie so vielfach verklausulirt ist, sogleich vervielfältigt, gedruckt wird, damit sie bei den weiteren Verhandlungen zur Unterlage dienen kann.
Präsident: Ich werde Anordnung in dieser Richtung treffen und bringe nunmehr den Geschäftsordnungsantrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) zur Abstimmung.
Ich brauche nicht die vier Gegenstände der heutigen Tagesordnung zu wiederholen, die an die Budgetkommission zurückverwiesen (6) werden sollen.
Ich ersuche diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Zurückverweisung ist beschloßen.
Gestatten Sie, die noch rückständigen Gegenstände der Tagesordnung zu erledigen; sie werden nur ganz kurze Zeit in Anspruch nehmen.
Wir kommen zunächst zum mündliche« Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat über Petitionen (Nr.
226 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Derselbe verzichtet.
Die Kommission stellt den Antrag, die Petitionen Nr.
10 502 bis 10 545, 14 576 bis 14 648 um Erhöhung der Entschädigungen für die Quartierund Naturalleistungen für die bewaffnete Macht dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit, geschieht.)
Die Abstimmung hinsichtlich der weiteren Petitionen wollen wir übungsgemäß der dritten Lesung vorbehalten.
Wir kommen zum weiteren Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Berathung a) 1 der endgültigen Uebersicht der Einnahmen und Ansgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo, sowie des südwestafrikauischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189293, b) 1 der vorläufigen Uebersicht für das Etatjahr 1893941 (v) (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge in Nr.
129 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Ich eröffne die Spezialdiskussion; —schließe sie, da auch hier das Wort nicht gewünscht wird.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Beschlüsse des Reichstags in zweiter Lesung auch heute annehmen wollen, sich von ihren P, -r » G-ichich,, Das ist die Mehrheit; die Beschlüsse zweiter Lesung sind angenommen.
Die Genehmigung in der Gesammtabstimmung darf ich voraussetzen.
Wir kommen zur dritten Berathung s) der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen« nd Ansgaben der Schutzgebiete von Kamerun« nd Togo, sowie des südweftafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189394.
b) der vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der sämmtlichen afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189495 (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge in Nr.
130 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion.
Ich schließe die Spezialdiskussion.
Wir kommen auch hier zur Abstimmung über die Beschlüsse deS Hauses in zweiter Lesung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Beschlüsse de »Hauses in zweiter Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1896.
1613 (L) (L) Lesung auch heute genehmigen wollen, sich von den Plätzen, u °rh, b- „, 1 (GrMch,.
Das ist die Mehrheit.
In der Gesammtabstimmung darf ich dasselbe voraussetzen.
Wir kommen zu dem weiteren Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Berathung der Rechnungen der Kaffe der Oberrechnungskammer und des Rechnnngshofs des Deutschen Reichs für das Etatsjahr 189394, bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
81 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags in Nr.
127 der Drucksachen.
Die Originalrechnungen liegen auf dem Tisch des Hauses aus.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und schließe sie.
Der Beschluß des Reichstags in zweiter Lesung geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: Der Rechnungsleger der Rechnungen der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189394 wird bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft, entlastet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Beschluß auch heute zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
In der Gesammtabstimmung darf ich dasselbe annehmen.
Wir kommen zu der ersten Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshanshalt für das Etatsjahr 189293 (Nr.
188 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung und schließe sie.
Ich schlage vor, diese Rechnung der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Da niemand widerspricht, nehme ich Ihre Zustimmung an; die Vorlage ist also hiernach der Rechnungskommission überwiesen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bürean niedergelegt find (Nr.
160 der Drucksachen), jedoch mit Ausnahme der Petition II.
93 (Nr.
227 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Mit Ihrer Zustimmung konstatire ich, daß der Reichstag dem KommissionSantrage beigetreten ist, und werden die Petenten geschäftsordnungsmäßig von diesem Beschluß in Kenntniß gesetzt werden.
Damit sind die Gegenstände unserer Tagesordnung erledigt, so weit sie nicht an die Budgetkommission zurückverwiesen sind.
Die Zurückoerweisung macht es nothwendig, daß wir morgen eine Sitzung halten.
Ich schlage daher vor, die nächste Sitzung zu halten, morgen, Sonnabend den 21.
März, Vormittags 11 Uhr und zwar mit folgender Tagesordnung: Zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189697 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, mit folgenden Etatstheilen: 1.
1 außerdordentliche Deckungsmittel und 2.
1 Matrikular beitrüge auf Grund der zu erwartenden Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Schultze (Königsberg), Dr. von Buchka, von Kehler, Prinz von Arenberg, Ehni, Dr. Haffe, Dr. Baffermann, Dr. Barth, von Reibnitz wünschen aus der XIV.
resp.
II.
IX.
und XII.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch erfolgt nicht.
Ich veranlasse die 1. und 6.
Abtheilung, die erforderlichen Ersatzwahlen alsbald vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.