Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Als Vorlage ist eingegangen.
-1 (lh der am 4.
Februar d. I. in Managua unterzeichnete Freundschafts-, Handels-, Schifffahrtsund Konsularvertrag zwischen dem Reich und Nicaragua.
Die Drucklegung ist verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Lenzmann für 2 Tage, Müller (Fulda) für 3 Tage, von Staudy für 6 Tage.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Koepp und Galler machen von ihrem geschäftsordnnngsmäßigen Recht Gebrauch, aus der Petitionskommisfion auszuscheiden, und die Mitglieder des Reichstags Herren Casselmann und Lenzmann wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
73 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
294 der Drucksachen).
Anträge: Nr.
320, 332, 372, 534 bis 538, 545, 548, 553, 563 (verändert) bis 569, 577.
An Stelle des verhinderten Herrn Abgeordneten Lenzmann wird der Herr Abgeordnete Munckel mit Ihrer Zustimmung die Güte haben zu berichten.
Sie sind damit einverstanden.
Wir fahren fort in der abgebrochenen Verhandlung mit dem § 103, wozu der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen, Nr.
534, vorliegt.
d ) In der eröffneten Diskussion hat das Wort welches der Herr Berichterstatter nicht wünscht der Herr Abgeordnete Or.
Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Ich habe diesen meinen Antrag bereits in der Kommission gestellt, und zwar schon in der Kommission, welche im vorvorigen Winter tagte.
Dort wurde er mit der Einschränkung angenommen, daß er sich nur auf weibliche Personen beziehen solle.
Im letzten Winter, bei der zweiten Berathung wurde dieser so beschränkte Beschluß mit meiner Zustimmung beseitigt, weil aus der Beschränkung auf weibliche Personen geschlossen werden mußte, daß die gewaltsame körperliche Untersuchung bei nicht verdächtigen männlichen Personen zulässig sei.
Das ergiebt sich aber weder aus dem bestehenden Gesetz noch irgendwie sonst, daß es überhaupt zulässig sei.
Es wurde mit 8 gegen 9 Stimmen der von mir dazu gestellte Antrag, den ich heute wiederhole, abgelehnt.
Es bestimmen die §§ 102 und 103 der Strafprozeßordnung über die Durchsuchung.
Beide Paragraphen machen einen Unterschied; § 102 bezieht sich auf diejenigen, welche als Thäter oder Lheilnehmer einer strafbaren Handlung oder als Begünstiger oder Hehler verdächtig sind.
Wenn zu vermuthen ist, daß bei diesen Personen die Durchsuchung zur Auffindung der Beweismittel dienen werde, so.
kann bei ihnen nach Z 102 nicht bloß die Durchsuchung der Wohnung und anderer Räume, sondern auch ihrer Person erfolgen.
Der K 103 handelt von anderen Personen, die nicht verdächtig sind als Thäter, Theilnehmer, Begünstiger oder Hehler, sondern ganz unbeschränkt, und überhaupt von anderen Personen.
Bei denen ist die Durchsuchung zulässig behufs Ergreifung des Beschuldigten, behufs Verfolgung von Spuren, behufs Beschlagnahme bestimmter Gegenstände nur dann, wenn 469 3400 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1896.
() Thatsachen vorliegen, aus denen zu schließen ist, daß die gesuchte Person, Spur oder Sache sich in den zu durchsuchenden Räumen findet.
Ich habe, um meine heutige Rede abzukürzen, die Motive zu diesen beiden Bestimmungen abdrucken lassen, wie auch die Bestimmungen selbst.
Aus diesen Motiven ergiebt sich, daß die Durchsuchung von anderen Personen als den Verdächtigen nur zulässig ist in Räumen, nicht aber an Personen.
Der ß 102 läßt zu die Durchsuchung oder Untersuchung einer Person; der ß 103 spricht aber nicht von Personen, sondern lediglich von Räumen.
Die Motive ergeben auch, daß es sich lediglich darum handelt, in den Räumen Spuren aufzufinden.
Nun hat das Reichsgericht in dem Urtheil vom 11.
Juni 1886 ich habe die Stelle angegeben, wo es steht angenommen, daß auch an unverdächtigen Personen behufs Verfolgung von Spuren einer strafbaren Handlung oder behufs Aufsuchung von Spuren, welche dafür sprechen, daß eine strafbare Strafthat nicht begangen sei, z.
B. zum Zweck der Feststellung der Jungfernschaft einer Person, deren körperliche Durch- beziehungsweise Untersuchung zulässig sei, selbst mit Gewalt.
Gegen diese Personen, also bei unverdächtigen Personen, die mit der Strafthat in keiner Beziehung stehen, soll Gewalt geübt werden können, damit sie sich gefallen lassen, daß ihr Körper untersucht wird.
Als ich diese Entscheidung las, war mir vollständig unbegreiflich, daß das Reichsgericht seine prätorische Gewalt in Bezug auf die Auslegung der Gesetze so weit ausdehnen könnte, daß direkt gegen den Wortlaut und die Motive sogar bei unverdächtigen Personen, die mit einer Strafthat gar nichts zu thun haben, die Untersuchung und Durchsuchung des Körpers zulässig sei und zwar nötigenfalls mit Gewalt.
Ich muß gestehen, mein Gefühl sträubte sich, wie ich das las.
Aus der Begründung des Reichsgerichts (s) ergiebt sich nichts, wie das aus Z 103 abgeleitet werden soll, da tz 103 in direktem Gegensatz zu der körperlichen Untersuchung, zu H 102 steht.
Ich glaube, diese Entscheidung des Reichsgerichts ist absolut gerichtet c-ontra IsAsill, nicht prastvr lesm.
Es würde nun zu erhoffen gewesen sein, daß die Gerichte der unteren Instanz sich an die Entscheidung des Reichsgerichts nicht gekehrt hätten.
Indessen haben wir in der Kommission gehört, daß, seitdem diese Entscheidung erfolgt ist, diese Praxis des Reichsgerichts üblich geworden sei bei den Gerichten der unteren Instanzen, und es ist gesagt worden, von Seiten der Vertheidiger wäre das mit großer Genugthuung begrüßt worden, weil es in den meisten Fällen nicht zur Anwendung der Gewalt käme, sondern weil es schon genüge, daß die Gewalt angedroht würde, damit sich jemand körperlich untersuchen läßt.
Meine Herren, die Praxis ist hier gefolgt einem Spruch des Reichsgerichts nach einer Richtung hin, nämlich im Interesse der Vertheidigung.
Für die Vertheidigung wäre es absolut nothwendig, wurde gesagt, daß auch der Körper einer unverdächtigen Person untersucht werden müßte, wenn dadurch die Unschuld des Angeklagten nachgewiesen werden könnte.
Ich will zur Zeit auf diesen Punkt nicht eingehen, sondern abwarten, was in der Beziehung hier im Hause angeführt werden wird; ich will nur das Eine sagen: wir können, was Personen betrifft, nach klarem Wortlaut des Gesetzes eine Vergewaltigung der Person nur bei denen, die der Strafthat verdächtig sind, zulässig erscheinen lassen, und das ist —, ich möchte sagen naturgemäß, daß das nicht ausgedehnt werden kann auf beliebige andere Staatsbürger, sei es Mann, sei es Frau.
Der Körper eines Menschen ist das, worüber er allein zu verfügen hat, soweit nicht eben positive gesetzliche Bestimmungen entgegenstehen und vernünftigerweise entgegenstehen müssen.
Also ich gebe zu, daß bei den verdächtigen Personen diese (0) körperliche Untersuchung unter Umständen durch Zwang herbeigeführt werden kann; bei anderen Personen liegt aber ein vernünftiger, sittlicher Grund für einen derartigen Zwang niemals vor und darf nicht vorliegen.
Ich meine, man mag sprechen von Freiheit des Menschen im Staate, soviel man will, daß eine unverdächtige Person zu verhindern berechtigt ist, daß mit dem Körper geschieht, was etwa eine höhere Gewalt will, das liegt vollständig in der Natur der Sache.
Jede solche Gewalt ist ein Attentat auf die Freiheit, die Sittlichkeit, die Ehre eines freien, unbescholtenen, unverdächtigen Staatsbürgers.
Ich bemerke noch eins: es ist im vorvorigen Winter, wie bemerkt, der Antrag angenommen, wonach derartige Untersuchungen gegen weibliche Personen nicht mit Gewalt ausgeführt werden können.
Es ist dort in der Kommission von Seiten der Herren sozialdemokratischen Vertreter gesagt worden: das Motiv, was für die weiblichen Personen spricht, spricht auch für die männlichen Personen; denn die Männer haben ihre Schamhaftigkeit ebenso wie sie die Weiber haben.
Nun ist das ja ganz richtig, und deshalb hatte ich meinen Antrag ganz allgemein gestellt.
Der auf weibliche Personen beschränkte Antrag fand aber damals die Majorität, weil ein gewisses Gefühl dafür sprach, die Schamhaftigkeit der weiblichen Personen besonders zu schützen.
Ich gebe zu, daß eine gewaltsame körperliche Untersuchung bei den Frauen und Mädchen am allerschärssten wirkt, daß ein derartiger Eingriff gegen die Persönlichkeit dort am tiefgreifendsten ist und auf das Gemüth und den Charatter des Mädchens und der Frau am allertiefsten einwirkt, tiefer als auf den Mann; das gebe ich zu.
Denken Sie sich nur den Fall, daß eine Ihrer Töchter vor den Amtsrichter geladen wird.
Sie kommt hin, weiß nicht, worum es sich handelt; weder als Zeugin ist sie geladen noch als Angeklagte.
Dann kommt sie weinend und aufgeregt nach Haufe und erzählt der (v) Mutter: das und das ist mir vorgekommen, es ist Gewalt an mir verübt worden.
Ich kann solche Fälle mit Rücksicht auf die Oeffentlichkeit der Verhandlungen nicht weiter ausspinnen; ich frage Sie aber: mit welcher Empfindung werden Sie erfüllt werden, wenn einmal einer Ihrer Töchter so etwas passtrt
Eine derartige Gewalt ist meiner Ansicht nach ebenso schlimm wie die Tortur.
Meiner Ansicht nach ist eine derartige Vergewaltigung einer Person, sei es Frau oder Mann, eine Brutalität (sehr richtig!)
und eine Brutalität soll niemals im Bereiche der Thätigkeit des Staates oder einer staatlichen Behörde sein.
Ich meine, gegen eine derartige Brutalität, wie sie hier vom Reichsgericht festgestellt ist, sollte der Reichstag an dieser Stelle Front machen.
Nun wird gesagt: eine derartige Praxis ist nothwendig, weil man sonst verschiedene Verbrechen nicht entdecken oder die Spuren nicht finden könnte.
Das Gesetz sagt aber: die Untersuchung der Person ist zulässig bei verdächtigen Personen; aber nicht bei unverdächtigen.
(Sehr richtig!)
Bei Unverdächtigen kann und darf sie nicht zulässig sein.
Meine Herren, wohin kommt man denn da!
Gesetzt den Fall, daß jemand wegen schwerer Körperverletzung beschuldigt ist; der Verletzte selbst ist eine Person, welche in einem Verhältniß zu ihm steht, daß er gesetzlich sein Zeugniß verweigern kann.
Fordern Sie ihn zum Zeugniß auf, so sagt er: ich lehne es ab.
Auf Grund des tz 103 der Strafprozeßordnung wird nun jetzt in Folge der Auslegung des Reichsgerichts der Mann mit Gewalt gezwungen, sich zu entblößen und sich untersuchen zu lassen.
Was Hilst ihm da die Zeugnißverweigerung, die ihm gesetzlich zusteht
Er muß nach der Judikatur des Reichsgerichts sich jetzt zwingen lassen.
Das ist eines Menschen Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1896.
3401 (H nicht würdig, der nicht verdächtig ist, überhaupt mit der That aktiv in gar keinem Zusammenhang steht.
Ich meine, was diesen Punkt betrifft, das Genügende ausgeführt zu haben.
Nur das Eine will ich noch bemerken.
Wenn man Spuren entdecken will bei anderen Leuten als verdächtigen, dann bleibt ja das Zeugniß übrig und der Zeugnißzwang, und wenn ein anständiges Mädchen sich lieber einer Haft bis zu sechs Monaten unterwirft, ehe sie sich körperlich untersuchen läßt, dann mag das sein, das ist ihr freier Wille, wenn sie ihrem Anstandsgefühl, ihrer weiblichen Ehre ihre Freiheit zum Opfer bringt.
Sie aber trotzdem zu zwingen, ihren Körper untersuchen zu lassen, das geht nicht; und ich meine, es ist Sache eines humanen Reichstags, durch diese Praxis des Reichsgerichts einen Strich zu machen und zu sagen: es ist ungesetzlich.
Deshalb habe ich diesen Antrag als Zusatz zu tz 103 dahin gestellt: Die Untersuchung des Körpers einer Person zum Zweck der Verfolgung von Spuren einer strafbaren Handlung gegen den Willen der Person ist unzulässig.
Ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Ich bedaure, dem von dem Herrn Abgeordneten Rintelen gestellten Antrag entgegentreten zu müssen.
Eine körperliche Untersuchung ist im Strafverfahren vielfach zur Feststellung des objektiven Thatbestandes absolut nothwendig.
Ist dies der Fall, dann muß nach meiner Meinung die Unannehmlichkeit, die mit einer solchen körperlichen Untersuchung möglicherweise für die davon betroffenen Personen verbunden sein kann, hinter dem öffentlichen Interesse zurück (s) treten.
Ich glaube auch darauf aufmerksam machen zu müssen, daß die Feststellung des objektiven Thatbestandes nicht nur im Interesse der Strafverfolgung liegt, sondern gerade so sehr im Interesse der Vertheidigung, da sehr oft die Unschuld der angeklagten Person nur durch solche Feststellungen zu konstatiren ist.
Der Herr Antragsteller selbst hat bereits darauf hingewiesen und uns, die wir an der Kommission theilgenommen haben, daran erinnert, daß damals von dem Herrn Berichterstatter der Kommission aus dessen eigener Erfahrung einige Fälle mitgetheilt wurden, in denen die Lage des Angeschuldigten zu einer außerordentlich gefährdeten geworden wäre, wenn es nicht möglich gewesen wäre, die Unrichtigkeit der Anschuldigung eben durch Vornahme der körperlichen Untersuchung darzuthun.
(Sehr wahr!)
Obgleich jetzt der Wortlaut des Antrags es nicht erkennen läßt, geht es doch aus den Ausführungen des Herrn Antragstellers hervor, daß das Hauptmotiv für ihn das gewesen ist, dem Uebelstand vorzubeugen, der seiner Ansicht nach mit der Untersuchung einer weiblichen Person verbunden ist und zur Verletzung des Schamgefühls derselben führen könnte.
Ich kann diese Befürchtung als eine begründete nicht anerkennen.
Nach meiner Erfahrung sind die Fälle, in denen Beschwerden wegen Anordnung solcher körperlicher Untersuchungen von Seiten weiblicher Personen vorgekommen sind, außerordentlich selten, und das ist ein sicherer Beweis dafür, daß die Untersuchung einer weiblichen Person an ihrem Körper vorgenommen werden kann, ohne ihre Schamhaftigkeit zu verletzen.
Es kann für eine weibliche Person außerordentlich traurig sein, in ein strafrechtliches Verfahren überhaupt verwickelt zu werden; ihr Schamgefühl wird vielleicht schon dadurch verletzt, daß bei Untersuchungen bestimmter Art ihr Name nur genannt wird; aber ich muß leugnen, daß gerade die Untersuchung ihres Körpers für sie ein Grund sein könnte, sich in ihrem Schamgefühl verletzt zu (6) fühlen.
Es muß die Vornahme dieser Untersuchung selbstverständlich in einer Weise angeordnet werden, daß die Verletzung des Schamgefühls ausgeschlossen bleibt, und das ist gerade so gut möglich, wie die Untersuchung durch einen Arzt oder eine Hebamme erfolgt, ohne daß deswegen die Person, die sich einer Untersuchung unterzieht, sich in ihrem Schamgefühl verletzt fühlen wird.
Der Herr Antragsteller scheint mir vorzugsweise zu seinem Antrage mit bewogen worden zu sein, weil sein juristisches Gefühl empört ist über eine, seiner Meinung nach, unrichtige Entscheidung des Reichsgerichts, indem der ß 103 der Strafprozeßordnung falsch angewendet sein soll.
Das Reichsgericht hat sich allerdings auf diesen Paragraphen für die Zulässigkeit der Anordnung einer körperlichen Untersuchung auch einer unverdächtigen Person gestützt; ob nach dem Wortlaut des Paragraphen das richtig ist oder nicht, ist hier nicht zu erörtern, wir haben ja nicht die Richtigkeit der reichsgerichtlichen Entscheidungen zu kritisiren, sondern für uns ist nur die Frage, ob die Aufnahme einer solchen Bestimmung, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Rintelen vorgeschlagen ist, zweckmäßig sein würde.
Wenn der Herr Abgeordnete meint, es wäre die Anordnung einer körperlichen Untersuchung gegen eine einer strafbaren Handlung nicht verdächtige Person absolut auszuschließen und unvereinbar mit der freien Disposition über den eigenen Körper, so kann ich ihm in dieser Annahme nicht folgen.
Die Disposition über den eigenen Körper unterliegt eben gewissen gesetzlichen Beschränkungen.
Man wird auch zur Ablegung eines Zeugnisses gezwungen und darf dem gegenüber auch nicht geltend machen, daß dies mit der persönlichen Freiheit unvereinbar sei.
Ebenso wird man dem Richter die Anordnung der körperlichen Untersuchung gewähren müssen.
Eine Frage, die nach meiner Meinung hier gar nicht in Bettacht kommt, ist die, ob unter Umständen der (v) Betreffende die Vornahme der körperlichen Untersuchung verweigern könnte, wenn er zu dem Angeschuldigten in einem Verhältniß stände, welches ihn berechtigen würde, das Zeugniß zu verweigern.
Das ist eine Frage, über die im einzelnen Fall das Gericht zu entscheiden hat.
Jedenfalls würde, wenn man diese Frage mit dem Herrn Antragsteller bejahen wollte, das nicht dazu führen, eine derartige allgemeine Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, wonach überhaupt die körperliche Untersuchung von Personen, die nicht selbst einer Strafhandlung verdächtig sind, ausgeschlossen sein würde.
Ich bitte, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthage«: Im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters bitte ich Sie dringend, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen zuzustimmen.
Die Einwendungen, die der Herr Regierungsvertreter gemacht hat, bezogen sich einmal darauf, daß wenig Beschwerden wegen derartiger Anordnungen ihm oder der Regierung zur Kenntniß gelangt seien.
Ja, ich bedaure das; mir persönlich ist eine Unzahl von derartigen Beschwerden zur Kenntniß gekommen, und ich will mir gleich eine, die in der allerletzten Zeit, Anfang November, mir zugesendet ist, gestatten den Herren vorzuwagen.

Sie werden daraus ersehen, wie nothwendig es ist, hier in der That gegen eine irrige Rechtsanschauung Front zu machen.
Ich möchte hervorheben: es handelt sich bei diesem Antrag nicht um den Angeklagten, sondern lediglich um die an sich unverdächtige Person, die die Sttafthat nicht ausgeführt hat.
Wenn dem gegenüber trotzdem entgegengehalten ist, die Bestimmung, deren Aufnahme beantragt ist, könnte auch sehr einmal zu Ungunsten des Angeklagten 469 »3402 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1896.
O) wirken, so gestehe ich, meine Herren, ich kann mir einen solchen Fall aus einer Verhandlung vor einem wirklich unparteischen Richter absolut nicht konstruiren.
Weigert sich jemand, dessen Gut verletzt sein soll, dasjenige zu thun, was im Interesse der Vertheidigung beantragt ist, meine Herren, so kann ein unparteiischer Richter nie zu einem „Schuldig ''gelangen.
Denn mindestens liegt, da ein Mittel, das möglicherweise zur Freisprechung führen würde, abgeschnitten ist, ein uou Nguet vor.
Im übrigen, meine Herren, wenn wirklich besonders geartete Fälle nach dieser Richtung hin sollten konstruirt werden können, dann scheint es mir richtig zu sein, die Zeit zwischen der zweiten und dritten Lesung zu benützen, um eventuell irgend eine Einschränkung zu machen.
Dagegen würde ich nichts haben.
Allerdings aber nach den vielen persönlichen Unterhaltungen, die in der Kommission und außerhalb derselben gerade über diesen Punkt stattgefunden haben, muß ich sagen, kann ich mir keinen Fall konstruiren.
Vorzuführen gestatte ich mir den vorhin angedeuteten Fall es handelt sich da um die Untersuchung einer Person, die an sich zur Weigerung des Zeugnisses berechtigt ist —, der Fall spielte sich in der allerneuesten Zeit in Mecklenburg ab.
In ihm ist meines Erachtens in einer Art und Weise vorgegangen, die das Schamgefühl eines jungen Kindes lahmlegen muß, die außerordentlich viel vernichtender wirken muß bezüglich dieses Kindes, als die Strafthat, um die es sich handelt.
Es schreibt mir ich habe hier die Ladung in der betreffenden Sache, wo das Mädchen vorgeladen ist es wird mir da Folgendes aus Mecklenburg-Schwerin geschrieben: es habe da das Mädchen das vierzehnte Jahr erreicht, es habe konfirmirt werden sollen; nun habe sich der Pastor mit dem Mädchen unterhalten, auch unterhalten über den Verkehr zwischen den verschiedenen Geschlechtern, er habe hierbei an das Mädchen eine gewisse Frage gestellt, die sich auf den (L) Schwager des Mädchens bezog.
Das Mädchen gab da Antworten, aus denen der Pastor entnahm, daß eine unzüchtige Handlung an dem Kinde von Seiten des Schwagers vorgenommen sei.
Ich kenne nun die Gesetze der christlichen Kirche nach der Richtung hin nicht.
Ich weiß nicht, nach welchem Gesetze der betreffende Pastor berechtigt oder verpflichtet war, Derartiges weiter mitzutheilen.
Die Folgen dieser Pastoralen Unterhaltung waren folgende: das Mädchen wurde auf ein Jahr in der Konfirmationsertheilung zurückgestellt, und es wurde gegen den Schwager das Verfahren wegen Vornahme unzüchtiger Handlungen an einem Kinde eingeleitet.
Das Mädchen weinte beim Termin und erklärte, es wolle von seinem Rechte, das Zeugniß zu verweigern, Gebrauch machen.
Daraufhin wird hier mitgetheilt erklärte und befahl ihr der Amtsrichter, sie solle sich körperlich untersuchen lassen.
Das Mädchen weigerte sich dessen, dann wurde sie zum zweiten Termin vorgeladen.
Dasselbe Resultat.
Als sie sich abermals weigerte, sich körperlich untersuchen zu lassen, kamen vier Frauen daher, zogen sie ins Nebenzimmer, zogen sie aus, und dann hat ein Sanitätsrath die körperliche Untersuchung vorgenommen.
Mag da vorgekommen sein zwischen Schwager und Schwägerin, was irgendwie wolle: ich meine, eine derartige Handlung wie sie dort vorgenommen ist, sogar gegen jemand, der zur Zeugnißverweigerung berechtigt ist, muß für unstatthaft erachtet werden und auf das Seelenleben, das Schamgefühl dieses Mädchens auf das ganze Leben hinaus viel schlimmer wirken, als eine Handlung, 'die seitens jenes anderen etwa unternommen ist.
Und wenn der Herr Regierungsvertreter meint, die Zwecke der Rechtspflege können doch nicht so weit gehen, daß man die persönliche Freiheit so sehr schütze, wie auch der Herr Abgeordnete von Rintelen in diesem Punkte gethan wissen will, so muß ich dem schnurstracks entgegenstellen: der Zweck der Rechtspflege kann zwar in einem (v) absolutistischen, feudalistischen, büreaukratischen Staat der sein, daß es darauf ankommt, möglichst Viele zu verurtheilen, aber er kann in einem geordneten vernünftigen Gesellschaftswesen nie darauf hinausgehen, daß man das Schamgefühl, das Sittlichkeitsgefühl, das Freiheits- und Menschlichkeitsgefühl insbesondere des schöneren Geschlechts untergräbt und sich dann hinstellt und meint: das fördert die Sittlichkeit.
Ich meine, der Antrag Rintelen ist einer der Anträge, die leider so dringend nothwendig geworden sind gegenüber der verkehrten Rechtsprechung.
Nach 8103, wie er in der Strafprozeßordnung steht, nach seinem Wortlaut sollte man niemals daraus hinaus kommen können, daß durch ihn die körperliche Untersuchung einer solchen keiner Strafthat verdächtigen Person zulässig sei.
Es hat einmal das Reichsgericht anders geurtheilt, und deshalb ist die Remedur, die von dem Herrn Abgeordneten Rintelen beantragt ist, dringend erforderlich.
Die delikate Natur der Sache erfordert ja, daß man nicht zu eingehend auf die Fälle selbst hinweist.
Aber, meine Herren, so viel wird aus den beredten Worten des Herrn Abgeordneten Rintelen Allen klar geworden sein, daß hier der Staat in der letzten Instanz dazu mißbraucht wurde, um einen Rest von Freiheitsgefuhl und Schamgefühl, der doch bei jeder Person vorhanden sein sollte, zu untergraben; und dagegen Front zu machen, scheint mir die Pflicht des Reichstags zu sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter b r.
von Marquardsen: Meine Herren, ich habe neulich ganz kurz meine allgemeine Stellung zu der jetzt behandelten Vorlage skizzirt.
Damals mußte ich mich in die Debatte mischen, weil ich persönlich provozirt worden war.
Wenn ich heute mit ein paar Worten bei dieser Materie mich betheilige, so geschieht es deshalb, (o) weil ich ja mit verantwortlich bin für den betreffenden Wortlaut der Strafprozeßordnung, wie sie heute noch gilt, und ich erkläre meinem Freunde Rintelen, daß wir in der Reichsjustizkommission nicht aus den Schluß gekommen sind, den er als die natürliche Interpretation des betreffenden 8 103 ansieht.
Das kann ich zunächst für mich hier behaupten.
Ich habe aber noch ein anderes Zeugniß.
Eine der Hauptpersönlichkeiten, welche bei dem Zustandekommen der Strafprozeßordnung mitwirkten, war mein verehrter Freund und damaliger Reichstagskollege Herr von Schwarze.
Herr von Schwarze hat auch einen ausführlichen Kommentar zur Strafprozeßordnung geschrieben, und nun behaupte ich und lege dafür das Zeugniß durch das Zitat ab: es hat nicht bloß der Herr Kollege Schwarze, sondern es haben eine ganze Reihe von Kommentatoren der Strafprozeßordnung in dieser Frage sich ebenso entschieden aus den Standpunkt gestellt, den das angegriffene Urtheil des Reichsgerichts einnimmt, darunter vor allen Dingen auch ein Mann, dessen neulichen Verlust die deutsche Strafrechtswissenschaft und Praxis sehr schwer hat empfinden muffen, ebenfalls ein Kommentar: dies war der Herr Reichsgerichtsrath Löwe: Löwe, Schwarze, Puchelt, ebenfalls Reichsgerichtsrath und Kommentator, dann Keller, Dalcke, Thilo, L r.
Stenglein, ebenfalls Reichsgerichtsrath, und der frühere österreichische Justizminister Glaser diese hervorragendsten Kommentatoren der Strafprozeßordnung haben diesen Fall so entschieden, wie er in dem kritischen Einzelfall durch das reichsgerichtliche Urtheil zum Ausdruck gekommen ist.
Ich kann nur bezeugen, es ist dies auch die Stellung, die wir damals gehabt haben, als die Strafprozeßordnung berathen wurde.
Nun, was die praktische Seite der Frage anbelangt, so muß ich doch die Herren, die ja grade im Reichstag bei dieser Strafprozeßnovelle sich so ganz besonders der Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1896.
(L.) Interessen der Vertheidigung annehmen, die der Regierung vorwerfen und, ich gebe zu, in manchen Punkten mit Recht —, daß nicht genügend für die Interessen der Vertheidigung in den neuen Vorschlägen gesorgt sei, die uns unterbreitet werden, darauf aufmerksam machen, daß dies zum großen Theil schon „alte Kamellen ''aus der früheren preußischen Strafprozeßordnung sind.
In Bezug auf diesen Punkt das ist auch schon von Seiten des Herrn Regierungskommissars hervorgehoben worden ist die Vertheidigung viel mehr daran interesstrt, daß die Auslegung wie wir sie bis dahin festgelegt haben, festgehalten werde, als der Angriff, die Anklage.
Meine Herren, das Thema ist ja etwas delikat, ich will hierauf nicht weiter eingehen.
Es wird genügen, wenn ich bloß sage: nehmen wir an, es handelt sich um versuchte oder vollendete Nothzucht; ich brauche kein anderes Wort als dieses anzuführen.
Deshalb sage ich, wenn Sie den Standpunkt meines Freundes Rintelen hier einnehmen, sei es den ganz weitgehenden, wo er auch für die männliche Schamhaftigkeit so ungeheuer ins Zeug geht, oder, wenn Sie die Beschränkung annehmen, die er eventuell Ihnen vorschlägt, werden Sie dem Interesse der Vertheidigung nicht dienen; im Gegentheil, bei fragwürdigen Fällen, wo das innere Gerechtigkeitsgefühl Einem sagt, man solle womöglich dafür sorgen, daß solche falsche Anklagen nicht unterstützt werden, daß im Gegentheil der Beweis gegen sie gestutzt wird, werden Sie durch diese Vorschläge die unschuldig Angeklagten in schwere Verlegenheit setzen.
Das thue ich nicht, und da bleibe ich bei der Auslegung, wie wir sie damals schon bei der Schaffung der Strafprozeßordnung gewollt haben, und die ich auch heute noch für richtig halte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: 1 Meine (L) Herren, nach dem, was bereits vorgetragen worden ist, kann ich mich sehr kurz fassen.
Meine Verwunderung muß ich allerdings darüber aussprechen, daß gerade von der Seite, von welcher sonst so sehr für den Angeklagten eingetreten wird, heute für diesen Antrag eingetreten worden ist; denn der H 103 und das, was der Herr Antragsteller so sehr bekämpft, ist gerade im Interesse der Vertheidigung gegeben.
Der Herr Antragsteller hat mit beweglichen Worten Ihnen geschildert, wie gleichsam ein Attentat auf die Sittlichkeit und das Sittlichkeitsgefühl eines Frauenzimmers von Seiten des Gerichts gemacht wird, indem ihre Untersuchung zwangsweise angeordnet wird.
Ich glaube, daß diese Anordnung der zwangsweisen Untersuchung doch stets und davon müssen wir ausgehen in der allerdezentesten Weise ausgeführt wird, und daß diese Untersuchung gerade dazu dient, um den objektiven Thatbestand, ob schuldig oder nicht schuldig, festzustellen.
Durch diese Untersuchung, welche nun leider einmal nothwendig geworden ist, wird das Sittlichkeitsgefühl gewiß nicht in einem höheren Grad verletzt als durch das Verbrechen, welches an dem Betreffenden verübt worden ist, welches den Gegenstand des Verfahrens bildet.
Wie verhält es sich nun aber mit der Entscheidung des Reichsgerichts, welche den Herrn Antragsteller so sehr in Harnisch gebracht hat
Ich glaube denn doch, nachdem man sich aus dieselbe berufen hat, wäre es angezeigt gewesen, etwas näher auf dieselbe einzugehen.
Meine Herren, der Fall, um den es sich hier handelt, der dem Reichsgericht zur Entscheidung vorlag, war folgender.
Es war Einer angeklagt, Verbrechen Wider die Sittlichkeit an zwei Mädchen unter 14 Jahren verübt zu haben, von denen das eine noch dazu seine Stieftochter war.
Der Angeklagte hat seine Schuld bestritten.
Der Vertheidiger beantragte die Untersuchung dieser Mädchen, weil er behauptete, es ist gar nichts an ihnen verübt worden; der Staatsanwalt (0) hat diesen Antrag bekämpft, und das Gericht hat dem Antrag des Vertheidigers keine Folge gegeben und hat den Antrag auf Untersuchung dieser Mädchen zurückgewiesen und den Angeklagten wegen der Verbrechen wider die Sittlichkeit verurtheilt.
Die Vertheidigung hat die Revision eingelegt, und das Reichsgericht hat in Auslegung des 8 103 der Strafprozeßordnung das Urtheil mit der Feststellung aufgehoben.
Nun, meine Herren, hieraus sehen Sie, daß diese Bestimmung hauptsächlich im Interesse der Vertheidigung gegeben ist.
Denn wie häufig kommt es vor, daß falsche Anklagen erhoben werden gerade wegen Verbrechen wider die Sittlichkeit, oder daß bei Körperverletzung und dergleichen furchtbar übertrieben wird von Seiten des Verletzten, und da bleibt doch namentlich im Interesse der Vertheidigung gar nichts anders übrig, als der Sache auf den Grund zu gehen und den objektiven Thatbestand auch mittels Durchsuchung des Körpers des angeblich Verletzten festzustellen.
Meine Herren, ich bitte Sie, insbesondere auch im Interesse der Vertheidigung, den Antrag des Herrn Abgeordneten 1) r. Rintelen abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, ich könnte den verschiedenen Herren Rednern, welche sich gegen den Antrag Rintelen ausgesprochen haben, in der Weise folgen, daß ich allerdings auch der Ansicht bin, daß unter Umständen in dem Gesetz gerade im Interesse der Vertheidigung es wünschenswerth ist, wenn eine Bestimmung vorhanden wäre, durch welche man ausnahmsweise und unter Kautelen eine solche Untersuchung vornehmen dürfte.

Aber, meine Herren, bis jetzt steht im Gesetz nichts; es ist mir aber auch ganz absolut unauffindbar, wie das Reichsgericht bei dieser klaren Struktur der ßtz 102 und 103 solche Ansicht aussprechen kann als (v) oberster Gerichtshof von ganz Deutschland, dem dann auch die Praxis aller möglichen Untergerichte stellenweise ohne weiteres folgt.
Die tztz 102 und 103 stehen sich hier entgegen.
Es heißt im ß 102: Bei demjenigen, der als Thäter oder Theilnehmer einer strafbaren Handlung oder Begünstigung verdächtig ist, kann eine Durchsuchung der Wohnung oder anderer Räume sowie seiner Person-vorgenommen werden.
Der Z 103 beginnt gerade ebenso, er will eben das Korrelat darstellen für andere Personen, 1 es1heißt1nur statt „Thäter ''„bei anderen Personen ''seien Durchsuchungen zulässig, es steht aber nichts darin von Durchsuchung von Personen, sondern es heißt sogar am Schluß: „wenn Thatsachen vorliegen, aus denen zu schließen ist, daß die gesuchte Person, 1 Spur oder Sache1sich1in den zu durchsuchenden Räumen befinde ''.
Damit1ist1klar1ausgedrückt, daß man eben nicht wiederholen will, 1 daß auch die Durchsuchung der Person erfolgen könne.
Wenn so die Vorschrift lautet, und das Reichsgericht gleichwohl jenen Satz aufgestellt hat, dann thut das Reichsgericht etwas, was sonst der Gesetzgeber zu thun hat, es dehnt den Paragraphen, der ganz klar das Gegentheil ausspricht, auf Fälle aus, sür die er nicht geschaffen ist.
Solche Ausdehnung mag im Einzelfalle wünschenswerth sein, aber das Reichsgericht hat dazu keine Befugniß, der gesetzgebende Faktor ist bis jetzt immer noch der Reichstag und der Bundesrath gemeinschaftlich, und wir haben nur zu überlegen, ob wir eine solche Ausdehnung in das Gesetz hineinbringen wollen.
Es ist dann von Herrn Abgeordneten von Marquardsen gesagt worden: damals, als wir das Gesetz machten, haben wir dies so gemeint, ich sowohl wie Herr von Schwarze.
Ja, meine Herren, dann hätten Sie das Ge3404 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1896.
(L.) setz besser fassen sollen; denn so, wie es jetzt gemacht ist, läßt es keine andere Auslegung zu, und bei der Auslegung von Gesetzen ist es höchst gefährlich, die Grundsätze anzuwenden, die vielleicht der eine oder andere Abgeordnete sich gedacht hat, es kommt vielmehr darauf an, was die Majorität sich bei der Sache gedacht hat, und die hat ganz gewiß nicht so gedacht.
Nun ist gesagt: in allen Kommentaren steht es so.
Ich habe gerade den Löweschen Kommentar herbeigeholt; da müssen wir einmal sehen, was er sagt: Die Fassung des Absatz 1 ist insofern nicht korrekt, als dieser nur von den zu durchsuchenden Räumen spricht, und hierdurch bei Vergleichung mit H 102 die Meinung hervorgerufen werden kann, ich sage „muß ''— als sei bei den einer Betheiligung nicht verdächtigen Dritten die Durchsuchung der Person und der außerhalb der Wohnung u. s. w. befindlichen Sachen ausgeschlossen.
Wenn dazu nun die Kommentatoren alle beigetreten sind, dann haben sie eben auch wir haben weder ein Juristenrecht noch ein Schriftstellerrecht dieses Gesetz ausgedehnt, und das durfte nicht geschehen.
Gerade das Zugeständnis des Löwe spricht für mich. Nun könnte man ja sagen: wenn wir den Antrag Rintelen annehmen, schaffen wir an Stelle der Praxis des Reichsgerichts das absolute Verbot der Untersuchung.
Meine Herren, so lange das jetzige Gesetz existirt hat, bestand die Bestimmung, und daher würde es meines Erachtens eine richtige Interpretation des Wortlauts gegenüber dem Reichsgericht sein, wenn wir nun ausdrücklich fixirten: das ist nicht damit gesagt, sondern das Entgegengesetzte ist damit gesagt.
Wenn wir nun ohne weiteres den Antrag Rintelen (v) ablehnen, was ist die Folge
Dann kann das Reichsgericht fortgesetzt weiter bei diesem Paragraphen interpretiren und unter anderem auch sagen: im tz 103, der, wie das Reichsgericht meint, Anwendung finden soll, steht nichts davon, daß z.
B. solche Personen nicht untersucht werden dürfen, die das Zeugniß verweigern können.
Ferner würde das Reichsgericht keinen Unterschied zu mächen haben, ob es sich etwa darum handelt, angriffsweise gegen den Angeklagten eine solche Untersuchung bei Dritten vorzunehmen, oder ob dies im Interesse der Vertheidigung geschieht.
Sehen Sie, -meine Herren, deshalb hätte ich nichts dagegen, wenn ein geeigneter Paragraph gefunden würde, der diese Sache feststellt, unter Kautelen, namentlich auch unter der Kautel, daß ein darüber aufgenommenes Protokoll nicht jedem Menschen hinterher zugänglich ist, daß z.
B. gesagt würde: derartige Protokolle sind versiegelt bei den Akten zu lassen, damit nicht jeder hineinsehen kann, ferner: die Untersuchung darf bei Frauenzimmern nur durch Frauenspersonen stattfinden.
Wenn das Reichsgericht freien Spielraum behält, ist das alles nicht geboten, sondern es möglich, jeden Kreisphystkus mit dieser Untersuchung zu beauftragen.
Daher sageich: ich muß für den Antrag Rintelen stimmen, weil er der jetzigen Lage entspricht.
Wollen die Bundesregierungen eine Aenderung haben, so müssen sie nicht wie heute sagen, es muß sich jeder den gesetzlichen Schranken gegenüber in seiner Freiheit unterwerfen.
Die gesetzlichen Schranken sind noch nicht vorhanden, die mögen uns doch gebracht werden; das ist aber nicht ganz leicht.

Am liebsten würde ich heute einen Antrag dahin stellen, die Sache zur Ermittelung der Fälle, wo es eventuell wünschenswerth ist, daß sich ein Dritter eine solche Untersuchung gefallen lassen muß, also nur diesen Paragraphen, in die Kommission zurückzuverweisen.
Das würde die Sache nicht lange aufhalten, die Kommission könnte über dieses so delikate Thema, in dessen Einzelheiten man sich (v) hier unmöglich hineinvertiefen kann, nochmals berathen, einen Ausweg suchen, die Regierungen darüber hören, u. s. w., und dann könnte sie mit einem Paragraphen als Ergänzung zum Z 103 wieder vor das Plenum treten mit einem schriftlichen Bericht, den jeder lesen kann, und dann könnten wir die Sache in einer glatten Verhandlung ohne viele Reden und ohne vieles Hineingreifen in diese zarte Angelegenheit erledigen.
Ich habe mit diesem Antrag, den ich am liebsten gestellt hätte, keine Unterstützung gefunden, und so stehe ich jetzt vor der Frage: ich kann augenblicklich auch einen solchen Paragraphen nicht konstruiren; ich würde aber nichts dagegen haben, wenn die Regierung uns jetzt einen Paragraphen mit all den Kautelen brächte, der dann bei der dritten Lesung angenommen werden könnte, wie ja auch der Kollege Stadthagen es als möglich hingestellt hat, zwischen der zweiten und dritten Lesung einen solchen Ausweg zu wählen.
So wie jetzt die Sachen liegen, muß ich sagen: llat uLtitia!
Ich kann nur für den Antrag Rintelen stimmen.
Präsident: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter vr.
Rintelen: Ja, meine Herren, nur noch wenige Worte dem Herrn Regierungskommissar und dem Herrn Kollegen ll r.
Marquardsen gegenüber.
Der Herr Kollege Marquardsen ist heute der Interpret des Gesetzes gewesen auf Grund der Verhandlungen der Justizkommisston in den 70er Jahren.
Ich habe diese Verhandlungen sämmtlich durchgelesen und auch nicht ein Wort über diesen Punkt gefunden.
Da weiß ich wirklich nicht, wie Herr Kollege von Marquardsen seine Ueberzeugung dahin aussprechen kann, daß das die allgemeine Meinung in der Kommission gewesen sei.
Zum Ausdruck gebracht ist sie nicht.
Und wenn die Kommentatoren ihre Meinung dahin aussprechen nun gut, (v) das sind Kommentatoren, aber sie sind nicht für unser Urtheil maßgebend.
Es ist nun ferner gesagt worden, es könnten derartige körperliche Untersuchungen bei Frauen mit der größtenDezenz vorgenommen werden, öderes sollten, wie Herr Kollege Schmidt meint, die Akten darüber sekret gehalten werden.
Ja, meine Herren, trotz der möglichsten Dezenz bei solchen gewaltsamen körperlichen Untersuchungen bleibt letztere unter gewissen Umständen immer die allergrößte Brutalität.
Wenn in der Kommission gesagt wurde, daß das Schamgefühl der Zeuginnen öfter verletzt würde durch die Vernehmung oder in der mündlichen Verhandlung, so wird ein geschickter Vorsitzender seine mündliche Vernehmung so einrichten, daß die Dezenz möglichst gewahrt wird.
Wie man aber die gewaltsame körperliche Untersuchung auf eine Stufe stellen kann mit der Vernehmung als Zeuge, das begreife ich nicht.
Nun hat der Herr Regierungskommissar das öffentliche Interesse hervorgehoben und ganz speziell das Interesse der Vertheidigung.
In der Kommission sind uns Fälle vorgeführt, wo schon die bloße Androhung der Gewalt zur Freisprechung des Angeschuldigten geführt hätte.
Es war das einer von den Nothzuchtsfällen.
Die Denunziantin weigerte sich, sich untersuchen zu lassen, und darauf wurde ihr mit Gewalt gedroht.
Darauf ließ sie sich untersuchen, und es stellte sich heraus, daß ihre Denunziation eine falsche gewesen war.
Aber ich sage: wenn eine Denunziantin, die behauptet, genothzüchtigt zu sein, sich weigert, sich untersuchen zu lassen welcher Geschworene wird ihr da noch Glauben schenken!
Der Androhung der Gewalt oder dieser selbst hätte es zur Herbeiführung der Freisprechung gar nicht bedurft.
Darin stimme ich mit dem Herrn Kollegen Stadthagen durchaus überein.
Wie man also von einem Interesse der Vertheidigung Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 23.
November 189S.
13405 (L.) nach dieser Richtung sprechen kann, ist mir unerfindlich.
Das allgemeine Gefühl entscheidet schon bei den Geschworenen und den Richtern dahin, daß eine solche Zeugin keinen Glauben verdient.
Hatte sie den Muth, eine derartige Denunziation vorzubringen, so wird sie, falls die Denunziation wahr ist, zur Bekräftigung ihrer Aussage die körperliche Untersuchung sich freiwillig gefallen lassen; thut sie das nicht, so verdient sie eben keinen Glauben.
Nun, meine Herren, hat der Herr Regierungskommissar gesagt, daß die Richtigkeit der reichsgerichtlichen Entscheidung hier nicht zu prüfen sei, und es würde sich nicht rechtfertigen, allgemeine Bestimmungen dagegen zu treffen.
Dem entgegne ich: die Richtigkeit der reichsgerichtlichen Entscheidung auf Grund des bestehenden Gesetzes bedarf allerdings einer genauen Prüfung, und die Prüfung führt unzweifelhaft dahin, daß nach dem klaren Wortlaut des Gesetzes die Entscheidung des Reichsgerichts falsch ist.
Und da die Entscheidung des Reichsgerichts in der Praxis, wie wir erfahren haben, von mehreren Gerichten zur Richtschnur genommen ist, so ist es eine absolute Nothwendigkeit, hier durch eine positive Bestimmung einen Riegel vorzuschieben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Ich wollte mir nur eine Bemerkung gestatten.
Der Umstand, daß man eine Entscheidung des Reichsgerichts als irrig ansieht, kann doch gewiß nicht dazu führen, durch einen Akt der Gesetzgebung dasjenige festzusetzen, wie bei einer richtigen Interpretation des Gesetzes zu entscheiden gewesen wäre.
Zum Einschreiten ist wenigstens dann keine Veranlassung, wenn man die Entscheidung des Reichsgerichts als durchaus (s) praktisch anerkennt und wenn ich mich nicht irre, steht der Herr Abgeordnete Schmidt auf diesem Standpunkt.
Damit widerlege ich auch den Einwand, der von dem Herrn Abgeordneten Schmidt geltend gemacht ist, daß von dem Standpunkt der Regierung aus eine Vorlage nöthig wäre, um dieses Recht der körperlichen Untersuchung einer Person, insoweit es sich um Nichtverdächtige handelt, jetzt zu fixiren.
Das Bedürfniß dazu ist eben bis jetzt nicht hervorgetreten; das Gesetz wird in einer solchen Weise von unseren Gerichten ausgelegt, daß damit dem Bedürfniß der Praxis genügt ist.
Und daß diese Auslegung unzweckmäßig und unpraktisch sei, das ist von den Herren, die bis jetzt geredet haben, meiner Meinung nach nicht nachgewiesen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, wir sind in der That darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Schmidt vollständig bei in einer sehr üblen Lage.
Auf der einen Seite kann ich mich nicht für den Antrag Rintelen erklären, weil er dem Richter unter Umständen Maßregeln abschneiden würde, die zur Feststellung des Thatbestandes durchaus nothwendig sind; und wir würden das geringere Uebel vermeiden, das in der Achtung der Schamhaftigkeit, namentlich der weiblichen Person, liegt, ein viel größeres Uebel aber unter Umständen herausbeschwören.
Ich knüpfe an den Fall an, den der Herr Abgeordnete Stadthagen vorgetragen hat.
Wie denn nun, wenn eine leichtfertige, lügnerische Frauensperson selbst vielleicht den Geistlichen bezichtigt und in Verruf gebracht hätte, sodaß es dann hieße: er hat an Kindern, die ihm anvertraut waren, derartige Dinge ausgeübt.
Dann würde ja nachher, wenn wir den Antrag Rintelen annähmen, wenn auch keine gerichtliche Verurtheilung herauskäme, doch immer ein gewisses Brandmal zeitlebens aufgebrannt sein.
Eine derartige üble (0) Lage kann doch nur durch die Möglichkeit der Untersuchung bestimmter in Betracht kommender Personen vermieden werden.
Also auf der einen Seite können wir unmöglich diesen Antrag annehmen; auf der anderen Seite wiederum ist das hat der Herr Abgeordnete Schmidt auch ganz richtig und scharf hervorgehoben das bestehende Gesetz nach meiner Meinung durchaus einer Abänderung bedürftig.
Wenn auch der Herr Abgeordnete von Marquardsen in Uebereinstimmung mit den berühmtesten Kommentatoren des Strafgesetzes bemerkt hat, daß es weder die Absicht der Gesetzgeber gewesen sei, den ß 103 in einer der Auslegung des Reichsgerichts entgegengesetzten Weise zu verstehen, noch auch eben die Ausleger des Gesetzes anderer Meinung gewesen sind, so kann ich, wenn ich mir den Paragraphen wiederholt durchsehe, und obwohl ich Laie bin, doch nicht anerkennen, daß hier das Reichsgericht das Rechte getroffen hat.
Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter von Lenthe schien vorhin auch nicht der Meinung zu sein; er sagte nur: wir sind nicht befugt, über eine Auslegung des Reichsgerichts gewissermaßen eine oberste Instanz zu bilden.
Ich bin aber allerdings der Meinung, daß der Reichstag dazu da ist, über etwaige Irrthümer des obersten Reichsgerichts, wenn auch nicht ein Urtheil zu fällen, so doch wenigstens sich zu äußern.
Ich bin deshalb der Meinung des Herrn Kollegen Schmidt (Marburg), daß hier für die dritte Lesung irgend eine Aushilfe gefunden werden muß, indem ein derartiger Wortlaut vorgeschlagen wird, daß unter bestimmten Umständen und unter Beobachtung ganz bestimmter Vorsichtsmaßregeln eine Untersuchung des Leibes von Personen, die bei dem Fall irgendwie mitbetroffen sind, und deren Untersuchung zur Feststellung der Thatsachen seitens der Vertheidigung gefordert werden muß, statthaft ist.
Wenn wir das nicht (v) annehmen, so bleibt auf der einen Seite die, wie ich glaube, irrige Auslegung des Reichsgerichts, die allerdings die Amtsrichter u. s. w. ermächtigen würde, so vorzugehen, wie bisher, auf der anderen Seite die Unmöglichkeit, dem Antrag Rintelen zuzustimmen.
Ich komme allerdings zu einer Schlußfolgerung, die der des Herrn Abgeordneten Schmidt genau entgegengesetzt ist: wenn einmal das Reichsgericht so erkannt hat, ist vorläufig für mich der bestehende ß 103 mit dieser Auslegung immer noch das geringere Uebel, als wenn wir den Antrag Rintelen jetzt so nackt annehmen.
Daher meine ich und bitte ich, daß für die dritte Lesung entweder von Seiten des Hauses oder von Seiten der verbündeten Regiemngen irgendwie ein Ausweg aus diesem unangenehmen Dilemma gefunden werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Veckh: Meine Herren, es ist gewiß sehr verdienstlich von dem Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen, daß er diesen Punkt zur Sprache brachte; allein, ich kann mich doch nicht entschließen, für seinen Antrag zu stimmen, weil, wie das ja schon bemerkt worden ist, derselbe in seinen Folgen als ein zweischneidiges Schwert erscheint, und vom Standpunkt der Vertheidigung es sehr zweifelhaft ist, ob in der That der Rechtspflege damit gedient ist oder nicht.
(Sehr richtig!)
Aus diesem Grunde kann ich mich also nicht für denselben entscheiden.
Ich komme zu demselben Schluß wie der Herr Vorredner.
Dagegen meine ich ebenfalls, daß die Anregungen des Herrn Kollega Schmidt sehr beachtenswerth sind, und daß es sehr wünschenswerth wäre, wenn in der That, was man den verbündeten Regierungen besonders ans Herz legen dürfte, bis zur dritten Lesung Bestimmungen eingebracht werden könnten, welche der jetzigen Rechtsprechung des Reichsgerichts entgegentreten.
3406 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1896.
() Deshalb, und weil kein bestimmter Antrag des Herrn Kollega Schmidt vorliegt, stimme ich jetzt gegen den Antrag Mntelen, will aber in dritter Lesung für einen Antrag stimmen, der erreicht, was Herr Dr. Rintelen eigentlich gemeint und Herr Schmidt in beachtenswerther Weise des näheren beleuchtet hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen.
Abgeordneter vi-.
von Marquardsen: Ich möchte nur mit ein paar Worten mich noch mit meinem alten Freund Rintelen auseinandersetzen.
Er hat gegen die Aeußerung, welche ich nach meiner Erinnerung aus den Verhandlungen der alten Iustizkommission hier gemacht habe, eingewendet: ich habe die Akten soll wohl heißen: Protokolle gelesen und habe nichts von dem, was du sagst, gesehen.
Ja, wenn davon etwas in den Protokollen stände, so würde ich es wahrscheinlich selber vorgelesen haben.
Also insofern ist sein Widerspruch nicht gegen die Erinnerung gerichtet, die ich, gestützt auf den mit mir gleichdenkenden, sich ja auch in seiner Schrift gleich äußernden Kollegen von Schwarze, gethan habe.
Ich möchte noch eins hervorheben.
Wenn man jetzt so viel auf dem Urtheil des Reichsgerichts sozusagen herumreitet und meint, das sei eigentlich die Ursache alles Uebels, so muß ich Ihnen sagen: die Kommentare sind ja zum großen Theil geschrieben lange ehe das betreffende Urtheil des Reichsgerichts kam.
Ich wiederhole nochmals: nach meiner Kenntniß der allgemeinen Stimmung von Leuten, die wirklich Urtheil haben konnten, war man damals der Meinung, daß hier ein solcher Unterschied in den beiden Paragraphen nicht statuirt worden sei.
Nun muß ich allerdings schon aus Kollegialität vor der Auffassung unserer verehrten Kommission allen Respekt haben, die freilich sich selbst etwas umgekehrt hat; aber ich bleibe dabei: in dieser Materie sind mir doch die Autoritäten (n) der hervorragendsten Kommentatoren etwas mehr werth als mit allem Respekt gesagt die Meinung, die vorübergehend einmal eine Kommission des Reichstags geäußert hat und die jetzt mein Freund Rintelen wieder vorbringt und für die sich jetzt der Reichstag erklären soll.
Ich möchte noch eins sagen.
Ich glaube auch darin nicht Unrecht zu haben: wenn wir gar keine speziellen Bestimmungen über diesen Punkt in der Strafprozeßordnung hätten, so würde nach dem allgemeinen Grundsatz der Wahrheitserforschung auch anzunehmen sein, daß eine solche Untersuchung eventuell Zulässig ist, wenn dies nicht ausdrücklich, wie mein Freund Rintelen will, verboten würde.
Ich weise da hin auf die Strafprozeßordnungen und die Praxis ich möchte sagen: fast aller anderen zivilisirten Nationen.
Ich weiß von keinem Fall, wo in einem solchen Punkt, wie ich ihn andeutete, etwa im englischen oder französischen Verfahren es ausgeschlossen ist, daß die betreffende Person sich untersuchen lassen müßte.
Ich möchte Sie also bitten, lassen Sie es bei dem, was bis jetzt rechtens ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Ich habe mich eben bemüht, meine Erinnerung aufzufrischen durch Nachlesen der Kommentare von Löwe und Stenglein, die vom Herrn Abgeordneten Marquardsen zitirt wurden.
Die beiden sprechen von diesem Fall nicht, sondern sagen etwas ganz anderes, nämlich, daß hinsichtlich der Objekte der Untersuchung nicht unterschieden wird zwischen tz 102 und Z 103.
Nicht das 'ist der springende Punkt bei Untersuchung der Frage, ob jene Reichsgerichtsentscheidung zutreffe, sondern der ist der, daß im H103 bestimmte Voraussetzungen schon jetzt gesetzlich hingestellt sind, unter denen allein bei nicht verdächtigen Personen eine Untersuchung vorgenommen werden kann, daß diese Voraussetzungen leider auf die Fälle einer Untersuchung im Interesse der Vertheidigung nicht zutreffen, und daß (6) das Reichsgericht dennoch angenommen hat, daß der Ausdruck in ß 103, daß „behufs der Verfolgung einer strafbaren Handlung ''unter der Voraussetzung, daß „die Spur sich in dem zu durchsuchenden Raum befindet, eine Durchsuchung vorgenommen werden könne '', daß dieser Passus sich auch beziehe auf die Vertheidigung, auf die Fälle, wo zwecks Erweises, daß keine Spur vorliegt, Durchsuchung begehrt wird.
Das wird aber in keinem einzigen der Kommentare angenommen, sondern es wird lediglich dort registrirt: „dasReichsgericht hat so entschieden ''.
Ich bitte dringend, besonders die Herren, die an sich dem Prinzip beistimmen, in dieser Lesung dem Antrag Rintelen beizustimmen.
Ich möchte die Herren auch daran erinnern, daß uns doch nichts die Garantie dafür bietet, daß das Reichsgericht eine andere Praxis annimmt.
Also gerade vom Standpunkt der Herren wäre es geboten, das, was sie schon jetzt für richtig erachten, nun auch gesetzlich unzweideutig festzulegen.
Die einzige Ausnahme, um die es sich handeln kann, betrifft doch, abgesehen von den zur Zeugnißverweigerung Berechtigten, wie es scheint, den Fall, wo eine Person sich weigert, sich untersuchen zu lassen, wiewohl der Angeklagte oder die Vertheidigung darauf anträgt.
Für diesen Fall wird im allgemeinen anzunehmen sein, es wird eine Freisprechung erfolgen müssen, wenn die betreffende Untersuchung an sich erheblich war.
Das noch ausdrücklich im Gesetz festzulegen, würde allerdings trotzdem sehr zweckdienlich sein.
Das läßt sich aber zwischen der zweiten und dritten Lesung besser machen.
Es ist richtig, jetzt hier das Prinzip anzuerkennen und dann später die Ausnahmen Hineinsetzen.
Die Ausnahmen nachher zu statuiren, wäre sehr leicht, die Ausnahmen, die ja nicht gesetzlich statuirt zu werden brauchten, wenn man zu den Richtern das Zutrauen haben könnte, daß sie in allen solchen Fällen, wo dem Angeklagten durch Weigerung verwehrt wird, eventuell seine Unschuld Oll darzuthun, zu einem Nichtschuldig gelangen.
Aber wenn dieses Zutrauen zu den Richtern nicht besteht und ich gebe dem Herrn von Gültlingen Recht, daß der eine Fall, den er angeführt hat, aus dem die Entscheidung des Reichsgerichts im 14.
Bande erwachsen ist, erhebliches Mißtrauen nach dieser Richtung hin uns einflößen muß so läßt sich doch, meine ich, dieser Ausnahmefall sehr schnell zwischen der zweiten und dritten Lesung Hineinsetzen.
Ich bitte Sie durch Annahme des Antrags Rintelen um Annahme des Prinzips, gegen dessen Zweckmäßigkeit und Nothwendigkeit aus all den Gründen, die angeführt sind, ich keine Gegengründe gehört habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zumBundesrath, Großherzoglich mecklenburgisch eMinisterialrath Dr. Langfeld.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin, Ministerialrath Dr. Langfeld: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat einen Fall erwähnt, der sich in Mecklenburg-Schwerin zugetragen haben soll.
Der Fall ist mir leider nicht bekannt, und ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen mir das Material nicht früher zugänglich gemacht hat; ich würde sonst die nöthige Auskunft haben geben können.
Ich kann nur sagen: ein Fall ist mir aus letzter Zeit bekannt geworden, in dem das mecklenburgische Justizministerium Veranlassung genommen hat, Stellung zu nehmen hinsichtlich der Frage, die Sie jetzt beschäftigt.
Auf Grund der hier mehrfach erwähnten Entscheidung des Reichsgerichts hat in einer Untersuchungssache, in der es sich um ein Verbrechen gegen Z176 des Strafgesetzbuchs handelte, der zuständige Staatsanwalt die Untersuchung der angeblich verletzten Person für erforderlich erachtet und bei dem Amtsgericht die Vornahme dieser Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1896.
3407 (L) Untersuchung durch Beauftragung des zuständigen Gerichtsarztes zu erwirken versucht.
Das betreffende Mädchen weigerte sich, sich untersuchen zu lassen, und der Amtsrichter lehnte die Untersuchungshandlung ab mit der Motivirung, daß ihm geeignete Zwangsmittel zur Ueberwindung des Widerstandes nicht zur Verfügung ständen.
Der Staatsanwalt beschwerte sich bei der vorgesetzten Dienstaufsichtsbehörde, und das Justizministerium entschied dahin, daß, wenn nach der Entscheidung des Reichsgerichts die Untersuchung an sich vorzunehmen sei, doch dabei thunlichste Rücksicht zu nehmen sei auf die verletzte Person, daß insbesondere zur Ueberwindung des Widerstandes nur eine Hebamme oder eine sonstige geeignete Frau zu verwenden sei.
Dies ist die Auffassung, die an maßgebender Stelle in Mecklenburg über diese Frage herrscht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, nur ein paar Worte!
Bei allem Respekt vor dem juristischen Scharfsinn des Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen muß ich doch sagen: wenn er uns jetzt auf die allgemeinen Grundsätze hinweisen will, dann soll er doch bedenken, daß wir eine lex Kpscirüis bereits haben in den W 102 und 103, und daß man da doch nicht mehr mit allgemeinen Grundsätzen kommen kann, wenn bereits eine Isx 8 p oialis entscheidet.
Das Reichsgericht hat es sich auch nicht so leicht gemacht, mit allgemeinen Grundsätzen das Urtheil zu motiviren, sondern es motivirt es mit Z 103, was an sich auch nur allein geschehen konnte.
Ich möchte dem Herrn Regierungskommissar von Lenthe doch entgegenhalten: ich habe mich nicht so widersprochen; ich glaube mich auch deutlich genug ausgedrückt zu haben.
Ich habe gesagt: im einzelnen Fall kann das Urtheil des G) Reichsgerichts einmal praktisch sein; in gewissen Ausnahmefällen ist es gewiß wiinschenswerth, daß man eine solche Bestimmung hätte, und habe auch hinzugefügt: zum Zwecke der Vertheidigung habe aber dann ausdrücklich gesagt: ich müßte mich dagegen verwahren, daß, wenn wir jetzt keine Gesetzänderung machten, nun das Reichsgericht es schrankenlos ausdehnen könnte auf alle Fälle, namentlich auch auf die Fälle des §51, auf solche Personen, die sonst das Zeugniß verweigern könnten.
Ich will jetzt ausführen, wie wir die Bestimmung vielleicht bei der dritten Lesung formuliren können.
An sich schien es mir Sache der Regierungen zu sein, uns einen solchen Paragraphen vorzulegen.
Sie haben ja auch manchmal in der Kommission es so gemacht, daß sie sich mit einem Herrn von der Rechten Namen will ich nicht nennen in Verbindung setzten; der brachte den Paragraphen, und wir haben darüber verhandelt.
Das wird sich auch wohl jetzt wieder so machen lassen; sonst würde ich meinen, der Paragraph könnte ungefähr so lauten: die Untersuchung des, Körpers u. s. w. Antrag Rintelen mit dem Zusatz: falls es sich nicht um die Zwecke der Vertheidigung handelt und hierbei nicht solche Personen in Frage stehen, welche nach Z 51 das Zeugniß verweigern können.
Dies würde ich schon als einen ganz leidlich formulirten Paragraphen ansehen.
Er ist mir allerdings auch noch etwas weitgehend; denn ich möchte noch einige Kautelen haben, damit nicht wegen jedes kleinen Vergehens u. s. w. solcher Zwang ausgeübt wird, und deshalb mag ich den Antrag auch jetzt nicht stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich muß mich gegen die Ansicht wenden, als ob der Abgeordnete verpflichtet sei, Fälle, die bei Gelegenheit der Debatte vorkommen, vorher mitzutheilen.
Es handelt sich doch hier Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
nicht um Besprechung der einzelnen Fälle oder um Be- (0) schwerden über Einzelfälle.
Ich habe die Namen aus dem Prozeß nicht genannt, ich habe den einzelnen Fall nicht weiter urgirt, ich habe nicht einmal Gewicht darauf gelegt, daß etwas Ungesetzliches vorgekommen sei, sondern habe lediglich die Thatsache hier angeführt.
Es kommt noch hinzu, daß ich nur dann in der Lage bin, bestimmte konkrete Fälle vorher zur Kenntniß der Regierung zu bringen, wenn ich sicher weiß, daß unter keinen Umständen gegen diejenigen, die mir die Sachen mitgetheilt haben, irgend ein Verfahren eingeleitet wird.
Nach der Kenntniß aber, die ich von dem Vorgehen der Behörden, besonders in Preußen, habe, habe ich die entgegengesetzte Anschauung.
Ich kann daher dem Wunsch um so weniger nachkommen, als es sich in den meisten Fällen, wo die gleiche Bitte vor einigen Tagen von dem preußischen Ministerium an mich gerichtet wurde, um Fälle handelte, die ganz allgemein bekannt sind oder die wiederholt schon hier im Reichstag erörtert sind.
Ich will dem Herrn Vertreter der mecklenburgischen Regierung aber mittheilen, daß der Fall ein Mädchen betrifft, das in Schwerin wohnte; die Strafsache selbst spielte aber vor dem Amtsgericht zu Wismar, wo am 2.
November Termin bezugs der Vernehmung dieses Mädchens anstand, sich ab.
Hier liegt gerade ein Fall vor, welcher, falls das Reichsgericht Recht hätte, nicht einmal ausgenommen wäre, wo es sich um eine Person handelt, die an sich zur Zeugnißverweigerung berechtigt ist und trotz dieses Rechts gegen ihren Willen den Körper untersuchen lassen soll.
Das scheint mir unter allen Umständen unzulässig.
Ich fürchte aber, daß auf Grund der Judikatur des Reichsgerichts nicht nur das Amtsgericht Wismar möglicherweise ist das derselbe Fall, den der Herr Vertreter der mecklenburgischen Regierung mitgetheilt hat —, also dann nicht nur die mecklenburgische Regierung, sondern allgemein die Gerichte so verfahren würden.
Es (o) ist absolut erforderlich, und ich rufe das Zeugniß des Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen an, daß Sie, selbst wenn Sie die Auffassung damals in der Prozeßkommission gehabt haben, daß eine derartige Untersuchung zulässig sein soll, doch unmöglich zugeben können, daß der Fall auch dann soll eintreten dürfen, wenn die Person, die untersucht werden soll, zur Zeugnißverweigerung berechtigt ist.
Da sollte doch von dieser Durchsuchung wohl keinesfalls Gebrauch gemacht werden.
Es würde doch alles aufhören, wenn jemand sagen kann: du darfst deine mündliche Aussage verweigern, mußt aber eine körperliche Untersuchung an dir vornehmen lassen.
Ich bitte aber auch den Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen, darauf zu achten, daß insbesondere im Z103 als Voraussetzung einer Untersuchung steht: „Verfolgung von Spuren einer strafbaren Handlung '', daß also zur Zeit, wie ich glaube, für die Vertheidigung leider eine Lücke besteht, da sie sich ja nicht darauf berufen kann, sie wolle die Spuren einer strafbaren Handlung verfolgen; denn sie bestreitet ja gerade, daß solche Spuren vorhanden seien.
Aber jedenfalls ist dieser Punkt mindestens zweifelhaft geworden besonders durch das erwähnte Erkenntniß des Reichsgerichts.
Ich kann nach alledem nur nochmals bitten, daß Sie sich dem Antrag Rintelen anschließen mögen.
Der Herr Vertreter der mecklenburgischen Regierung hat auch eigentlich einen Widerspruch gegen die Bestimmung gar nicht'erhoben; er hat uns mitgetheilt, wie in einem einzelnen Fall auf Grund jener Reichsgerichtsentfcheidung die Regierung geglaubt hat vorgehen zu müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, dem verehrten Herrn Kollegen Schmidt werden Sie die 470 3408 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1896.
(Schuld geben müssen, wenn ich mich nochmals mit ein paar Worten an Sie wende.
Zunächst muß ich mich dagegen verwahren, als wenn ich den Hinweis, wie es in anderen Staaten nach anderen Rechten steht, deshalb vorgenommen hätte, damit Sie auf Grund dieser von mir ausgesprochenen Behauptung im konkreten Falle entscheiden.
Ich wollte damit nur die Meinung zurückweisen, als wenn in jenem reichsgerichtlichen Erkenntniß auf einmal, wie vom Himmel heruntergeschneit oder meinetwegen von unten heraufgekommen, hier eine wunderbare Erfindung der Justiz vorläge.
Ich habe gesagt: ich verweise auf so viele andere Staaten, wo die betreffende Entscheidung auch so ist; und ich habe mir das aus demselben Gesichtspunkt herausgesagt, wie ich bemerkte: sehen Sie sich die Kommentare an: auch diese, die zum Theil weit vor dieser Entscheidung geschrieben sind, stehen auf dem Standpunkt, den die damalige Justizkommission für richtig gehalten hat, und den ich auch jetzt noch für richtig halte.
Das war es, was ich damit geltend machen wollte.
Ich muß mir noch erlauben, da Herr Kollege Schmidt den Kommentator Löwe angerufen hat, eine kleine Ergänzung vorzunehmen.
Er hat aus dem Buche vorgelesen, aber nicht weit genug, wie nämlich der Kommentator Löwe sich ausgesprochen hat, ist die Fassung des Absatz 1 insofern nicht korrekt, als dieser nur von den zu durchsuchenden Räumen spricht, und hierdurch bei Vergleichung mit H 102 die Meinung hervorgerufen werden kann, als sei bei den einer Betheiligung nicht verdächtigen Dritten die Durchsuchung der Person und der außerhalb der Wohnung u. s. w. befindlichen Sachen —weil da von Räumen die Rede gewesen ist ausgeschlossen.
Diese Meinung würde indeß dem Sinne des Gesetzes (L) 1 (Zwischenruf links) —auf den Sinn des Gesetzes kommt es doch an nicht entsprechen; hinsichtlich der Objekte der Durchsuchung wird in den HZ 102, 103 zwischen dem Verdächtigen und anderen Personen nicht unterschieden.
Hnoä erst« lsMOvstraiuliiiii.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, der Zusatzantrag zu dem Antrag des Herrn-Abgeordneten Rintelen des Inhalts: ausgenommen den Fall, daß dies zur Nachprüfung der Glaubwürdigkeit einer Zeugenaussage im Interesse des Angeklagren unerläßlich erscheint, möchte vielleicht den verschiedenen Richtungen und Bedenken Rechnung tragen.
Ich bin aber nicht in der Lage, diese Fassung, die ich versucht habe jetzt zu finden, so sicher empfehlen und insbesondere entscheiden zu können, ob die Worte „im Interesse des Angeklagten ''nicht entbehrt werden können, daß ich sie jetzt schon zur Abstimmung stellen möchte.
Ich empfehle nur den Gedankengang, den dieser Antrag zu fassen versucht, für die dritte Lesung und werde in der zweiten Lesung für den Antrag Rintelen stimmen.
Präsident: Nunmehr ist die Diskussion geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde über den Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen auf Nr.
534 der Drucksachen abstimmen lassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Z 103 den von dem Herrn Abgeordneten Rintelen aus Nr.
534 der Drucksachen beantragten Zusatz geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu H 107.
1 (0) Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich konstatire, wenn niemand widerspricht, die Annahme.
Wir kommen zu § 112 und H 114 und den dazu gestellten Anträgen der Herren Abgeordneten Frohme und Genossen auf Nr.
577 der Drucksachen.
Es wird dem nichts entgegenstehen, daß wir die beiden Paragraphen zusammenfassen; sie betreffen beide die Verhaftung.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, der jetzige H 112 bestimmt: Der Angeschuldigte darf nur dann in Untersuchungshaft genommen werden, wenn dringende Verdachtsgründe gegen ihn vorhanden sind, und entweder er der Flucht verdächtig ist oder Thatsachen vorliegen, aus denen zu schließen ist, daß er Spuren der That vernichten, oder daß er Zeugen oder Mitschuldige zu einer falschen Aussage oder Zeugen dazu verleiten werde, sich der Zeugnißpflicht zu entziehen.
Unser Antrag, den wir bereits in der Kommission allerdings erfolglos gestellt hatten, will nun folgende Fassung des Paragraphen: Der Angeschuldigte darf nur dann in Untersuchungshaft genommen werden, wenn Thatsachen vorliegen, die dringende Verdachtsgründe gegen ihn rechtfertigen, und wenn ferner Thatsachen vorliegen, die es dringend verdächtig machen, daß er sich der Untersuchung oder der Bestrafung durch die Flucht entziehen wolle, oder daß er Spuren der That vernichten oder Zeugen oder Mitschuldige zu einer falschen Aussage oder Zeugen dazu verleiten werde, sich der Zeugnißpflicht zu entziehen.
Die Thatsachen (v) und das ist eine wesentliche Aenderung, auf die es ankommt müssen vor der Verhaftung sich ereignet haben.
Im weiteren wünschen wir dann noch, daß gesagt wird: Die Zugehörigkeit zu einer religiösen oder politischen Partei ist als Thatsache nicht zu erachten.
Auch auf diesen Schlußsatz legen wir großes Gewicht, wie denn überhaupt unser Antrag eine weitgehend sachliche und prinzipielle Bedeutung hat.
Wir wollen für die durch den jetzigen § 112 nach unserer Ueberzeugung schwer geschädigte Rechtssicherheit eine solidere und ausreichendere Garantie schaffen.
Wie sehr es nothwendig ist, daß das geschieht, lehrt die tägliche Erfahrung, lehrt uns auch die amtliche Kriminalstatistik.
Es kommt täglich vor, daß Unschuldige in Untersuchungshaft genommen, und irgend eines geringfügigen Vergehens Beschuldigte übermäßig lange in Untersuchungshaft gehalten werden.
Ich möchte auf einige statistische Zahlen hinweisen.
Nach der Kriminalstatistik von 1889 gab es eine Gesammtzahl von 455 169 Angeklagten.
Davon wurden 369 644 verurtheilt, also 85 525 freigesprochen.
Die Statistik entbehrt nun ja allerdings der Angaben darüber, wie viele der Freigesprochenen sich in Untersuchungshaft befunden haben; aber gering kann die Zahl dieser Personen nicht sein.
Wie die Einzelausweise über die Angeklagten und Verurtheilten nach den Verbrechensarten darthun, so sind beispielsweise wegen Meineids angeklagt 1270 und verurtheilt 754 Personen, also freigesprochen 516; wegen Brandstiftung angeklagt 603, verurtheilt 419, demnach freigesprochen 184; wegen gefährlicher Körperverletzung angeklagt 69 906, verurtheilt 57 191, also freigesprochen 12715; wegen Nothzucht angeklagt 3964, verurtheilt 3213, also freigesprochen 751 Personen.
Meine Herren, die Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1896.
3409 (L.) meisten dieser im Verfahren freigesprochenen Personen haben zweifellos in Untersuchungshaft zugebracht.
Nun kommt es darauf an, zu verhüten, daß von dem Rechtsmittel der Untersuchungshaft ein so ausgiebiger Gebrauch seitens der Justiz gemacht wird, als es gegenwärtig geschieht und nach Maßgabe des jetzigen 8 112 geschehen kann.
Die Streitfrage, wie weit das Recht, die Untersuchungshaft zu verhängen, gehen soll, ist bekanntlich eine alte.
Schon der Italiener Beccaria hat den mit diesem Zwangsmittel getriebenen Mißbrauch ganz entschieden verworfen.
Er sagt unter anderem: Im Untersuchungsarrest sitzt ein Bürger und leidet, nicht, weil man weiß, daß er schuldig ist, sondern weil man es nicht weiß.
Ja, das, meine Herren, ist allerdings der Kern dieser wichtigen Frage, und darin liegt nach unserem Dafürhalten die volle Ungerechtigkeit der Untersuchungshaft, daß Menschen sie häufig erdulden müssen, von denen man nicht weiß, daß sie schuldig sind, auf die lediglich der Verdacht einer strafbaren Handlung sich lenkt.
Noch heute können wir voll und ganz gelten lassen, was der Abgeordnete Welcker in der Zweiten Kammer der badischen Ständeversammlung am 22.
Juli 1822 über Form und Bedingungen des Untersuchungsarrestes ausführte.
Er sagt da: Ich glaube, daß die Gründe, die man gewöhnlich anführt, um den Untersuchungsarrest so leicht zu verhängen, meistens nicht Stich halten.
Denn diese Gründe beruhen auf bürgerlicher Sicherheit, auf der Sicherung der Freiheit und der Rechte des Bürgers.
Es ist aber eine schlimme Sicherheit, wenn ich um derselben willen in Gefahr gesetzt werde, als ehrlicher Mann in Unterfuchungsarrest geworfen zu werden.
(s) Ueber die Bedingungen der Untersuchungsarreste läßt er sich dahin aus: Die erste Bedingung eines Verhafts sollte immer die sein, daß ein Verbrechen wirklich da ist, und dann erst muß die zweite Frage erwogen werden, ob eine bestimmte Person dieses Verbrechens verdächtig ist.
Dies ist die große Grundlage des früheren deutschen Rechts und des römischen Rechts, und die Oswlina fordert beides.
Wer die ganze Reihe von Artikeln in derselben gelesen hat, die von den Indizien handeln, weiß, daß diese 6 aroIins, hier gut ist, indem sie wahren juridischen Beweis fordert.
Später hat es geheißen: 1 „einen nicht ganz vollen Beweis ''; allein so führt Welcker weiter aus ein mehr als halber Beweis gefällt mir immer noch besser, als bloße Wahrscheinlichkeit, indem unter dem Schild dieses Wortes Alles geschehen kann.
Er gleicht einem Irrwisch, der im Kopf herumfliegt.
Ich verlange nicht subjektive Wahrscheinlichkeit, sondern Beweise.
Also diese zwei Dinge, daß durch strenge Beweisgründe wenigstens ein Beweis vorhanden sei, fordere ich sowohl in Beziehung auf den Thatbestand als den Verdacht.
Sodann aber würde ich als ganz besondere Bedingung außer dem, daß der Mensch, der flieht, verdächtig sein muß, ins Gesetz selbst aufgenommen wünschen, daß das Gericht genau zu erwägen habe, ob in dem vorliegenden Fall der Nachtheil, daß der Mensch landesflüchtig werde und sich dadurch der bestimmten Strafe entziehe, so groß erscheint, daß es nothwendig ist, ihn seiner Freiheit zu berauben, ob nicht dadurch das Interesse aufgehoben wird, daß der Mensch seine Strafe duldet.
Wenn der Staat (0) ein Straferkenntniß fällt, und ein Mensch das Vaterland verläßt, so wird es in den meisten Fällen genügen.
Und weiter bemerkt Welcker noch: Wenn Leben und Alles, was dem Menschen werth ist, auf der Aussage eines Protokollisten beruhen soll, der gewissermaßen Richter und Ankläger in einer Person ist, so ist das eine schreckliche Unsicherheit.
Der achtungswürdigste Mann, wenn er eine Kriminaluntersuchung anfängt, hat ein Interesse, den Menschen schuldig zu finden.
Er hat eine vorgefaßte Ansicht von seiner Schuld und glaubt, man möchte ihm später Vorwürfe machen, wenn er ihn loslasse.
Ja, meine Herren, es kommt für uns noch der Umstand hinzu, daß das Anklagemonopol, welches die Staatsanwaltschaft besitzt, in so außerordentlich hohem Grade die Rechtssicherheit gefährdet.
Die tägliche Erfahrung lehrt, wie leichthin und auf wie wenig begründeten Verdacht hin häufig Leute in Untersuchungshaft von kürzerer oder längerer Dauer gebracht werden.
Es ist nach meinem Empfinden nicht richtig, zu sagen, daß die allgemeine Rechtssicherheit erfordert, daß der Justiz ein Raum gegeben werde, welcher sie vor Irrthümern nicht schützt, ja, daß sie gewissermaßen ein Privileg habe, Fehlgriffe aller Art und besonders dieser Art mit der Verhaftung von Unschuldigen zu thun.
Dieses Anklagemonopol der Staatsanwaltschaft ist von großer Bedenklichkeit, ganz besonders in politischen Interessen.
Ich will auf sehr viel Einzelheiten in dieser Richtung hin nicht eingehen.
Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe von Thatsachen vorführen, aus denen sich ergiebt, daß oft in rigorosester Weise in politischen Tendenzprozessen, die geradezu vom Zaun gebrochen wurden, auch der Üntersuchungsprozeß über Angeschuldigte verhängt wurde.
Ich (v) will mir erlauben, nur einen Fall anzuführen, der im Vorjahr in Dresden spielte, ein sogenannter Erpressungsprozeß.
Da wurden einige Sozialdemokraten verhaftet, weil man sie beschuldigte, durch die Verhängung eines Boykotts einen „Erpressungsversuch ''verübt zu haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Leute wurden dann nach langer Untersuchungshaft freigesprochen, und es sind nicht bloß sozialdemokratische Blätter in jener Zeit gewesen, sondern auch solche liberaler und ultramontaner Richtung, die offen haben zugestehen müssen, daß in diesem Fall die Untersuchungshaft sich unter keinen Umständen rechtfertigen lasse.
Mehr als drittehalb Monat hat man damals diese Leute wegen „Fluchtverdacht ''in Haft behalten, obgleich beide Angeklagte ihr Geschäft in Dresden haben und in Verhältnissen leben und sich eines bürgerlichen Rufes erfreuen, welcher die Annahme, daß sie sich der Folge ihrer Handlung durch die Flucht entziehen würden, durchaus nicht wahrscheinlich machte.
Es wurde die Aufhebung der Untersuchungshaft auch dann nicht verfügt, als ein bereits anberaumter Verhandlungstermin wegen Erkrankung eines Zeugen auf vier Wochen hinausgeschoben wurde.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Thatsache, daß einer der Angeklagten schwer krank wurde, vermochte die Justiz nicht zu einer Abänderung -ihres Beschlusses zu veranlassen, nicht dazu zu bewegen, diesen Angeklagten aus der Untersuchungshaft zu entlassen.
Sie wurden dann, wie erwähnt, freigesprochen, und man braucht sich nicht darüber zu wundern, daß selbst liberale Blätter nicht umhin konnten, einzugestehen, daß diese Leute lediglich das Opfer eines politischen Verfolgungssystems sind, wie es ins-, besondere in den letzten Jahren im gelobten Lande Sachsen sich herausgebildet hat.
Ja, meine Herren, es ist unter 470 3410 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1896.
M uns, der sozialdemokratischen Fraktion, kaum einer, der nicht schon irgend welche Erfahrungen in dieser Richtung persönlich gemacht hat, und, vorweg gesagt, komme uns auch in dieser Frage niemand mit der Behauptung wieder entgegen, daß man der „Unparteilichkeit ''und der „Gewissenhaftigkeit ''der Justizorgane, auf die es bei Verhängung der Untersuchungshaft ankommt, vertrauen dürfe!
Es ist nicht wahr, daß man das kann; diese „Unparteilichkeit '', diese „Gewissenhaftigkeit ''existirt nicht.
Ich kann darauf hinweisen, daß unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes, wo wir häufig eine wahre Hochflut von politischen Tendenzprozessen hatten, in der rigorosesten, ungerechtesten, gewissenlosesten und gesetzwidrigsten Weise die Untersuchungshaft über Sozialdemokraten verhängt worden ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nicht allein in Altona, auch in Frankfurt a. M. und anderswo.
Da ist es geschehen, daß man eine Anzahl der Geheimbündelei angeklagter Personen, bei denen eine der im Gesetz vorgesehenen Voraussetzungen für die Verhängung der Untersuchungshaft durchaus nicht vorlag, längere Zeit in Untersuchungshaft nahm, lediglich zu dem Zweck, sie mürbe zu machen, um aus ihnen Geständnisse zu erpressen, welche nicht einmal sie selbst betrafen, sondern gegen andere außenstehende Personen gingen.
Es ist da vorgekommen, daß, als einige Frauen der Angeklagten diese besuchten und sich beim Untersuchungsrichter über die Länge der Untersuchungshaft beschwerten, dieser ihnen sagte: „Wirken Sie nur auf Ihre Männer ein, daß sie Alles gestehen, was sie wissen, dann werden sie ohne weiteres aus der Untersuchungshaft entlassen; aber wenn das nicht geschieht, bleiben sie eben drin, werden sie nicht entlassen; wir wissen bereits Alles, das Leugnen nützt nichts.
Diese Frauen haben thatsächlich auf ihre Männer in dieser Richtung eingewirkt, die Leute (R) haben auch Alles, um was es sich handelte, offen bekannt, und dann wurden sie aus der Untersuchungshaft entlassen.
In diesem Fall, wie in manchem anderen, den ich noch anführen könnte, lag doch die Thatsache vor, daß die Untersuchungshaft thatsächlich zur Erpressung von Geständnissen mißbraucht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
'Diese Fälle stehen durchaus nicht so vereinzelt da.
In der sozialistengesetzlichen Zeit ist es mehr als einmal vorgekommen, daß man Sozialdemokraten einsperrte, längere Zeit in Untersuchung gebracht hat, um sie einmal ein Bischen zu zwiebeln wie man zu sagen pflegt —, um die Rache an ihnen ein Bischen zu kühlen, ein Exempel an ihnen zu statuiren.
In jener Zeit sind die scheußlichsten Gesetzwidrigkeiten, Verstöße gegen Recht und Gesetz seitens amtlicher Organe vorgekommen, die in vielen Fällen von Rechtswegen hätten mit Zuchthausstrafen geahndet werden müssen, und zwar hauptsächlich auf dem Gebiete, welches uns beschäftigt, auf dem Gebiete der Untersuchungshaft.
Meine Herren, bedenken Sie dann auch noch, in wie vielen Fällen das kürzlich von uns kritisirte Spitzel- und Agentprovokateurthum dazu beiträgt, unschuldige Leute in Untersuchungshaft zu bringen!
Auch dafür könnten wir zahlreiche Fälle anführen, daß auf die vagsten, unbegründetsten und leersten Aussagen solch eines Subjektes hin Leute in Untersuchungshaft genommen worden sind.
In den letzten Jahren haben wir bei vielen Majestätsbeleidigungsprozessen erlebt, daß festgestellt wurde, daß das ganze Verfahren auf eine ehässige Denunziation zurückzuführen sei; aber sehr viele er von dieser Denunziation Betroffenen haben sehr lange Zeit in Untersuchungshaft zubringen müssen.
Man hat »ja nicht einmal die Immunität der Abgeordneten zu allen Zeiten respektirt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und es ist mehr als einmal vorgekommen, daß Mitglieder (6) dieses hohen Hauses dem bestehenden Recht und Gesetz entgegen in Untersuchungshaft gebracht und längere Zeit gehalten worden sind.
Ich will von meiner Person nicht sprechen, ich könnte auf eine ganze Anzahl Anderer hinweisen.
Wir haben uns ja früher öfter über diese Ungerechtigkeit im Reichstage zu unterhalten gehabt; das hohe Haus ist öfter in der Lage gewesen, dazu Stellung nehmen zu müssen.
Meine Herren, alle diese Ungerechtigkeiten würden weit weniger möglich sein, wenn der Z 112 die von uns beantragte Fassung bekäme.
In der jetzigen Fassung genügen dringende Verdachtsgründe.
Wie leicht konstruirt ein Staatsanwalt, wie leicht ein Untersuchungsrichter, der, möge er an sich einer der achtungswerthesten Männer sein, immer ein gewisses Interesse daran hat, den Angeklagten schuldig zu finden, ihn zu überführen, dringende Verdachts gründe!
Die sind ja so leicht zusammengebracht.
Schwieriger würde es den Faktoren schon gemacht werden, wenn, wie es in unserem Antrag verlangt wird, das Gesetz bestimmte: es müssen Thatsachen vorliegen, welche die dringenden Verdachtsgründe rechtfertigen, und die Zugehörigkeit zu einer religiösen oder politischen Partei wird als Thatsache nicht erachtet.
Da hat wunderbarerweise in der Kommission bei der Besprechung dieses Antrags einer der geehrten Herren Regierungsvertreter gemeint, eine Partei- oder Konfessionszugehörigkeit sei eben eine Thatsache und könne durch kein Gesetz zum Gegentheil gemacht werden.
Ja freilich ist es eine Thatsache, daß ich ein Sozialdemokrat bin; aber derartige Thatsachen sind doch nicht solche, um die es sich im H 112 handelt.
Was wir mit der von uns beantragten Bestimmung treffen wollen, ist, daß die politischen oder religiösen Anschauungen irgend einer Person nicht Anlaß geben, nicht bestimmend dafür sein sollen, die Untersuchungs- (v) hast über sie zu verhängen.
Es kommt häufig vor, daß aus dem bloßen Umstand, daß jemand Sozialdemokrat ist, die Berechtigung beziehungsweise Nothwendigkeit der Untersuchungshaft gefolgert wird.
Ich verstehe nicht, wie die Herren Regierungsvertreter sich zu der Ansicht bekennen können, es sei das selbstverständlich, daß man gewissermaßen die Zugehörigkeit zu einer religiösen oder politischen Partei als eine nach Maßgabe des § 112 in Betracht kommende „Thatsache ''erachte.
Meine Herren, wie die Dinge nun einmal auf dem Gebiete der ganzen Justizpflege liegen, sollten wir jede Gelegenheit ergreifen, die Rechtssicherheit zu fördern.
Wir werden ja bei der Frage der Wiederaufnahme des Verfahrens Gelegenheit haben, auch auf die Untersuchungshaft und deren Konsequenzen noch zurückzukommen, weshalb ich mich hier in meinen Ausführungen schon einigermaßen einschränke.
Aber so viel steht doch fest, daß, wenn ausweislich der Erfahrungen, ausweislich der amtlichen Statistik jährlich viele Tausende von Personen das Unglück haben, einem Fehlgriffe der Justiz zu verfallen und in Untersuchungshaft gebracht werden, daß dann die dringende Nothwendigkeit vorliegt, gesetzliche Garantien zu geben, welche den Mißbrauch der Macht der Jnstiz nach dieser Richtung hin einigermaßen einschränken.
Wir gehen nicht so weit, zu fordern, daß Bedingungen geschaffen und Bestimmungen gegeben werden, nach welchen überhaupt ein Mißgriff der Justiz unmöglich wird.
Nein, die Justiz kann irren, sie wird irren, sie muß unter Umständen irren, um zum Ziele zu kommen.
Aber der Gesetzgeber soll nach unserem Dafürhalten Alles thun, was geeignet ist, dem Mißbrauch durch Irrthum zu begegnen, und das thut nach unserem Dafürhalten unser Antrag in ziemlich weitgehendem Maße.
Wir glauben uns ja allerdings nicht der Hoffnung hingeben zu dürfen, Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1896.
3411 (L.) daß der Antrag hier Annahme findet; aber jedenfalls ist die Materie, um die es sich dabei handelt, wichtig genug, hier einer Besprechung unterzogen zu werden.
Jedenfalls ist es im Interesse des öffentlichen Rechtsbewußtseins geboten, wenigstens einen Vorschlag nach dieser Richtung zu machen, wie wir es gethan haben.
Meine Herren, bedenken Sie wohl, daß seitens aller staatserhaltenden Elemente beständig auf den Grundsatz verwiesen wird: Gerechtigkeit ist die Grundlage der Staaten.
Das, was als Gerechtigkeit gilt, ist nur zu häufig der Ausdruck der weitgehendsten Ungerechtigkeit.
Wollen Sie, daß dieser Grundsatz mehr und mehr Wahrheit werde, dann müssen Sie sich auch dazu entschließen, die Ausschreitungen der geltenden Autoritäten nach Möglichkeit zu verhindern, und dann würden Sie auch nicht anders können, als unserem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: 1 Meine Herren, der hier vorliegende Antrag ist bereits in der Kommission von den Herren gestellt, ist dort zur Berathung gelangt und ist ausweislich des Kommissionsberichts mit 17 gegen 1 Stimme abgelehnt worden.
Die Gründe, aus denen die Kommission zu diesem Beschluß gelangt ist, sind im Berichte ausführlich dargelegt, und ich habe keine Veranlassung, hier noch einmal des näheren darauf einzugehen.
Ich möchte jetzt nur darauf Hinweisen, daß, wenn der Herr Abgeordnete Frohme zur Begründung des Antrags seinerseits geltend gemacht hat, daß von der Untersuchungshaft ein sehr weitgehender Gebrauch gemacht werde, diese Begründung nicht zur Rechtfertigung des gestellten Antrags herangezogen werden darf.
Denn es fragt sich nicht, in welcher Weise das Gesetz augen (s) blicklich von den Richtern zur Anwendung gebracht ist, sondern ob der Inhalt des Gesetzes derart ist, daß er einer Verbesserung unterzogen werden müßte, und ob eine solche Verbesserung in dem von dem Herrn Abgeordneten Frohme und Stadthagen gestellten Antrag zu finden sein würde.
Was die Bemerkungen über die Untersuchungshaft, die gegen Sozialdemokraten namentlich verhängt sei, im einzelnen anlangt, so bin ich nicht im Stande, deren Richtigkeit zu prüfen.
Indessen dem muß ich widersprechen, wenn der Herr Abgeordnete Frohme hier hervorhob, daß man jetzt für die richtige Anwendung eines Gesetzes sich nicht mehr auf die Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue der Richter verlassen könne.
Ich glaube, mit diesem Urtheil stehen die Herren Sozialdemokraten ziemlich allein.
Wenn dann aber der Herr Abgeordnete Frohme außerdem noch angeführt hat, es wären namentlich zur Zeit der Herrschaft des Sozialistengesetzes in Bezug auf die Verhängung der Untersuchungshaft und deren Mißbrauch solche Scheußlichkeiten vorgekommen, daß sie verdient hätten, mit Zuchthaus bestraft zu werden, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Frohme nur erwidern: wenn ihm derartige Thatsachen bekannt geworden sind, warum hat er sie nicht an zuständiger Stelle angezeigt und zur weiteren Verfolgung gebracht.
Hier läßt sich eine solche Behauptung nicht feststellen und von mir selbstverständlich nicht nachprüfen.
Was nun den Antrag selbst anlangt, so mögen es die Herren mir nicht übelnehmen, wenn ich in demselben nur eine stilistische Verschlechterung des jetzt bestehenden Z 112 finde.
Der Anstag sagt ganz dasselbe: er fordert, daß dringende Verdachtsgründe vorliegen, daß eine strafbare Handlung begangen sei, daß Fluchtversuch vorliege oder ein Kollusionsverdacht.
Das Einzige, wodurch der Antrag sich unterscheidet von dem bestehenden Gesetz, ist, (0) daß er verlangt, es müßten Thatsachen vorliegen, die einen solchen Verdacht rechtfertigten.
Ja, meine Herren, ich glaube, das braucht in dem Gesetz in der That nicht ausgesprochen zu werden; denn wenn dringende Verdachtsgründe vorliegen müssen, so müssen ja diese dringenden Verdachtsgründe sich nothwendig auf Thatsachen stützen.
Wenn der Fluchtverdacht vorliegen soll, sp muß dieser Fluchtverdacht, abgesehen von den Fällen, wo das Gesetz erklärt, daß er einer weiteren Begründung nicht bedürfe, auf Thatsachen beruhen; und daß diese Thatsachen in der Vergangenheit liegen müssen, ist so selbstverständlich, daß es unverantwortlich wäre, wenn man das in einem Gesetzesparagraph aufnehmen wollte.
Wenn dann am Schluß gesagt ist, die Zugehörigkeit zu einer politischen oder konfessionellen Partei ist als Thatsache nicht zu betrachten, so hat der Herr Abgeordnete Frohme heute selbst die Nothwendigkeit gefühlt, diesen Satz in der Weise richtigzustellen, daß das heißen sollte: als eine Thatsache im Sinne des ß 112, die zur Verhängung der Untersuchungshaft führen könnte.
Ja, um das anzunehmen, müßte nachgewiesen sein, daß jemals ein Gericht lediglich auf die Zugehörigkeit zu einer konfessionellen oder politischen Partei hin eine Untersuchungshaft verhängt hätte.
Um eine solche Möglichkeit auszuschließen, eine Gesetzesbestimmung anzunehmen, dazu liegt bis jetzt nach meiner Meinung keine Veranlassung vor.
Ich gebe dem hohen Hause also anheim, diesen Anstag zurückzuweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Nur ein paar Worte!
Der geehrte Herr Regierungsversteter scheint die Wahrheit meiner Angaben bezüglich des gegen Sozialdemostaten beliebten Verfahrens zu bezweifeln.
Ich bleibe durchaus bei dem, was ich gesagt habe.
Es sind scharfe Worte, die ich gebraucht habe, aber sie sind in Anbetracht der (v) Thatsachen, um die es sich handelt, nicht zu scharf.
Ich wünschte, wir könnten hier einmal auftreten und sagen, daß wir im Stande sind, der Justiz, insbesondere der Staatsanwaltschaft mit vollem Verstauen oder.
mit mehr Verstauen entgegenzukommen.
Schmerzlich mag das auf jener Seite und am Regierungstisch berühren, immer wieder von uns harte Beschuldigungen gegen die Justiz zu hören; aber wir sind in der Nothwendigkeit, sie zu wiederholen, und wahrlich nicht in der Absicht wie der Herr Abgeordnete Günther kürzlich anzunehmen schien —, um die Autorität der Justiz zu untergraben, sondern um offenbare und thatsächlich bestehende Mißstände abzuschaffen.
Ich habe in einer ganzen Reihe der in Rede stehenden Fälle mich nicht damit begnügt, sie gelegentlich im Reichstage zur Sprache zu bringen, sie in der Presse zu behandeln, zu kritisiren; nein, ich habe die betreffenden Mittheilungen an die zuständige Stelle gehen lassen, ich habe an Staatsanwaltschaften mehr als einmal Mittheilungen der Art gehen lassen, auch an andere Stellen, es ist nie etwas, was ich hätte wünschen können, darauf erfolgt.
Meine Herren, ich sagte schon vorhin.
Sie möchten doch nicht wieder mit der beliebten Behauptung kommen, daß wir es darauf abgesehen haben, gegen die Autorität der Justiz anzukämpfen, dieselbe zu untergraben.
Wir stehen ja doch mit unserem Urtheil wahrhaftig nicht allein.
Gerade in den letzten zwei Jahren und besonders anläßlich der Umsturzvorlage sind aus den Kreisen der hohen Justizbeamten heraus selbst zahlreiche Stimmen laut geworden, die sich mit unserer Ueberzeugung und mit unseren Darlegungen vollkommen decken.
Das ist doch eine Thatsache, die Ihnen bekannt sein dürste!
Und ist Ihnen denn weiter nicht bekannt, was ich schon vor einigen Tagen hier erwähnte, daß das Organ des Fürsten Bismarck, die 3413 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1896.
(L.) „Hamburger Nachrichten '', des öfteren die Justizbeamten angegangen hat, nur ruhig Recht und Gesetz zu beugen, wenn es sich um Sozialdemokraten handelte
Da heißt es an einer Stelle dieser Ausführungen: Wenn einem Angehörigen der Revolutionspartei in einem gerichtlichen Erkenntniß wirklich Unrecht geschähe, so würde es, wie die Dinge liegen, doch ein Beweis doktrinärer Prinzipienreiterei sein, wenn die staatserhaltende Presse es als ihres Dienstes erachtete, die Sache eines Verurtheilten zu führen, der mit seiner Partei auf die Gemeinsamkeit des Rechtsbodens aller übrigen Staatsangehörigen in frivolster Weise Verzicht geleistet hat.
So hat das Hamburger Blatt für Friedrichsruh ganz offen und unumwunden aller Welt kundgethan: einem Sozialdemokraten gegenüber soll weder der Gesetzgeber noch der Richter eine Pflicht, die Gerechtigkeit wahrzunehmen, anerkennen.
Ich erwähnte vor einigen Tagen, daß das Blatt welches sich unterstand, der deutschen Justiz derartige Zumuthungen zu stellen, doch selbst am besten wissen muß, was man dem deutschen, speziell einem gewissen Theil des preußischen Richterthums bieten darf nach den gemachten Erfahrungen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, leider, leider ist durch das Bismarcksche Regiment auch in die Justiz ein Streberthum ganz bedenklichster Sorte eingeführt, und jenem Streberthum, daß künstlich gezüchtet worden ist im Interesse der Bismarckschen Politik, gerade jenem Element fällt die Hauptverantwortlichkeit für Dinge zu, die ich hier gerügt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthage«: Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Regierungsvertreter, dessen Aeußerungen in (L) haltlich dahin gingen, daß unser Antrag etwas selbstverständliches sage, doch schließlich dahin gelangte, Sie zu bitten, dem Antrag Ihre Zustimmung versagen zu wollen.
Ich bedaure auch, daß ich genöthigt bin, auf einige Aeußerungen des Herrn Regierungsvertreters einzugehen, weil es sonst so scheinen möchte, als ob gegenüber einer allgemeinen Ableugnung Thatsachen nicht angeführt werden könnten.
Ich habe mich gefreut, daß mein Freund Frohme nach der Verabredung, die wir getroffen hatten, nicht eine besonders große Fülle von neuen Fällen vorgeführt hat.
Es geschah das, weil wir im Laufe dieser Session, insbesondere im Februar, und weil wir im Laufe der vergangenen Session so viel einzelne Fälle ungerechter Verhaftung ausgeführt haben, ohne daß bis jetzt einem einzigen dieser Fälle später regierungsseitig widersprochen ist, daß wir wohl annehmen durften, das thatsächliche Material dürfte nunmehr den einzelnen Regierungen bekannt sein.
Ich bin nicht vorbereitet, heute zu sprechen, erst recht nicht vorbereitet, ein Material in großer Fülle Ihnen hier vorzulegen.
Aber, meine Herren, ich will der Aeußerung des Herrn Staatssekretärs gegenüber, daß wir so ganz mit Unrecht den Mangel an Vertrauen zu den Richtern haben, speziell bezüglich der Möglichkeit der Freiheitsberaubung doch den Dresdener Fall, den mein Freund Frohme hier anführte, und der, wie es scheint, auch jetzt noch nicht einmal zur Kenntniß der Reichsregierung gekommen ist, etwas näher beleuchten.
Der Fall ist hier wiederholt vorgeführt; die Regierung kann daher nicht mit der Behauptung kommen, daß wir sie plötzlich mit Fällen überraschen.
Es handelte sich damals darum, daß die Waldschlößchenbrauerei boykottirt war; nachher waren Verhandlungen über Aufhebung des Boykotts.
Eine Anzahl Leute, die thatsächlich keine Erpressungen begangen hatten, wurden wegen Erpressung verhaftet, die sie dadurch begangen haben sollten, daß sie während dieser Verhand- (0) lungen bestimmte Forderungen aufgestellt hätten, deren Erfüllung sie verlangten, ehe das Waldschlößchenbier von ihnen und ihren Freunden wieder getrunken werden würde.
Es war vorausgegangen die Bestrafung einzelner Anderer, die das Waldschlößchenbier nicht trinken wollten und auch Anderen vom Trunk dieser Sorte Bier öffentlich abriethen.
Die Aufforderung, dies Bier nicht zu trinken, wurde als grober Unfug bestraft von einem Richter, der Aktionär der Waldschlößchenbrauerei ist.
Vielleicht entsinnt sich der Herr Regierungsvertreter, daß im Februar dieses Jahres Herr Grillenberger hier diese Frage in« xtsnso vorführte.
Es lehnten natürlich die Angeklagten diesen Richter ab, da er ja ein ganz erhebliches pekuniäres Interesse daran habe, daß jenes Bier getrunken werde, und gewiß, wenn jemand groben Unfug darin erblickt, daß man bittet, Waldschlößchenbier nicht zu trinken, zeigt er ganz sicher, wie erheblich er interessirt ist.
Der Amtsgerichtsrath Becker so hieß dieser höchst interessirte Richter behauptete, er sei nicht befangen, und das Dresdener Gericht trat dem bei.
Glauben Sie wirklich, es soll da irgend Jemand Vertrauen zu der Justiz haben, wenn der Aktionär einer Brauerei in einem Fall als Richter sitzt, in dem es sich um die Anklage handelt, es sei grober Unfug durch die Aufforderung begangen, Waldschlößchenbier nicht zu trinken also das Bier, dessen Aktionär der Richter ist
Glauben Sie, daß Zutrauen bestehen kann, wenn solch Richter sich in solchem Fall nicht als befangen ablehnte
Glauben Sie, Zutrauen könne zu Richtern bestehen, die in der Beschwerdeinstanz, nachdem die Angeklagten diesen Aktionär als befangen abgelehnt hatten, als Richter-Kollegen erklären.
ja, der Fall liegt doch nicht so, um den Aktionär als in seiner Sache befangen ablehnen zu dürfen
Und weiter, wenn gar das Dresdener Landgericht, dessen Mitglieder wenigstens bezüglich des Amtsgerichtsraths Becker selbst M) materiell, mit ihrem Geldbeutel am Ausgang des Boykotts interessirt waren, Leute in Untersuchungshaft nimmt wegen Erpressung, angeblich begangen durch die Ablehnung der Zumuthung, die Aufforderung, Waldschlößchenbier nicht zu trinken, bedingungslos zurückzunehmen, wenn da Z'ü Monate, wie mein Freund Frohme anführte, einzelne haben sitzen müssen, und Hastverlängerung unter anderem dadurch eintrat, daß der Ausarbeiter der Denunziation, ein Rechtsanwalt, angeblich eine Erholungsreise auf vier Wochen machen mußte können Sie es uns da verdenken, daß das kleine bischen Vertrauen, das möglicherweise bei einem oder dem anderen zu einem oder anderem Gericht vielleicht noch vorhanden ist, einer derartigen Judikatur gegenüber schwindet
Sollten Sie es uns da nicht danken, wenn wir Ihnen hier die Wege weisen, wie Sie dieses angebliche sunä-Eontum rsAnorum, die wirkliche Gerechtigkeit Sie kennen ja die allerdings nie, sondern nur Klassengerechtigkeit, Gerechtigkeit innerhalb des Rahmens einer Klassenjustiz, hier aufrichten, wenigstens in etwas bessern können
Ich meine, es liegt auf diesem Gebiet kein Anlaß vor, die offenbaren Thatsachen zu leugnen.
Glauben Sie, daß die Leute, die unschuldig V, Monate in Untersuchnngshaft saßen, Vertrauen haben können zu geschädigten Bieraktionären und deren Kollegen, wenn diese als Richter sitzen
Wie haben überhaupt die Leute verhaftet werden können nach dem bestehenden Gesetz
Es ergiebt sich ans den Akten, daß keine Thatsache vorlag, aus der zu schließen war, daß sie Mitschuldige oder andere zu einer falschen Aussage verleiten würden.
Es konnte also nur vorgelegen haben außer den dringenden Verdachtsgründen, die das Gesetz findet, worin die gefunden werden konnten in einem derartigen Fall, ist mir allerdings unerfindlich —: Fluchtverdacht.
Man fragt sich: wo lag aber eine Thatsache vor, aus der heraus auf Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1896.
3413 i »Fluchtverdacht hätte geschloffen werden dürfen
Der Herr Regierungsvertreter sagte und ich glaube ganz gern, daß er als Richter diese richtige Praxis üben würde —, er würde Fluchtverdacht nur annehmen und meinen, er könne nach dem Gesetz nur so handeln, wenn wirklich Thatsachen vorliegen, aus denen Fluchtverdacht zu entnehmen ist.
Aber die Judikatur ist eine andere; sie sagt im Gegentheil: in Z 112 steht: Thatsachen müssen dann vorliegen, wenn auf Kollusionsgefahr geschlossen werden soll; da aber im ß 112 nicht steht, daß Thatsachen auch vorliegen müssen für die Annahme eines Fluchtverdachts, so käme es auf solche nicht an, sondern, nur auf die subjektive Ansicht des Richters, ob gerade Fluchtverdacht vorliege oder nicht.
Die subjektive Ansicht des Richters ist keine Thatsache, die eventuell durch Parteifanatismus oder durch Unverstand eventuell getrübte Ansicht ist erst recht keine Thatsache.
Wir wenden uns dagegen, daß dies subjektive Gefühl des Richters, daß seine Zu- oder Abneigung an Stelle von Thatsachen trete.
Der Herr Regierungsvertreter meinte ferner, daß die Thatsachen in der Vergangenheit gelegen haben müssen wie wir es in unserem Antrag verlangen sei doch selbstverständlich.
Gewiß.
Aber weiß denn der Herr Regierungsvertreter wirklich nicht, daß in fast allen den Fällen der Verhaftung wegen Fluchtverdachts es heißt: da die Leute voraussichtlich künftig sehr streng bestraft werden, so liegt Fluchtverdacht vor
Weiß er nicht, daß die Praxis leider seiner Auslegung des 8 112 entgegen steht
Dagegen wenden wir uns, daß derartige Richter, die durchaus besangen sein müssen, die selbst materiell interessirt sind wie jener Amtsgerichtsrath Becker, die befangen sein müssen, wie es bei dem großen Bierboykott in Dresden ganz selbstverständlich auch bezüglich aller anderen Dresdener gelehrten Richter war, weil sie G) keine bestimmte Stellung, eine thatsächliche dem Boykott feindliche Stellung hatten und bethätigt hatten wir wenden uns gegen die Möglichkeit, daß solche oder andere Richter erklären dürfen, wie es so häufig geschehen ist: „wir nehmen an den Wunsch haben wir wir oder unsere Kollegen werden euch mit hohen Strafen belegen und erachten diese unsere Hoffnung als Beweis dafür, daß ihr fluchtverdächtig seid ''und die Männer dann wegen Fluchtverdachts verhaften dürfen.
Deshalb bitten wir, in das Gesetz hineinzusetzen, was nach den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters eigentlich heute schon Gesetz sein soll, daß nämlich Thatsachen vorliegen müssen, aus denen der Fluchtverdacht geschlossen werden muß, und daß die Thatsachen in der Vergangenheit liegen müssen.
Ich gebe ohne weiteres zu, ich kenne die Materialien in dieser Hinsicht nicht so genau, vielleicht kann Herr von Marquardsen sein Zeugniß dafür einlegen daß bei Berathung der Justiznovelle kein Mensch daran gedacht haben mag, daß die zukünftige Strafe den Fluchtverdacht rechtfertigen könne, abgesehen von der ausdrücklichen auf Verbrechen bezüglichen Ausnahme in § 112, die wir bestehen lassen wollen.
Also wenn nach der Auslegung des Herrn Regierungsvertreters seines Erachtens es ohne weiteres schon jetzt nothwendig sei, daß Thatsachen vorliegen, um einen Fluchtverdacht und einen Haftbefehl wegen Fluchtverdacht zu rechtfertigen weshalb wollen Sie dann den Antrag nicht annehmen, der ja dann nichts weiter als eine Deklaration dieses Gedankens enthält, insofern als er verlangt, daß die Thatsachen, die in der Vergangenheit liegen, vorhanden sein müssen.
Ich lehne es ab, wiewohl sehr viel Anlaß dazu vorhanden wäre, jetzt darüber in eine Unterhaltung einzutreten, was Thatsache im objektiven Sinne sein kann.
Wir werden darüber bei der Berathung über den Inhalt der Urtheilsgründe wohl zn sprechen haben.
Das ist ja eine der schwierigsten philosophischen und erst recht (0) juristischen Themata, Es genügt hier, daß Einigkeit darüber herrscht: die Zugehörigkeit zu einer Partei oder zu einer Religionsgemeinschaft soll nicht als etwas erachtet werden, das zur Verhaftung berechtige.
Es ist vorhin von dem Herrn Regierungsvertreter gesagt worden, es ist selbstverständlich, die Zugehörigkeit zu einer religiösen oder politischen Partei kann nicht als Thatsache im Sinne dieses Paragraphen angesehen werden, aber eine Thatsache sei es immerhin.
Nun, die Behauptung, daß jemand zu einer politischen Partei gehört, ist nach meinem Dafürhalten ein Urtheil und keine Thatsache.
Gewiß können darüber außerordentlich viel Zweifel sein, inwiefern und inwieweit die Behauptung sinnlicher Wahrnehmungen und die Kombinirung solcher sinnlicher Wahrnehmungen mit einander oder mit Urtheilen in logischem Sinn, inwieweit Urtheile als Thatsache im juristischen Sinne angesprochen werden kann.
Es ist darüber die Judikatur eine außerordentliche reiche, und auch die Darlegungen in der nichtjuristischen Welt, in der rein wissenschaftlichen Litteratur, sind darüber so reich, daß es zu weit führen würde, wenn ich näher darauf eingehen würde.
Es meinte der Herr Regierungsvertreter, auch der Satz ist selbstverständlich, die Zugehörigkeit zu einer politischen oder religiösen Partei ist als Thatsache im Sinne dieses Paragraphen nicht zu erachten, und ebenso selbstverständlich, daß nie die politische oder religiöse Anschauung des Jnkulpaten seine Untersuchungshaft oder überhaupt das Verfahren gegen ihn beeinflußt habe.
Er forderte uns auf, wir möchten doch Fälle nennen, in denen das als Thatsache angesehen sei, oder wo deshalb Untersuchungshaft verhängt sei.
Ich habe schon erwähnt, daß ich heute nicht auf die Debatte vorbereitet war; aber dennoch bin ich im Stande, Ihnen sofort einige derartige Fälle mitzutheilen.
Ich habe im Februar den Prozeß erwähnt, den der jetzige Senatspräsident Groschuff als W) damaliger Staatsanwalt in Altona gegen Sozialdemokraten eingeleitet hat, die unschuldig waren und freigesprochen sind, wo als Grund, weshalb sie verhaftet wurden, ihre Zugehörigkeit zur Sozialdemokratie, sogar als Grund ihres ganzen Vergehens lediglich diese Zugehörigkeit geltend gemacht werden kann.
Es wurde allerdings als Beweis dafür, daß eine geheime Verbindung sich auch daraus ergebe, auf Bücher verwiesen.
Die Bücher waren aber das ist hernach selbst von Herrn Groschuff anerkannt einfache Lohnbücher.
Es konnte doch unmöglich geschlossen werden, daß, weil die Leute ihren Lohn eintragen, sie an einer geheimen Verbindung betheiligt seien.
Allein und ausschließlich der Umstand, daß jene Angeschuldigten Sozialdemokraten waren, führten zu ihrer Verhaftung, nicht ein Atom eines sonstigen Grundes.
Oder nennen Sie uns diesen!
Da haben See einen Fall, der hier wiederholt, wenn ich nicht irre, aber jedenfalls von mir im Februar erwähnt worden ist.
Weiter: es muß doch gerade der Reichsregierung bekannt sein, daß die Schweiz das Ersuchen, einen Sozialdemokraten, der angeblich nicht nur wegen Maiestatsbeleidigung, sondern auch wegen Meineides verfolgt werden sollte, auszuliefern das Ersuchen kam aus Magdeburg —, abgelehnt hat unter Hinweis darauf, daß das von dem Vertheidiger dort vorgebrachte Thatsachenmaterial klar erkennen lasse, daß lediglich eine politische Verfolgung auch in diesem Falle vorliege, und die Zugehörigkeit zur Sozialdemokratie mit dasjenige sei, was Anlaß zur Verfolgung biete, daß daher ein politisches Vergehen vorliege.
Da wurde auch Untersuchungshaft verlangt.
Wie oft ferner sind in Magdeburg ich habe mehrere Fälle früher hier erwähnt Sozialdemokraten lediglich deswegen verhaftet, ja verurtheilt worden, Werl ste 3414 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1896.
() Sozialdemokraten waren: allein aus ihrer Parteizugehörigkeit wurde auf Fluchtverdacht geschlossen der damalige Staatsanwalt ist heute Präsident des Landgerichts in Ruppin.
Wie kann also der Herr Regierungsvertreter daherkommen und sagen: beweist erst, daß es so ist!
Es fällt mir aus meiner eigenen Praxis ein ähnlicher Fall ein die betreffenden Prozeßakten haben ja wiederholt dem Justizministerium vorgelegen er betrifft allerdings nicht direkt die Untersuchungshaft, aber er betrifft den Umstand, daß die Zugehörigkeit zur Partei in diesem Fall als belastende Thatsache, als Schuldmoment erachtet wurde.
Ich hatte als Vertheidiger in einer Magdeburger Sache einen Schriftsatz gemacht, in dem eine Beleidigung liegen sollte.
Es wurde in dem Beleidigungsprozeß Wider mich anerkannt, daß ein berechtigtes Interesse bei Abfassung des Schriftsatzes vorgelegen habe dann konnte meine Bestrafung nicht eintreten, wenn keine Absicht der Beleidigung aus Form oder Umständen zu entnehmen-war.
Deshalb wurde unter andern: in dem Urtheil ausgeführt: der Umstand aber, daß Stadthagen als Sozialdemokrat einen Sozialdemokraten vertheidigt hat, ist beweisend für seine Absicht der Beleidigung.
Das Reichsgericht hat auch diesen Punkt in seinem Erkenntniß beachtet und zugegeben, das schiene ihm allerdings bedenklich, indessen führe das noch nicht zur Aufhebung des Urtheils; das basire noch auf anderen Künsteleien.
Wie kann der Herr Regierungsvertreter diesen Thatsachen gegenüber sagen, heute würde in der Judikatur die Zugehörigkeit zu einer politischen oder religiösen Partei nicht als etwas erachtet, auf Grund dessen allein sogar eine Verurtheilung erfolgt!
Ein anderer Fall aus dem Gedächtniß.
Der Redakteur Enders wird unter Anklage gestellt, weil er einen wahrheitsgetreuen Bericht über einen Majestätsbeleidigungsprozeß in Magdeburg zum Abdruck gebracht hat.
Da (L) sagt die Kammer in Berlin: es kann zweifelhaft sein, ob die Absicht der Beleidigung vorliege oder nicht der Bericht ist wahrheitsgetreu; aber aus der Tendenz des Angeklagten, der Sozialdemokrat ist, folgt die Schuld.
Meine Herren, wie kann man solchen Thatsachen gegenüber einfach in Abrede stellen, daß die politische Gesinnung nicht als solche Thatsache erachtet wird, die sogar zur Verurtheilung hinreicht!
Ich habe in früheren Sessionen aus dem Prozeß Fritsche und Genossen, aus der ganzen Fülle von Meineidsprozessen in Magdeburg, wiederholt darlegen müssen, daß dort allein die Zugehörigkeit zur sozialdemokratischen Partei ausgereicht hat, um ein Schuldig auszusprechen in Meineidssachen gegenüber Unschuldigen.
Wenn das möglich ist, wenn wir das in- und außerhalb des Parlaments behauptet und unter Beweis gestellt haben wie kann da behauptet werden: ja, der Satz, den ihr verlangt, ist richtig, er ist aber überflüssig, ihr müßt uns erst nachweisen, daß in der That politischer Fanatismus irgendwie obwaltet
Nein, wir brauchen nicht mehr zu beweisen.
Wir sind ja aber dazu bereit, wenn Sie es durchaus wollen, mag es heute oder in der dritten Lesung sein, 200, 300 derartige Fälle hintereinander hier mitzutheilen.
Aber ich meine: schon das viele Material, was unsererseits in den verschiedenen Kommissionen und Plenarverhandlungen hier vorgeführt ist, ist hinreichend deutlich, sodaß die Regierungen, besonders die preußische, im Stande, sein können, sein müssen, gewesen sind, sich darüber zu informiren und da sie geschwiegen haben, so muß angenommen werden, daß sie das Material für richtig erachten.
Denn wie kann die Regierung etwas bestreiten, was der Wahrheit entspricht
Und wenn sie es bestreiten würde, würde sie sich in einem außerordentlichen Irrthum befinden.
Da demnach der Herr Regierungsvertreter selbst zugegeben hat, wir verlangten mit unserem Antrag, was selbstverständlich sei, schon heute Gesetz sei die neue (0) Fassung, meinte er, sei nicht nothwendig, da keine Gründe für die falsche Auslegung des § 112 angeführt wären —, so bitten wir, wenigstens dem Gedanken Raum zu geben, daß Sie durch Annahme unseres Antrags der außerordentlich großen Beunruhigung, die in der Bevölkerung vorhanden ist, und dem Anmuth, daß eine Untersuchungshaft so kolossal leicht verhängt werden kann, dadurch in etwas zu steuern, indem Sie dem Wunsch, den wir zu tz 112 ausgedrückt haben, stattgeben.
Sollten sich unsere Hoffnungen, die wir daran knüpfen, daß die Fälle ungerechtfertigter Verhaftungen ein klein wenig wenigstens abnehmen werden, sich nicht rechtfertigen, so müßten wir nach anderen weiteren Gründen suchen, woraus die Fülle ungerechtfertigter Verhaftungen sich erklären, und Abhilfe auch hier schaffen, welcher Weg unseres Erachtens schließlich der allein durchgreifende ist; ein Weg, der dem Laien in der Rechtsprechung zu seinem Recht verhelfen würde, ist Ihnen ja bekannt.
Aber Sie ersehen schon eine ganze Reihe von den Fällen, die ich angeführt habe, hätten sich nicht ereignen können, wenn bereits Z 112 Absatz 1 in unserer Fassung Gesetz geworden wäre.
In Absatz 2 haben wir gebeten, das Wort „heimatloser ''zu streichen.
Nach dem bestehenden Gesetz bedarf der Verdacht der Flucht keiner weiteren Begründung, wenn der Angeschuldigte ein Heimatloser oder Landstreicher oder nicht im Stande ist, sich über seine Person auszuweisen.
Dieses Wort „heimatloser ''muß gestrichen werden, um viele ungerechtfertigte Verhaftungen zu vermeiden.
Ich habe Ihnen schon vor zwei Jahren und im Februar drei Fälle angeführt, und solche Fälle könnten noch mehr genannt werden, wo ungerechtfertigte Verhaftungen von ländlichem oder häuslichem Gesinde vorliegen.
Wir haben hier mit der Auffassung vieler Gerichte zu rechnen, daß, wenn ein Dienstbote von der Herrschaft einer angeblichen Untreue beschuldigt und deswegen aus dem Dienst ent- (v) lassen und gleichzeitig der Staatsanwaltschaft denunzirt wird, viele Gerichte annehmen: jetzt ist die betreffende Person heimatlos, sie hat jetzt keine Wohnung.
Ich könnte Ihnen Fälle vorführen, wo solche Personen erst nach sechs Wochen oder noch längerer Zeit unschuldiger Untersuchungshaft freigesprochen worden sind.
Es ist doch genügend, diese Bestimmung nur zur Anwendung zu bringen gegenüber Landstreichern und denen, die nicht im Stande sind, sich über ihre Person auszuweisen.
Wer ist denn heimatlos, wenn er nicht Landstreicher und außer Stande ist, sich über seine Person auszuweisen
Wir haben vergeblich in der Kommission um eine Antwort auf diese Frage, die wir auch dort gestellt haben, gebeten.
Nun habe ich noch die Verpflichtung, den Antrag, den wir zu tz 114 gestellt haben, in Kürze zu begründen.
Im Gesetz steht, daß dem Angeschuldigten der Haftbefehl bei der Einlieferung ins Gefängniß und, wenn dies nicht thunlich, spätestens innerhalb 24 Stunden nach der Einlieferung ins Gefängniß bekannt zu geben ist.
Es mögen nun Laien angenommen haben, die Einlieferung ins Gefängniß sei gleichbedeutend mit der Einlieferung in das Gewahrsam, in das die Polizei die betreffenden Festgenommenen hineinbringt.
Aber weit gefehlt!
Man nimmt in der Judikatur auf Grund der Strafprozeßordnung mit Recht an, daß ein Unterschied zu machen ist zwischen der Verhaftung durch den Polizeibeamten und seiner Einlieferung ins Gefängniß.
Man hatte angenommen, es würde sich bei der Ueberführung vom Polizeigewahrsam ins Gefängniß im allgemeinen nur um ein paar Stunden drehen.
Nun ist es in Berlin, in noch bedauerlicherer Weise in Landorten, insbesondere aber in einer größeren Stadt, in Frankfurt am Main, dahin gekommen, daß die Polizei wartet, bis sie eine Anzahl angeblich Verdächtiger und Verhafteter zusammen hat, und daß sie erst diese dann Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1896.
3415 (L) auf einmal gewissermaßen als Sammelakten ins Gefängniß schafft.
In Frankfurt am Main sind so mehrere Tage zwischen der Festnahme und der Einlieferung in das Gefängniß dahingegangen.
Wir verlangen hier nur, daß dem Angeschuldigten der Befehl, durch den er erfährt, daß er verhaftet ist, und weshalb das geschehen, gleich bei der Verhaftung oder 24 Stunden nach dieser bekannt gemacht werden muß.
Versuchen Sie sich hineinzudenken in die Seele eines juristisch nicht gebildeten Mannes, der plötzlich verhaftet wird, dem gar nicht eröffnet wird, was gegen ihn vorliegt, und der nun erst nach zwei oder drei Tagen eventuell erfährt: hier ist der Haftbefehl, deshalb bist du verhaftet worden.
Ich meine, dieser kleinen Forderung, daß hier gleich bei der Verhaftung oder spätestens 24 Stunden nachher der Haftbefehl dem Betreffenden ausgehändigt werden müßte, kann ein ernstliches Bedenken nicht entgegen stehen.
Ich gebe zu, hier und da wird die Behörde zu einer etwas größeren Diligenz, zu einer etwas größeren Schnelligkeit dadurch angefeuert werden.
Das würde nichts schaden im Interesse der Rechtspflege, im Interesse der Vertheidigung.
Aber das Wesentlichste liegt uns in dem tz 112, Absatz 1.
Ich bitte Sie dringend, ganz objektiv nunmehr die Gründe, die ich angeführt habe, zu prüfen und Z 112 in der von uns gebotenen Fassung Ihre Zustimmung ertheilen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neuftettin): Meine Herren, nur mit wenigen Worten möchte ich mich auch zu der Sache äußern, durchaus nicht mit der Ausführlichkeit, mit der der Herr Abgeordnete Stadthagen gesprochen hat.
Ich meine, eine solche ist in diesem Falle gar nicht nöthig.
Ich meinerseits möchte befürworten, daß wir den Antrag Frohme-Stadthagen annehmen, schon um der furchtbaren (n) Aussicht zu entgehen, daß uns in der dritten Lesung zweibis dreihundert Fälle nacheinander vorgeritten werden, in denen nach der Meinung der Herren die Zugehörigkeit zu der sozialdemokratischen Partei Grund genug gewesen sei, um als Thatsache in dem Sinne des Gesetzes zu gelten.
Aber auf der anderen Seite sehe ich in der That keinen rechten Grund, warum wir nicht den Antrag annehmen sollten, wenn er auch in der Kommission, wie wir hörten, mit 18 gegen 1 Stimme abgelehnt worden ist.
Es ist von jener Seite nach meiner Meinung alles Mögliche, daß man sich mit einem solch maßvollen Abänderungsantrag begnügt.
Ich möchte die Herren nur darauf aufmerksam machen, daß sie kaum etwas rechtes gewinnen werden, denn hier kommt alles auf die Praxis und nicht aus die Theorie an.
(Sehr wahr!)
Der Herr Regierungsvertreter hat schon bemerkt, daß nach seiner Auffassung nichts wesentliches geändert werden würde; daß auch nach dem jetzigen Wortlaut dringende Verdachtsgründe nöthig seien, und daß solche sich auf Thatsachen gründen müssen; daß also vorgesehen sei, daß nichts aus der Luft herausgegriffen werde, sondern daß man sich immer auf Thatsachen stützen werde.
Wenn nun dem gegenüber die Herren meinen, das sei nicht immer der Fall gewesen und namentlich den letzten Zusatz für nöthig halten: die Zugehörigkeit zu einer religiösen oder politischen Partei ist als Thatsache nicht zu erachten, so glaube ich, daß aus dem, was Sie vorgebracht haben, so viel hervorgeht, daß bei einer bestimmten Fassung eine sicherere Garantie zu erreichen ist und demnach wohl gefordert werden dürfte.
Ich sehe wirklich keinen Grund, warum wir dieses Verlangen ablehnen sollten.
Ich möchte aber noch einmal darauf hinweisen, daß etwas wesentliches damit doch kaum gewonnen werden wird, denn der Begriff Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Thatsache ist etwas sehr dehnbares.
Auch künftig wird (0) man als Thatsache etwas hinstellen, was Sie als solche nicht hinstellen; es mag, wie der Begründer des Antrags bemerkte, wohl „ein klein wenig schwieriger ''sein, einen in Untersuchungshaft zu nehmen, aber nur unerheblich schwieriger.
Wenn die Herren es also wünschen: ich bin sehr gern bereit und möchte dem Haus anempfehlen, es auch zu sein, ihnen dies zuzugestehen, um des Rechts willen, das heißt: um der Gerechtigkeit willen, um der gleichwägenden, nicht wie man gewöhnlich meint, um der „staatserhaltenden ''Gerechtigkeit willen, denn das Recht hat nicht in diesem Sinne „staatserhaltend ''zu sein.
Nun möchte ich die Herren noch bitten, nicht bei jeder Gelegenheit den Fürsten Bismarck und seine Regierung hereinzuziehen.
(Zuruf links.)
Ich möchte Sie bitten, das ist doch ein sehr maßvoller Ausdruck.
Was soll das, daß wir fast jeden Tag hören, damals ist diese, wie Sie es nennen, Korruption aufgekommen.
Auch wir haben Fälle erlebt, wo einer in Untersuchungshaft genommen ist, wo alle Kautionen abgelehnt worden sind, nicht Sie allein sind es, die darüber zu klagen haben, Fälle, die uns auch unbegreiflich erschienen sind; aber sie sind in der nachbismarckischen Zeit vorgekommen.
Es handelt sich hier also nicht um etwas, was auf eine bestimmte Zeit zutrifft, sondern um etwas, was überhaupt den Regierungsgewalten eigen ist, nämlich darum, daß sie einen möglichst weiten Gebrauch von ihrer Vollmacht machen.
Das liegt im Wesen einer jeden Regierung, das läßt sich niemals vermeiden, das wird nie anders sein.
Der Antrag bedarf wohl im Anfang einer kleinen Abänderung.
Es heißt: „der Angeschuldigte darf nur dann in Untersuchungshaft genommen werden, nein, er ist noch gar kein Angeschuldigter; es müßte wohl lauten: „Untersuchungshaft darf nur dann verhängt werden, wenn '', (v) Mit dieser kleinen Abänderung bin ich also persönlich für den Antrag und möchte anheimstellen, ihn anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Hautzmann: Meine Herren, da auch ich den Eindruck habe, daß häufig leichtsinnig Untersuchungshaft verhängt wird, und daß auch politische Verfolgungen vorkommen, so werde ich sür den Antrag Stadthagen stimmen.
Ich bitte, ihn noch wenigstens dadurch zu verschönern, daß die Worte eingefügt werden „Thatsachen im Sinne des Gesetzes ''da, wo verneint wird, daß die Zugehörigkeit zu einer Konfession oder Partei Haftgründe bilden können.
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen und zwar über 112 und 114.
Ich werde die Anträge der Herren AbgeordnetenFrohme und Stadthagen auf Nr.
577 zur Abstimmung bringen und zwar in der Weise, daß ich zuerst abstimmen lasse über die neue Fassung, die § 112 Absatz 1 bekommen soll; zweitens über die Aufrechterhaltung der zu streichenden Worte „Heimatloser oder ''; drittens über die Ersetzung der Worte „nach seiner Einlieferung in das Gefängniß ''durch die Worte „nach seiner Verhaftung ''.
Das sind die drei Anträge, und in dieser Reihenfolge werden sie zur Abstimmung gelangen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Frohnie und Stadthagen auf Nr.
577 der Drucksachen den Absatz 1 des § 112, wie dort beantragt ist, fassen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag Frohme und Stadthagen, die Worte „Heimatloser 471 3416 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1896.
M oder ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte „Heimatloser oder ''sind aufrecht erhalten, der Antrag ist abgelehnt.
Drittens ersuche ich diejenigen Herren, welche in § 114 der Strafprozeßordnung die Worte „nach seiner Einlieferung in das Gefängniß ''dem Antrag Frohme-Stadthagen entsprechend umändern wollen in die Worte „nach seiner Verhaftung '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Der letztere Antrag ist angenommen.
Nunmehr gehen wir über zum ß 116 Absatz 3.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und darf mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß 8 116 Absatz 3 angenommen ist.
Es widerspricht niemand.
Wir kommen zu 8 126.
Hier liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) vor, der dahin redaktionell verbessert ist, daß es heißen soll, anstatt „bis auf vier '': „bis auf zwei weitere ''.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, es handelt sich nur um eine redaktionelle Aenderung.
Es ist mir zweifelhaft, was das heißt: es soll die Frist bis auf vier Wochen verlängert werden.
Es handelt sich um eine Frist von zwei Wochen, die bis auf vier Wochen verlängert werden soll.
Ich habe mich erkundigt; denn in dem Bericht steht nicht, wie es zu verstehen ist, und ich habe erfahren, daß man in der Kommission im ganzen nur vier Wochen hat zugestehen wollen im Gegensatz zum Antrag der Regierungen, welche im Gesetz sechs Wochen (s) bewilligt haben wollten.
Ich habe lediglich also diese redaktionelle Deklaration vorgenommen und bitte Sie, statt „bis auf vier Wochen ''auch nicht zu sagen, wie es in meinem ursprünglichen Antrag lautet, „um zwei Wochen '', sondern: „bis auf weitere zwei Wochen ''.
Wie ich es in meinem ursprünglichen Entwurf gefaßt hatte, konnte man wieder sagen: nun muß die Frist entweder zwei oder vier Wochen sein.
Ich will vielmehr dem Amtsrichter freies Ermessen lassen, sodaß er auch die Frist im ganzen auf drei Wochen festsetzen kann, und habe jetzt in meinem Antrag aufgenommen, daß es heißen möge „bis auf weitere zwei Wochen ''.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) hat seinen Antrag dahin korrigirt, daß es nicht heißen soll: statt der Worte „bis auf vier ''zu setzen die Worte „um zwei '', sondern „bis auf weitere zwei ''.
Es ist das lediglich redaktionell.
Die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrag Schmidt (Marburg) entsprechend, in dem 8 126 anstatt der Worte „bis aus vier ''setzen wollen „bis auf weitere zwei '', sich von den Plätzen zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche den 8 126 in der Form, die er jetzt erhalten hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 126 ist angenommen.
8 137 Absatz 3.
Hier liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck Nr.
569 vor, dahin berichtigt, (0) folgenden Absatz 4 hinzuzufügen: Die Vollmachten der Vertheidiger sind im Fall der öffentlichen Klage stempelfrei.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich habe den von dem Herrn Präsidenten verlesenen Zusatz zu meinem Antrag auf Nr.
569 der Drucksachen gemacht, um außer Zweifel zu stellen, daß bei Privatklagen die Stempelfreiheit der Vollmacht nicht eintreten soll.
Zur Begründung meines Antrags gestatte ich mir folgende Bemerkungen.
Die Strafprozeßordnung hat die Tendenz, daß in allen Fällen der Angeklagte die vollste Freiheit haben soll, sich einen Vertheidiger zu wählen.
Nirgends in der Strafprozeßordnung wird die Zulässigkeit irgend welcher Beschränkung der Vertheidigung angedeutet.
Z 137 der Strafprozeßordnung sagt ausdrücklich: Der Beschuldigte kann sich in jeder Lage des Verfahrens des Beistanbes eines Vertheidigers bedienen.
8 140 ordnet in vielen Fällen die Vertheidigung sogar als eine nothwendige an, und zwar in dem Sinne, daß, wenn der Angeklagte sich nicht freiwillig einen Vertheidiger nimmt, ihm sogar von Amtswegen ein solcher zugeordnet werden muß.
Dann sagt noch 8 141, daß auch in anderen Fällen das Gericht, sei es auf Antrag, sei es sogar von Amtswegen, einen Vertheidiger bestellen kann.
Ich glaube, diese paar Paragraphen reichen zu dem Beweise aus, daß der Geist der Strafprozeßordnung dahin geht: die Wahl eines Vertheidigers soll in keiner Weise eingeschränkt werden.
Diese Tendenz der Strafprozeßordnung ist ja, wie allgemein bekannt ist, auch innerlich, moralisch begründet.
Der rechtsunkundige Angeklagte hält in manchen Fällen Thatsachen für unerheblich, die in Wirklichkeit erheblich sind.
Die Auslegung (v) der Gesetze ist eine sehr schwankende.
Diese beiden kurzen Bemerkungen werden ausreichen, um zu begründen, daß diese Tendenz der Strafprozeßordnung eine innerlich begründete ist.
Nun haben trotz dieser Tendenz der über dem Landesgesetz stehenden Reichsgesetzgebung verschiedene Staaten in Norddeutschland die Stempelpflichtigkeit der Vollmachten der Vertheidiger eingeführt.
Es ist das, abgesehen von einigen kleinen Staaten, meines Wissens im Königreich Sachsen und namentlich auch im Königreich Preußen der Fall.
In Preußen ist erst im vorigen Jahre unter dem 25.
Juni ein neues Stempelgesetz erlassen worden, welches in der betreffenden Nummer seines Tarifs wörtlich sagt: Vollmachten, Ermächtigungen und Aufträge zur Vornahme von Geschäften rechtlicher Natur für den Vollmachtgeber sind stempelpflichtig.
In den Regierungsmotiven für dieses preußische Gesetz ist ausdrücklich gesagt, daß diese Tarifbestimmung auch für Vollmachten der Vertheidiger gelte.
Ich finde in dieser Stempelpflichtigkeit, die also in Sachsen und Preußen vorhanden ist, eine Erschwerung der Vertheidigung.
Wie hoch der Stempel in Sachsen ist, weiß ich nicht; in Preußen wird er Mark 1, 50 betragen, also an sich ein ganz geringer Betrag.
Wir dürfen aber nicht vergessen, daß Mark 1, 50 für die armen Klaffen schon eine ganz bedeutende Summe ist, deren Aufbringung es möglicherweise verhindern, es einem Angeklagten unmöglich machen kann, sich einen Vertheidiger zu nehmen.
Mein Antrag bezweckt also und zwar, wie ich glaube, gerade im Geist der Reichsgesetzgebung —, der Vertheidigung keine Schranken im rein fiskalischen Interesse stellen zu lassen.
Die Stempelpflichtigkeit der Vollmachten der Vertheidiger kann in Sachsen, Preußen u. s. w., soweit ich die Sache übersehe, keinen anderen Grund haben als Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1896.
341
(L.) das fiskalische Interesse, und ich glaube, dieses muß den von mir angedeuteten Interessen gegenüber zurückstehen.
Ich glaube nicht zu irren, wenn ich behaupte, daß auch die Kommission in ihrer Majorität, vielleicht sogar einstimmig, ähnliche Ansichten gehabt hat.
Die Kommission hat und ich glaube, der Reichstag hat Ursache, ihr dankbar zu sein einen neuen dritten Absatz vorgeschlagen, nach welchem als gewählter Vertheidiger im Sinne dieses Gesetzes derjenige gilt, dessen Wahl durch den Beschuldigten, dessen Vertreter oder durch den Vertheidiger selbst dem Gericht angezeigt wird.
Dieser Zusatz ist nach den Motiven des Kommisstonsberichts deswegen hinzugefügt worden, um eine schriftliche Vollmacht, die stempelpflichtig sein würde, zu verhüten.
Nun kann es scheinen, als wenn mein Antrag durch diesen dritten Absatz überflüssig gemacht wird; ich habe ihn aber gleichwohl eingebracht, um vollständig außer Zweifel zu stellen, daß alle in meinem Antrag bezeichneten Vollmachten stempelfrei sein sollen.
Es kommt in Betracht und das war für die Stellung meines Antrags maßgebend —, daß wir einige Fälle in der Strafprozeßordnung haben, wo es bedenklich werden konnte, ob die gute Absicht der Kommission durch den von ihr hinzugefügten Absatz 3 erreicht wird.
Es ist das der tz 233 der Strafprozeßordnung, welcher ausdrücklich eine schriftliche Vollmacht für den Vertheidiger eines abwesenden Angeklagten verlangt.
Es kommt ferner der Z 344 Strafprozeßordnung in Betracht, welcher vorschreibt, daß zur Zurücknahme eines Rechtsmittels durch den Vertheidiger der letztere einer ausdrücklichen Ermächtigung bedarf.
Es ist mindestens zweifelhaft, ob auch in diesen Fällen der dritte Absatz, den die Kommission hinzugefügt hat, zur Befreiung von Stempelabgaben ausreichen würde.
Es mag das sein, ich will es nicht ausdrücklich bestreiten; mir lag aber daran, zweifellos klarzustellen, daß die Vollmachten (L) der Vertheidiger stempelfrei sein sollen.
Ich glaube, mein Antrag läßt sich auch noch von anderer Seite her begründen.
Der ß 2 des deutschen Gerichtskostengesetzes vom Jahre 1878 schreibt vor: Eine Erhebung von Stempeln und anderen Abgaben neben den Gebühren findet nicht stall.
Urkunden, von denen im Verfahren Gebrauch gemacht wird, sind nur insoweit einem Stempel oder einer anderen Abgabe unterworfen, als sie es ohne diesen Gebrauch sein würden.
Wenn der Herr Präsident gestattet, möchte ich aus den Motiven des deutschen Gerichtskostengesetzes folgenden kurzen Passus verlesen: Der Prozeß muß dem landesgesetzlichen Besteuerungsrecht überhaupt entzogen werden.




Folgerichtig muß auch die mittelbare Besteuerung des Rechtsstreits ausgeschlossen werden, welche darin liegt, daß nach den Stempelgesetzen einzelner Bundesstaaten gewisse oder alle außerhalb eines Rechtsstreits errichtete Urkunden dadurch stempelpflichtig werden, daß sie dem Richter vorgelegt oder überreicht werden oder als Anlagen der Prozeßschriften dienen.
Die Produktion einer ohne solchen Gebrauch nicht oder zu einem geringeren Betrag stempelpflichtigen Urkunde im Prozeß darf künftig nicht mehr Anlaß zur Erhebung oder Erhöhung von Abgaben sein.
Nun, glaube ich, sind die Vollmachten der Vertheidiger in den Strafprozessen ein integrirender Bestandtheil des Strafprozesses, sie können eigentlich nur zur Entstehung gelangen, wenn ein Strafprozeß im Gange ist oder wenigstens befürchtet wird.
Es ist undenkbar, daß jemand, der eine strafrechtliche Verfolgung gar nicht zu gewärtigen hat, so thöricht sein sollte, einem Rechtsanwalt eine Vollmacht zu geben, ihn zu vertheidigen.
(0) Ich glaube also, gerade diese Vollmachten sind als integrirender Theil eines Strafprozesses zu betrachten, ohne Strafprozeß kommen sie in der Praxis nicht vor.
Und da möchte ich glauben, daß aus dem von mir verlesenen 8 2 des Gerichtskostengesetzes man folgern kann, daß die Vollmachten der Vertheidiger stempelfrei sein müssen.
Ich weiß sehr wohl, daß diese Interpretation von einer Reihe deutscher Bundesstaaten nicht als die richtige anerkannt ist; aber ich möchte darauf aufmerksam machen, daß in Süddeutschland, soviel ich weiß, überall, also in Bayem sowohl wie in Württemberg und in Baden, die Vollmachten der Vertheidiger stempelfrei gelassen sind.
Es könnte sein ich weiß es nicht —, daß das gerade mit Rücksicht auf die von mir angezogenen reichsgesetzlichen Bestimmungen geschehen ist, daß man aus diesem Grunde, indem man namentlich den A 2 des Gerichtskostengesetzes so interpretirte, wie ich es gethan habe, die Vollmachten frei gelassen hat.
Meine Herren, es könnte sich ja fragen, ob, im Fall der Reichstag meinen Antrag annehmen sollte, es sich empfehlen würde, den von der Kommission beantragten Absatz 3 zu streichen.
Ich möchte Sie bitten, das nicht zu thun, sondern auch diesen Absatz 3 anzunehmen.
Allerdings, der Entstehungsgrund dieses Absatzes, der Zweck, den Stempel der Vollmachten der Vertheidiger zu ersparen, wird durch die Annahme meines Antrags beseitigt; aber die Vorschrift, welche der Absatz 3 enthält, erspart überhaupt im Rechtsleben und im Geschäftsverkehr allerhand Schreibereien.
Es reicht aus, wenn der Angeklagte oder der Vertheidiger dem Gericht anzeigt: der und der Rechtsanwalt ist Vertheidiger.
Die Weitläufigkeiten, daß eine schriftliche Vollmacht ausgestellt werden muß, würden also erspart werden, wenn die Herren den Absatz 3, den die Kommission vorgeschlagen hat, annehmen.
Dann kam bei der Formulirung meines Antrags nur (r ) noch in Frage, ob ich bloß sagen sollte: „die Vollmachten ''sind stempelfrei oder ob ich sagen sollte.
„Vollmachten und Ermächtigungen ''sind stempelfrei.
Das Wort „Ermächtigungen ''kam bei meinen Erwägungen namentlich in Betracht, weil, wie ich bereits erwähnt habe, in einem Paragraphen vorgeschrieben ist, daß zur Zurücknahme eines eingelegten Rechtsmittels der Vertheidiger auch ausdrückliche „Ermächtigung ''haben muß.
Ich glaube aber, meine Herren, daß das Wort „Vollmachten ''vollständig ausreicht, um auch diesen Fall, wo nach § 344 der Strafprozeßordnung eine „Ermächtigung ''gefordert wird, zu decken.
Zur Vollmacht gehört auch die Ermächtigung; wenn man von Vollmachten spricht, gehört alles dahin, was als Bestandtheil einer solchen Vollmacht angesehen werden kann, und das sind auch die gedachten Ermächtigungen.
Ich bitte Sie also, meine Herren, um Annahme meines Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime OberZustizrath Vierhaus.
1 1.




Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Reheimer Ober-Justizrath Vterhaus: Meine Herren, ich itte Sie, dem Antrag von Strombeck Ihre Zustimmung ficht zu ertheilen.
Und zwar veranlassen mich zu dieser Sitte nicht irgendwelche fiskalischen Rücksichten denn ch glaube nicht, daß die Summe, die der preußische Staat ms den Stempeln der Vertheidigervollmachten emmmmt, rgendwie erheblich ist —, sondern ich werde dazu besagen durch Rücksichten prinzipieller Natur.
Der Antrag von Strombeck, so unscheinbar er ansieht, greift aufs tiefste in das Verhältniß zwischen dem Landes- und dem Reichsbesteuerungsrecht ein.
Der Irkvndenstempel ist zur Zeit eine Form der Steuer-rhkbung, die der Landesgesetzgebung vorbehalten ist, und 471'3418 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1896.
() die Reichsgesetzgebung hat sich bis jetzt sorgfältig gehütet, in dieses Landesbesteuerungsrecht irgendwie einzugreifen.
Insbesondere gilt dies auch von dem prinzipiellen Standpunkt, den das deutsche Gerichtskostengesetz gegenüber den geltenden Stempelgesetzen eingenommen hat.
Ich will von.
hem formellen Einwand absehen, daß es der Oekonomie der Reichsgesetze besser entsprechen würde, wenn ein Antrag der vorliegenden Art statt zur Strafprozeßordnung zum Gerichtskostengesetz gestellt wäre.
Materiell hat das Gerichtskostengesetz nach der Stelle, die der Herr Vorredner bereits zu verlesen die Güte hatte, alle Stempelabgaben, die auf dem Verfahren als solchem ruhten, beseitigt.
Es mußte dies thun, um eine einheitliche Prozeßkostengesetzgebung zu Wege zu bringen; es hat dagegen den Urkundenstempel als solchen bestehen lassen in dem zweiten Absatz des angeführten H 2, welcher lautet: Urkunden, von denen im Verfahren Gebrauch gemacht wird, sind nur insoweit einem Stempel oder einer anderen Abgabe unterworfen, als sie es ohne diesen Gebrauch sein würden.
Diese Bestimmung und der Satz der Motive, den Herr von Strombeck gleichfalls vorlas, beziehen sich auf solche Stempelvorschriften, wie sie vielfach existirten, wonach eine Urkunde irgend welchen Inhalts, die an sich nicht stempelpflichtig war, dadurch stempelpflichtig wurde, daß sie zu den Prozeßakten eingereicht wurde.
Darunter fällt die Vollmacht nach preußischem Stempelrecht nicht; die Vollmacht ist nach preußischem Stempelrecht vermöge ihrer Existenz und Ausstellung eine selbstständig stempelpflichtige Urkunde, und, meine Herren, dieser Charakter der Stempelpflichtigkeit wird auch nicht dadurch beeinträchtigt, daß diese Urkunde allerdings zu Zwecken ausgestellt wird, die mit einem Prozeß zusammenhängen.
Es ist dies nicht etwa eine einseitige Ansicht (V) der preußischen Stempelverwaltung, sondern sie hat auch in der Anwendung auf den Vollmachtstempel in Zivilprozessen die Anerkennung des Reichsgerichts gefunden.
Das Reichsgericht hat wiederholt ausgesprochen, daß die Bestimmung des Z 2 des Gerichtskostengesetzes die Stempelpflichtigkeit der Prozeßvollmachten nicht berührt hat, und die i-atio dieser Entscheidungen trifft in gleicher Weise auch auf den Vollmachtstempel für Vertheidiger zu.
Meine Herren, es würde durch Annahme des Antrags von Strombeck prinzipiell eine Bahn betreten werden, vor der meines Erachtens gewarnt werden muß, die Bahn, irgend eine Urkunde, die.
nach Landesrecht stempelpflichtig ist, bloß deshalb, weil sie in irgend einer Beziehung zu einem reichsgesetzlich geordneten Verfahren steht, von diesem Stempel zu eximiren; mit anderen Worten: der Reichsgesetzgebung würde damit das Recht vindizirt, die landesrechtliche Urkundeustempelgesetzgebung beliebig zu durchlöchern.
Außer in dem Gerichtskostengesetz ist eine Vorschrift der Reichsgesetzgebung bezüglich der landesrechtlichen Stempelabgaben noch in dem Gesetze über die Beurkundung des Personenstandes getroffen.
Auch da ist der Zweck nur der gewesen, das Verfahren als solches von jedem Stempel zu befreien; dagegen ist auch dort der Frage nicht präjudizirt, ob einzelne Urkunden, die aus diesem Verfahren entstanden sind, einem Stempel unterliegen würden.
Ist es sonach eine Reihe von prinzipiellen Gesichtspunkten, die mich veranlaßt hat, Sie zu bitten, diesen Antrag abzulehnen, so möchte ich auch darauf aufmerksam machen, daß die Tragweite des Antrags nicht die Bedeutung hat, die man auf den ersten Anblick annehmen möchte.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat bereits die Güte gehabt, auf den von der Kommission neu eingefügten dritten Absatz hinzuweisen, aus dem folgt, daß ein Vertheidiger, um als solcher aufzutreten und be- (0) rücksichtigt zu werden, an und für sich einer Vollmacht gar nicht bedarf, daß also in den weitaus meisten Fällen die Frage nach der Stempelpflicht der Vollmacht unpraktisch ist.
Es giebt allerdings eine Reihe von speziellen Fällen in der Strafprozeßordnung, in denen vorgeschrieben ist, daß der Angeklagte sich durch einen mit schriftlicher Vollmacht versehenen Vertheidiger vertreten lassen kann.
Es sind dies außer dem Fall des Z 233, den schon der Herr Vorredner allegirte, noch die Fälle der Vertretung in der Revisionsinstanz im Verfahren auf den Widerspruch gegen amtsrichterliche Strafbefehle und gegen polizeiliche Strafverfügungen.
Dies sind singuläre Fälle, in denen die Stempelpflichtigkeit bestehen bleiben würde, die aber im Vergleich zu der großen Menge von Fällen, in denen Vertheidiger auftreten, kaum ins Gewicht fallen können.
Es wird also in keiner Weise durch das Fortbestehen der preußischen Landesgesetzgebung in den Normalfällen der freien Bewegung des Angeklagten in irgend einer Weise präjudizirt.
Außerdem würde die Annahme des Antrags von Strombeck eine meines Erachtens ganz ungerechtfertigte Ungleichheit in der Behandlung der Strafprozesse und der Zivilprozesse zur Folge haben.
Wenn man die Vollmacht für den Vertheidiger für so wichtig hält, daß man der Reichsgesetzgebung diesen Eingriff in die Steuergesetzgebung zumuthet, so sehe ich nicht ein, warum man nicht einen gleichen Eingriff für nöthig halten soll, wenn es sich darum handelt, daß jemand sein gutes Recht im Zivilprozeß in der leichtesten Art geltend machen kann.
Sie sehen aus dieser Konsequenz, auf welche abschüssige Bahn der Antrag führt, um dessen Ablehnung ich Sie gebeten habe.
Ein besonderes Bedenken, was gegen den Antrag sprach, ist in der berichtigten Fassung jetzt beseitigt worden, indem für Vollmachten in Privatklagen nach dem be- (r ) richtigten Antrag von Strombeck der Stempel bestehen bleiben soll.
Ich erlaube mir aber in redaktioneller Hinsicht darauf aufmerksam zu machen, daß auch in der berichtigten Form die amtsgerichtlichen Strafbefehle und die polizeilichen Strafverfügungen von dem Antrag Strombeck gar nicht getroffen werden, und daß gerade in diesem Verfahren schriftliche Vollmachten des Vertheidigers eine Rolle spielen.
Der Antrag von Strombeck erreicht also nicht einmal in seinem ganzen Umfange das Ziel, welches er sich gestellt hat.
Vor allen Dingen aber darf ich noch einmal daran erinnern, daß es sich um einen Schritt handeln würde, von dem es heißt: prinoixüs obsta!
Wenn die Herren Bedenken gegen den Vollmachtsstempel des Vertheidigers hätten, so wäre das preußische Stempelgesetz und der preußische Landtag die Gelegenheit und die Stelle gewesen, wo diese Bedenken hätten geltend gemacht werden können.
Hier kann ich Sie nur wiederholt bitten, dem Antrage Ihre Zustimmung nicht zu ertheilen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Veckh: Meine Herren, ich lasse dahingestellt, ob die Anschauung der preußischen Regierung und ob die Anschauung des Reichsgerichts bezüglich der Eigenschaft der Vollmacht des Vertheidigers als einer Urkunde, die auch außerdem gebraucht werden kann, richtig ist, wenn eine Vollmacht ausgestellt wird nur für den bestimmten Zweck, in der und der Untersuchung für den Vertheidiger die betreffende Berechtigung zu bieten.
Meines Erachtens ist das nicht richtig; denn wenn eine Vollmacht ausgestellt wird für eine Persönlichkeit, um von dieser Persönlichkeit vertheidigt zu werden in dem anhängigen Verfahren gegen den und den, wegen des und des Restes, dann hat meines Erachtens diese Urkunde eben sonst gar Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1896.
3419 () keine Bedeutung, außer nur für den betreffenden Prozeß.
Das will ich aber, wie gesagt, dahin gestellt sein lassen.
Dagegen muß ich andererseits anerkennen, daß die prinzipielle Frage, welche von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen bereits betont worden ist, auch von mir ins Auge gefaßt und meines Erachtens richtig von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen beantwortet worden ist, nämlich daß diese Angelegenheit nicht in ein Reichsgesetz hineingehört, sondern daß das in der That Gegenstand der Landesgesetzgebung ist und sein muß.
Der Herr Antragsteller hat selbst darauf hingewiesen, daß erst im vorigen Jahre die preußische Gesetzgebung sich über dieses Thema der Stempelpflichtigkeit von derartigen Urkunden beschäftigt hat.
Es wäre also da am Platze gewesen, diese Frage zum Austrag zu bringen, und es ist noch heute am Platze, in der preußischen Gesetzgebung den meines Erachtens in der That bestehenden Fehler auszumerzen.
Der Herr Antragsteller hat bereits bemerkt, daß in Süddeutschland eine Stempelpflicht für derartige Vollmachten nicht bestehe.
Wenigstens ist das in Bayern nicht der Fall; wie es sich in Württemberg und Baden verhält, kann ich im Moment nicht angeben; aber bei uns in Bayern ist überhaupt eine Stempelpflicht für Vollmachten nicht geboten, weder im Kriminal- noch im Zivilprozeß.
Nun, wenn jetzt diese Bestimmung in das Gesetz hineinkommen soll nach dem Wunsch des Antragstellers, dann könnte am Ende xsr arZumsnium 6 ooMl-Lrio gefolgert und unsere Regierung veranlaßt werden, falls also nur diese Prozeßvollmachten des Vertheidigers ausgenommen werden von der Stempelpflicht, die anderen Vollmachten dem Gebührengesetz und einer Stempelpflicht zu unterwerfen und dagegen möchte ich mich doch mit aller Entschiedenheit verwahren.
Es gehört, wie gesagt, nicht in dieses Reichsgesetz hinein; es gehört in die Gesetzte) gebung der Einzelstaaten.
Wir haben in Süddeutschland eine solche Stempelfreiheit bereits, und wir wollen an dieser allgemeinen Stempelfreiheit in der That nicht rütteln lassen.
Mögen die Herren im Norden es bewirken, daß der Zustand bei ihnen auch so wird wie bei uns in Bayern.
Es ist das wieder ein Beispiel, daß wir im Süden liberaler sind, namentlich fiskalisch liberaler.
Also, wie gesagt, dem Antrag des Herrn Kollegen Strombeck kann ich für mein Theil absolut nicht zustimmen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat sodann bereits darauf aufmerksam gemacht, daß die jetzige Redastion nicht einmal so umfassend ist, daß sie alle nothwendigen Vollmachten für den Zweck begreift.
Es ist nämlich durch diesen Satz nicht allein ausgeschlossen die Privatklage, sondern es ist auch ausgeschlossen die Stempelfreiheit von Vollmachten während der Voruntersuchung.
Meine Herren, im Vorverfahren ist manchmal das ist schon wiederholt betont worden ein Vertheidiger erst recht am Platz; da soll er erst recht dem Angeklagten zur Seite stehen können.
Nach der Fassung des Antrags würde für das Vorverfahren eine solche Vollmacht nicht stempelfrei sein; denn es heißt bloß: „im Fall der öffentlichen Klage ''.
Die öffentliche Klage wird aber erst erhoben, wenn das Vorverfahren beendigt ist.
Also, meine Herren, es ist dieser Satz, wie er jetzt gebracht ist, nur eine Halbheit, die eigentlich erst recht keine Bedeutung hat.
Ich glaube, daß unter solchen Umständen die Sache in der That nicht bereift ist, insbesondere nicht bereift ist, hier abgethan zu werden, sondern daß der Weg eingeschlagen werden müßte und sollte, dem ich von ganzem Herzen Erfolg wünsche, in der Landesgesetzgebung Remedur zu schaffen.
Ich bitte also, dem Antrag nicht zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Was die prinzipielle (o) Seite anlangt, so ist sie meines Wissens nicht so zweifellos, wie der Herr Regierungskommissar es hinstellte.
Der § 2 des Gerichtskostengesetzes untersagt schon ausdrücklich die Erhebung gewisser Stempel durch die Bundesstaaten.
In dem Kommentar von Pfafferott zum Gerichtskostengesetz ich darf die wenigen Worte wohl verlesen ferner heißt es: Nach § 2 des Gerichtskostengesetzes sind aber alle landesgesetzlichen Vorschriften als aufgehoben anzusehen, nach welchen die Prozeßvollmachten als solche lediglich mit Rücksicht auf ihren Gebrauch im Prozeß einer besonderen Stempelpflicht unterworfen sind.
Ich glaube, man kann sehr darüber streiten, ob das hier nicht zutrifft.
Eine Vollmacht zur Vertheidigung ist ein Unding, wenn sie nicht zu dem Zweck ausgestellt wird, im Strafprozeß vorgelegt zu werden.
Also so zweifellos, wie der Herr Regierungskommissar annahm, ist die prinzipielle Seite der Frage nicht.
Sollte redaktionell mein Antrag Mängel haben, so könnte das in dritter Lesung korrigirt werden.
Ich habe namentlich die Fälle im Auge gehabt, wo eine mündliche Verhandlung vorbereitet wird oder im Gange ist.
Wenn der Herr Kollege Beckh sagte, durch den Zusatz „im Falle der öffentlichen Klage ''sei ausgeschlossen, daß bereits während der Voruntersuchung ausgestellte Vollmachten stempelfrei seien, so will ich mit ihm darüber nicht streiten.
Ich glaube, schon nach meiner Wortfassung könnte man aber diese Stempelfreiheit annehmen; denn die Voruntersuchung gehört zur Vorbereitung der öffentlichen Klage, steht damit in engstem Zusammenhang, Doch ich lasse dahingestellt, ob da eine redaktionelle Aenderung wünschenswerth wäre.
Der Ansicht des Herrn Geheimraths Vierhaus, welcher zwischen den Vollmachten im Zivil- und Strafprozeß einen (v) Vergleich anstellte, kann ich nicht beitreten, aus zwei Gründen.
Im Zivilprozeß handelt es sich fast immer um Vermögensobjekte, und gerade Vermögensgegenstände sind die Lieblingsgegenstände, welche in den Stempelgesetzen zur Besteurung herangezogen werden.
Im Strafprozeß können ja auch vermögensrechtliche Interessen in Frage kommen, aber in erster Linie kommen Interessen der persönlichen Freiheit, Ehre u. s. w. in Betracht.
Zweitens das ist mir noch wichtiger ob jemand einen Zivilprozeß anstrengen will oder nicht, hängt von seinem freien Willen ab; die Anstellung eines Zivilprozesses unterliegt lediglich dem Ermessen der Privatperson.
Hier aber bringt die Staatsgewalt, der Staatsanwalt durch öffentliche Klage u. s. w. jemand in die Lage oder gar in die Nothwendigkeit, einen Vertheidiger nehmen zu müssen.
Ein im öffentlichen, nicht im Privatintereffe eingeleitetes Verfahren soll nicht zu einer Steuerquelle werden.
Dieser Unterschied kann es meines Erachtens doch rechtfertigen, der Vollmacht im Strafprozeß Stempelfreiheit beizulegen, während sie in Zivilprozessen stempelpflichtig bleibt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag von Strombeck auf Nr.
569 und dann über den Vorschlag der Kommission.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag von Strombeck auf Nr.
569 (berichtigt) der Drucksachen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nun diejenigen, welche den so gestalteten Kommissionsantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
3420 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1896.
M Das ist die Mehrheit; der Kommisstonsantrag ist so angenommen.
Wir kommen zu § 140.
Ich eröffne die Diskussion, —schließe sie und darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme des § 140 konstatiren.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wir kommen zu § 144 mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stephan (Beuthen) auf Nr.
548 a, b, v der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Stephan (Beuthen).
Abgeordneter Dr. Stephan (Beuthen): Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich den von mir gestellten Antrag mit einigen Bemerkungen begleite.
Der Antrag zerfällt in zwei Theile.
Der erste Theil betrifft lediglich eine redaktionelle Aenderung der Kommissionsbeschlüsse, während der zweite Theil, der unter o abgedruckt ist auf Nr.
548, einen neuen Gedanken enthält.
Der tz 144 der Strafprozeßordnung betrifft die Bestellung eines Vertheidigers durch das Gericht, also im Gegensatz zu dem Fall, daß der Angeklagte selbst sich einen Vertheidiger wählt.
Es bestimmt nun der Absatz 1 des § 144, daß die Auswahl des zu bestellenden Vertheidigers durch den Vorsitzenden erfolgt aus der Zahl der am Sitz des Gerichts wohnenden Rechtsanwälte; und der Absatz 2 sieht den Fall vor, daß auch Justizbeamte, welche nicht als Richter angestellt sind —es ist hier an Subalternbeamte gedacht und solche Rechtskundige, die die erste Prüfung zum Justizdienst bestanden haben, zu Vertheidigern bestellt werden können.
In der Kommission wurde bezüglich dieses zweiten Absatzes geltend gemacht, daß die Praxis zu Uebelständen geführt hat.
Es wurde namentlich ausgeführt, daß bei manchen Gerichten es sehr häufig vorkommt, daß nicht Rechtsanwälte oder Referendarien, sondern Subalternbeamte zu Vertheidigern bestellt würden; und es wurde (s) mit Recht darauf hingewiesen, daß die Zwecke der Vertheidigung nicht vollständig erreicht werden könnten, wenigstens in vielen Fällen nicht, wenn nicht ein rechtsverständiger Anwalt oder wenigstens ein Rechtskundiger, der die erste juristische Prüfung bestanden hat, sondern ein Subalternbeamter zum Vertheidiger bestellt wird, der immerhin in einem gewissen Abhängigkeitsverhältniß namentlich zum Vorsitzenden der Kammer steht.
Die Kommission hat auf Grund dieser.
Anschauung auch beschlossen, den Uebelständen in der Weise abzuhelfen, daß ein Absatz 2 in der Art formulirt wurde: Auch Rechtskundige, welche die erste Prüfung für den Justizdienst bestanden haben, können als Vertheidiger bestellt werden, und, sofern dieses ebenfalls nicht ausführbar ist, auch Justizbeamte, welche nicht als Richter angestellt sind.
Durch dieses Wort „ebenfalls ''sollte zum Ausdruck gebracht werden, daß erst in letzter Linie, also wenn weder ein Anwalt noch ein Rechtskundiger, der die erste juristische Prüfung bestanden hat, als Vertheidiger bestellt werden kann, ein Subalternbeamter bestellt werden darf.
Die Redaktionskommission hat aber auf Grund von Einwendungen, die von Seiten der Herren Regierungsvertreter gemacht wurden, dieses Wort „ebenfalls ''gestrichen.
Es wurde von Seiten der Herren Vertreter der Regierung geltend gemacht, daß, wenn das Wort „ebenfalls ''stehen bliebe, alsdann der Anschein erweckt werde, als ob in der Regel Rechtsanwälte und nur, wenn Rechtsanwälte nicht vorhanden sind, Referendarien um mich kurz auszudrücken 'und in dritter Linie Subalternbeamte zu Vertheidigern bestellt werden sollten.
Die Redaktionskommission hat diesen Bedenken Rechnung getragen und das Wort „ebenfalls ''gestrichen.
Wie ich mich aber nachher überzeugt habe ich selbst habe der Redaktionskommission angehört —, ist durch diese Streichung eine Aenderung des materiellen Inhalts der betreffenden Bestimmung herbei- (6) geführt worden.
Wenn es nämlich heißt: „auch Rechtskundige, welche die vorgeschriebene erste Prüfung für den Justizdienst bestanden haben, können als Vertheidiger bestellt werden, und, sofern dieses nicht ausführbar ist also unter Weglassung des Worts „ebenfalls ''— auch Justizbeamte, welche nicht als Richter angestellt sind '', so kann man sehr leicht eine Interpretation dahin eintreten lassen, daß, wenn nur Rechtsanwälte und Subalternbeamte in Frage kommen, wenn z.
B. Referendarien nicht am Sitze des Gerichts anwesend sind, auch Subalternbeamte als Vertheidiger bestellt werden können.
Dieser Sinn hat aber gerade durch den Kommissionsbeschluß ausgeschlossen werden sollen, und ich habe deshalb, um den Sinn, welchen die Kommission hier in die Bestimmung gelegt wissen wollte, wiederherzustellen, mir erlaubt, in einer redaktionell allerdings veränderten Form den Gedanken der Kommission wieder zum Ausdruck zu bringen.
Ich möchte Sie bitten, meinem Antrag zu »und b zuzustimmen.
Derselbe will den Paragraphen derartig formuliren, daß als zweiter Absatz nur bestehen bleibt: Auch Rechtskundige, welche die vorgeschriebene erste Prüfung für den Justizdienst bestanden haben, können als Vertheidiger bestellt werden.
Der Rest des Absatzes: und, sofern dies nicht ausführbar ist, auch Justizbeamte, welche nicht als Richter angestellt sind, soll gestrichen und dafür ein dritter Absatz hinzugefügt werden, welcher besagt: Ist die Bestellung des Vertheidigers gemäß Absatz 1 und 2 nicht ausführbar, d. h. also aus der Zahl der am Ort des Gesichts ansässigen Anwälte und aus der Zahl der Referendarien so kann die Vertheidigung Justizbeamten, welche nicht als Richter angestellt sind, übertragen werden.
Ich glaube, daß erhebliche Bedenken gegen diese (v) Formulirung wohl von keiner Seite werden erhoben werden können.
Von größerer Wichtigkeit erscheint mir aber der Antrag zu 6, welcher auch bereits in der Kommission gestellt worden ist, wenn er auch dort nicht zur Annahme gelangte.
Dieser Antrag zu o bezweckt, festzustellen, daß für das Schwurgerichtsverfahren nur Rechtsanwälte zu Vertheidigern bestellt werden sollen also einmal nicht Subalternbeamte, was auch jetzt nicht der Praxis entsprechen würde, dann aber auch nicht Referendarien.
Dieser Antrag ist in der Kommission mit 9 gegen 8 Stimmen abgelehnt worden; ich habe denselben indessen wieder eingebracht, weil ich ihn doch für erheblich genug halte, um hier im Plenum noch einmal darüber eine Diskussion herbeizuführen.
Die Gründe für meinen Antrag sind nun folgende.
Zunächst bringt es das Schwurgerichtsverfahren mit sich, daß die Schuldfrage nicht von dem rechtsgelehrten Richterkollegium gelöst wird, sondern von den Geschworenen, und es ist eine Erscheinung, die wohl jedem bereits entgegengetreten ist, daß ein geschickter Staatsanwalt aus die Geschworenen, also auf Laienpersonen, einen viel größeren Einfluß auszuüben vermag, als auf ein rechtsgelehrtes Richterkollegium.
Wenn das der Fall ist, dann, meine ich, verlangt der Zweck der Vertheidigung, daß diesem geschickten Staatsanwalt ein ebenbürtiger Gegner gegenübergestellt wird zu Gunsten des Angeklagten, und das kann nach meinem Dafürhalten nur ein Anwalt sein.
Ich bemerke hierbei, daß es sich nicht darum handelt, die Wahl des Vertheidigers zu beschränken; also wenn der Angeklagte sich einen anderen Vertheidiger wählen will, z.
B. einen Professor der Jurisprudenz, was ja auch zulässig ist, so wird dies durch meinen Antrag durchaus nicht berührt.
Sodann aber, meine Herren, kommt in Betracht, Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1896.
3421 () daß in den schwurgerichtlichen Verfahren manchmal Konflikte entstehen zwischen dem Vertheidiger und dem Staatsanwalt, zwischen dem Vertheidiger und dem Vorsitzenden des Gerichts-, und in einem solchen Falle genügt nach meiner Auffassung es nicht, wenn der Vertheidiger nur ein Referendarins ist, sondern es ist dringend wünschenswerth, daß in einem solchen Fall ein Anwalt mit der Autorität seines Standes nöthigenfalls dem Vorsitzenden und dem Staatsanwalt entgegentreten kann.
Endlich, meine Herren, enthält die Vorlage selbst einen Grund für mich, den Antrag, den ich bereits in der Kommission gestellt habe, von neuem hier zu stellen.
Das Wiederaufnahmeverfahren ist durch die Vorlage in sehr erheblichem Maße eingeschränkt.
Während nach den bisherigen Bestimmungen es genügte, daß neue Thatsachen und Beweismittel vorgebracht werden, die geeignet sind, eine Freisprechung in Aussicht zu stellen, verlangt die gegenwärtige Vorlage, daß dem Gericht, welches über die Wiederaufnahme zu beschließen hat, die Unschuld des Angeklagten dargethan werde.
Ich meine, diese Erschwerung des Wiederaufnahmeverfahrens spricht auch dafür, daß im Schwurgerichtsverfahren, wo es gar keine Berufung giebt, die Vertheidigung besser in die Hände eines Rechtsanwalts gelegt wird als eines Referendars.
Es ist auch in der Praxis im Oberlandesgerichtsbezirk Breslau häufig vorgekommen, daß Referendarien in einer SchwurgerichtsPeriode nicht etwa eine oder zwei Vertheidigungen, sondern, wie ich einmal selbst erlebt habe, sechs zu vertreten hatten.
In einem solchen Falle, meine ich, leidet die Vertheidigung dadurch, daß sie der Referendar ausübt, und es ist deshalb richtiger, Rechtsanwälte zu wählen, bei denen ein gewisser Turnus innegehalten wird, damit sie nicht mit Vertheidigungen überladen werden.
In der Kommission wurden Gegengründe geltend gemacht, zunächst der finanzielle Gesichtspunkt.
Es wurde (G gesagt, daß durch diese Neuerung auch wieder eine, wenn auch nicht erhebliche, Belastung der Staatsmittel eintreten würde.
Das kann ich zunächst gar nicht einmal zugeben; denn die Landesjustizverwaltungen haben es in der Hand, wenn diese Bestimmung Gesetz wird, zu veranlassen, daß bei dem Verfahren vor den Strafkammern Referendarien mehr als bisher zu Vertheidigungen herangezogen werden.
Außerdem ist die Kompetenz der Schwurgerichte durch die gegenwärtige Vorlage eingeschränkt worden, was nothwendig zur Folge hat, daß die Ausgaben für die nothwendigen Vertheidigungen in dem Schwurgerichtsverfahren sich geringer gestalten werden.
Ferner wurde geltend gemacht, daß die Ausbildung der Referendarien es nothwendig mit sich bringe, ihnen eine ergiebigere Gelegenheit zu bieten, als Vertheidiger vor den Schwurgerichten aufzutreten.
Das gebe ich bereitwillig zu, behaupte aber, daß durch meinen Antrag diesem Wunsch gar nicht entgegengetreten wird.
Es kann ein Referendar, auch wenn mein Antrag angenommen wird, in Assistenz eines Rechtsanwalts nach wie vor auftreten, wie er z.
B. in Assistenz eines Staatsanwalts die Geschäfte der Anklagebehörde besorgen kann, auch in der mündlichen Verhandlung.
Endlich wurde noch in der Kommission geltend gemacht, daß Referendare sehr häufig ihre Aufgabe sehr gut lösen.
Das mag für sehr viele Fälle zutreffen; ich habe mir aber bereits erlaubt, anzuführen, daß es Fälle geben kann, wo die Vertheidigung durch den Rechtsanwalt, der viel unabhängiger dasteht, als der Referendarins, entschieden vorzuziehen ist.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, meine Anträge anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher (6) Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Antragstellers bezwecken die Anträge, die er unter a und b gestellt hat, lediglich redaktionelle Verbesserungen dessen, was die Kommission bereits beschlossen hat.
Ob es nöthig ist, ihnen stattzugeben, überlasse ich Ihrem Ermessen.
Was dagegen den letzten Antrag unter« betrifft, so soll damit ein absolutes Verbot ausgesprochen werden gegen die Bestellung der Referendare zu Vertheidigern in Schwurgerichtssachen.
Es ist von uns bereits in der Kommission ausgeführt, daß zu einem solch absoluten Verbot wohl kaum eine Veranlassung vorliege.
Wenn Sie den Z 144 in der Fassung, die er nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Stephan unter »und t erhalten würde, annehmen, so ist damit mit hinreichender Deutlichkeit die Direktive gegeben, daß an erster Stelle Rücksicht genommen werden soll bei der Auswahl der Vertheidiger auf die am Sitze des Gerichts wohnhaften Rechtsanwälte.
Das genügt meiner Meinung nach; denn auch in Schwurgerichtssachen kann doch die Sache sehr wohl so liegen, daß nach gewissenhafter Erwägung der Schwere des Falles und mit Rücksicht auf die in Betracht kommende Persönlichkeit des Referendars gegen die Bestellung desselben zum Vertheidiger nichts einzuwenden sein dürfte.
Daher scheint mir zu einem absoluten Verbot der Bestellung von Referendarien als Vertheidiger keine Veranlassung gegeben zu sein, wenn ich auch bereitwillig zugebe, daß in der Mehrzahl von Fällen es sich nicht gerade empfehlen wird, bei der Hauptverhandlung vor dem Schwurgericht einen Referendar als Vertheidiger zu bestellen.
Darauf möchte ich aber noch aufmerksam machen, daß der Antrag, wie er hier unter o gedruckt vorliegt, über die Absicht des Antragstellers selbst hinausgeht.
Es ist dabei zu berücksichtigen, daß allerdings nur in der Hauptverhandlung vor dem (v) Schwurgericht die Vertheidigung nothwendig ist; aber die Vertheidigung kann doch auch vorkommen im vorbereitenden Verfahren, und für dieses vorbereitende Verfahren hier die Bestellung von Referendarien zu Vertheidigern auszuschließen, dazu liegt meines Erachtens kein Grund vor und das würde jedenfalls zu weit gehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: Meinerseits befürworte ich die Annahme der Anträge des Herrn Abgeordneten Stephan auf Nr.
548 der Drucksachen zu a und b. Wenn diese beiden Anträge angenommen werden, so wird der Gedanke, welcher schon in der Kommission vertreten worden ist, nur einen präziseren Ausdruck erhalten.
Nach Annahme dieses Antrags wissen wir dann genau, in welcher Reihenfolge die Vertheidiger ausgewählt werden sollen.
Es sind zuerst als Vertheidiger zu bestimmen Rechtsanwälte oder Referendarien und, wenn keiner von diesen beiden zu erlangen ist, ein Justizbeamter.
Ich befürworte also die Annahme dieser zwei Anträge.
Was dagegen den Antrag unter« betrifft, so bm ich nicht in der Lage, diesen empfehlen zu können.
Ich bin der Ansicht, daß der Justizverwaltung die Möglichkeit erhalten bleiben muß, die Referendarien auch als Vertheidiger vor den Schwurgerichten auszubilden.
Selbstverständlich ist es ja, daß man Referendare zu Vertheidigern in Schwurgerichtssachen nur dann bestellt, wenn es sich um kleinere, unbedeutendere Sachen handelt.
Ich bitte also den Antrag unter o abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. S-cephan (Beuchen).
Abgeordneter Dr. Stephan (Beuchen): Meine Herren, von den Anführungen des Herrn Regierungskommissars scheint mir die eine der Beachtung allerdings außerordent
3422 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1896.
() lich werth zu sein.
Der Herr Regierungskommissar führt an, daß die Möglichkeit vorliege, daß auch schon im Vorverfahren, also bei einer Voruntersuchung etwa, dem Angeklagten ein Vertheidiger zu stellen sei und daß es dann nicht angezeigt sei, nur die Bestellung von Rechtsanwälten zu gestatten.
Das ist allerdings ein Gedanke, dessen Richtigkeit ich zugeben muß.
Denn es kann ja z.
B. die Voruntersuchung bei einem Amtsgericht geführt werden, wo vielleicht gar kein Anwalt vorhanden ist, und um diesem Bedenken zu begegnen, erlaube ich mir in meinem Antrag ein paar Worte einzufügen.
Ich möchte also bitten, daß mein Antrag dahin aufgefaßt wird, daß hinter dem Worte „dürfen ''eingefügt wird „für die Hauptverhandlung ''.
Ich werde das noch schriftlich überreichen, es würde also der Antrag lauten: In Strafsachen, welche zur Zuständigkeit der Schwurgerichte gehören, dürfen für die HauptVerhandlung nur Rechtsanwälte zu Vertheidigern bestellt werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, über die Anträge des Herrn Abgeordneten vr.
Stephan in zwei Theilen, nicht in drei abzustimmen; »und t, gehören meines Erachtens zusammen, v dagegen ist selbstständig.
Der Herr Antragsteller hat eine Korrektur vorgeschlagen, die dahin geht, daß unter o hinter dem Worte „dürfen ''eingeschoben werden die Worte: „für die Hauptverhandlung ''.
Ich werde also zunächst über a und l , dann über o und in dritter Reihe über den Kommissionsvorschlag abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Anträgen des Herrn Abgeordneten Dr. Stephan (Beuchen) auf Nr.
548 der Drucksachen zu a und d zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(2) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag zu a und l ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem nunmehr abgeänderten Antrag Dr. Stephan (Beuchen) auf 548 der Drucksachen unter Ut.
v ebenfalls zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist ebenfalls angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Kommissionsvorschlag in der Gestalt, die er durch die Vorabstimmung erhalten hat und deren Verlesung mir erlassen wird zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsvorschlag in der Gestalt, die er angenommen hatte, ist angenommen.
Wir kommen zu § 150.
Hierzu liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Munckel und von Strombeck vor, auf Nr.
568 (berichtigt) der Drucksachen.
Der Antrag will dem ß 150 Absatz 1 einen Zusatz geben.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Munckel als Antragsteller.
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, der Antrag hat hoffentlich eine weitgehende finanzielle Wirkung nicht, denn was ihm allenfalls entgegenstehen könnte, wäre nur, seine finanzielle Wirkung.
Das Gesetz sagt gegenwärtig, daß der bestellte Vertheidiger was früher nicht der Fall war seine Gebühren aus der Staatskasse bekomme; wenn dagegen der Angeklagte an Stelle des bestellten Vertheidigers eine andere Persönlichkeit wählt, dann bekommt der gewählte Vertheidiger, auch wenn der Angeklagte außer Stande ist, ihm Gebühren zu zahlen,.
aus der Staatskasse nichts.
Derjenige Angeklagte, der statt (v) des bestellten Vertheidigers einen anderen wählt, spart also dem Staat die Kosten der Vertheidigung.
Ich kann nicht recht einsehen, wodurch diese Ersparniß begründet sein soll; für den Staat ist es gleich, ob er die Gebühren zahlt, die er doch einmal zu zahlen übernommen hat für den Fall des Unvermögens des Angeklagten, ob er sie zahlt an den einen Anwalt oder an den anderen.
Die Gebühren werden dadurch nicht höher; dem Angeklagten wird aber dadurch das Recht der Vertheidigung wesentlich eingeschränkt, daß man ihm zwar einen Vertheidiger giebt und sagt: diesen kannst du ohne Aufwendungen haben, einen anderen aber nicht.
Und ich meine, es könnte das Recht der Vertheidigung weit weniger eingeschränkt sein, ohne daß der Staat einen Nachtheil erleidet; denn er hat doch auf diese Ersparniß keinerlei Recht, wenn man den Grundsatz adoptirt, daß der Staat an Stelle des bestellten Vertheidigers, gewählten anderen Vertheidigern die Gebühren bezahlt, allerdings nur insoweit, daß dadurch dem Staate eine Mehrbelastung nicht erwächst, daß, soweit der bestellte Vertheidiger schon den Gebührenanspruch erworben hatte, der Anspruch des gewählten Vertheidigers um denselben Betrag gekürzt wird.
Ich bitte um Annahme des Antrags, der dem Angeklagten die Wahl zwischen mehreren Vertheidigern läßt und die Wahl einer Person seines Vertrauens in vielen Fällen möglich macht, die ihn sonst nicht würde vertheidigen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Vierhaus.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath Vierhans: Meine Herren, ich vermag dem Herrn Antragsteller in seinen Deduktionen nicht überall zu folgen.
Zunächst ist schon, glaube ich, sein prinzipieller Standpunkt nicht ganz richtig, wenn er annimmt, der Staat habe die Pflicht, in Fällen noth- (v) wendiger Vertheidigung einen Vertheidiger zu bezahlen, und es sei unbillig, wenn er von dieser Pflicht befreit werde in dem Fall, daß der Angeklagte sich einen Vertheidiger wählt.
So ist die Auffassung von der nothwendigen Vertheidigung in unserer Strafprozeßordnung nicht; vielmehr tritt der Staat nur subsidiär da ein, wo der Angeklagte nicht willens oder nicht im Stande ist, einen Vertheidiger sich selbst zu wählen, und gewährt ihm dann einen Vertheidiger.
Diesem Vertheidiger ertheilt der Staat den Auftrag, und konsequenterweise haftet der Staat in diesem Fall auch für die Gebühren.
Ganz anders ist der Standpunkt, den der Antrag einnimmt, und er bringt dadurch einen vollständig neuen Gesichtspunkt in die Strafprozeßordnung hinein, der nicht so ganz ohne fiskalische Nachwirkung sein wird, wie der Herr Antragsteller es darstellt.
Denn, meine Herren, wenn es dem Angeklagten sicher ist, daß der Vertheidiger, den er wählt, von ihm nicht bezahlt zu werden braucht, daß er vielmehr diesen Vertheidiger auf die Staatskasse verweisen kann, dann würde ja in vielen Fällen, in denen an sich der Antrag auf Stellung eines Vertheidigers zulässig ist, der Angeklagte in der Neigung bestärkt werden, diesen Antrag zu stellen und so fasse ich die Ansicht des Herrn Antragstellers auf dann zu verlangen, daß der Vertreter, den er bezeichnen kann, ihm auch gestellt wird.
Es wird also in diesem Fall das Maß der Vertheidigungsgebühren, für die der Stat aufzukommen hat, in ganz erheblichem Maße wachsen, und es würde, da die Vertheidigungsgebühr in jedem Fall 20 Mark beträgt, eine beträchtliche Summe sich ergeben.
Aber, abgesehen von diesem fiskalischen Gesichtspunkt, sind es allgemeine Rücksichten, die den Weg, den der Antrag Munckel betritt, als recht bedenklich erscheinen lassen.
Die preußische Justizverwaltung hat die Erfahrung gemacht, Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1896.
8423 M daß in einigen großen Orten gewisse jüngere Vertheidiger sich zur Vertheidigung drängten und das Amt der Vertheidigung nicht in dem Sinne übten, wie es und zwar, wie ich überzeugt bin, auch nach der Auffassung des Herrn Antragstellers geübt werden soll, nämlich als Amt eines zur Erforschung der Wahrheit mitberufenen Organs der Rechtspflege.
Diese Uebelstände haben sich derart gesteigert, daß im Wege der Justizverwaltung hat darauf hingewirkt werden müssen, daß die Vertheilung der Offizialvertheidigungen in großen Städten gleichmäßig unter allen Anwälten erfolgt.
Wenn nun schon bei dem jetzigen Zustand dieses Vordringen der weniger erwünschten Elemente in der Vertheidigung sich geltend macht, so wird sich das noch viel mehr steigern, wenn dem Angeklagten schließlich die Wahl des Vertheidigers überlassen wird; und die Konsequenzen, die sich daraus für die Rechtspflege ergeben, liegen ja auf der Hand.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie dringend, den Antrag Munckel abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Auf die Gefahr hin, meine Situation noch zu verschlechtern, muß ich dem Herrn Regierungskommissar erwidern, daß die Kosten einer Vertheidigung nicht bloß 20, sondern selbst unter Umständen 40 Mark betragen können.
Aber, was ich will, ist doch nur einfach das, daß der Rückgriff gegen den Angeklagten ja stets dem Fiskus vorbehalten bleibt und bleiben soll, versteht sich dabei von selbst.
Jetzt steht die Sache so: in gewissen, vom Gesetz vorgesehenen schweren Fällen muß der Staat entweder von selbst oder auf Antrag dem Angeklagten einen Vertheidiger stellen und denselben bezahlen.
Er bestellt nun eine bestimmte Person, die dem Angeklagten weniger erwünscht ist als eine andere.
Der Angeklagte möchte nun, daß statt dieser Person eine andere (L) Person gewählt wird.
Wenn diesem Wunsch entsprochen wird, so finde ich damit die Lage des Staates in keiner Beziehung verschlimmert.
Die Sache ist ungefähr ähnlich, wie man jetzt bei den Krankenkassen streitet zwischen freier Arztwahl und Kassenarzt.
Der Vertheidiger, den der Staat wählt ich weiß nicht, ob er immer nach dem Grundsatz gewählt wird, daß man als Offizialdefensoren nur diejenigen bestellt, die ihre Pflicht auffassen als mitberusene Organe zur Erforschung der Wahrheit; ich weiß es nicht, jedenfalls bin ich noch niemals seit dem Jahre 1879 ex oilleio bestellt worden, ich sehne mich auch danach nicht.
Also, wenn mir der Herr Regierungskommissar das Zeugniß ansstellte, daß er mich für einen sochen Vertheidiger halte, so scheint beim hiesigen Landgericht diese Ansicht nicht getheilt zu werden.
(Heiterkeit links.)
Meine Erfahrung aber ist die, daß ex oklloio sehr häufig Anwälte zugezogen werden, die, weit entfernt, sich zum Vertheidigen heranzudrängen, im Gegentheil sich möglichst davon abdrängen und wenig davon verstehen.
Den Herren geschieht damit kein Gefallen und den Angeklagten auch nicht.
Was ich will, ist bloß, daß der Staat statt zu sagen: ich bestelle dir den Anwalt P sagt: ich bestelle dir einen Vertheidiger, die Person wähle dir selbst.
Das ist der ganze Unterschied.
Warum da Gefahr sein soll außer der allerdings mächtigen fiskalischen Gefahr, daß die Gebühren für den Staat erhöht werden, die er jetzt spart, wenn der von ihm offerirte Vertheidiger dem Angeklagten nicht paßt, das vermag ich nicht einzusehen.
Im Prinzip wird nichts weiter gethan als: der Staat verausgabt in den Fällen, wo er selbst die Vertheidigung als nothwendig erachtet, für diese die Gebühren, unabhängig von der Person des Vertheidigers und das halte ich für ein gefährliches Prinzip nicht!
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Reichstag.
9.
Legisl.
-P. I V. Session.
189597.
Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justiz- ( D rath Vierhaus.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath Vierhaus: Meine Herren, um jedes Mißverständniß auszuschließen, möchte ich nur erklären, daß die Anordnungen der preußischen Justizverwaltung, auf die ich vorhin Bezug genommen habe, lediglich dahin gegangen sind, die Offizialvertheidigungen gleichmäßig unter die Anwälle zu vertheilen und nicht einzelne Anwälte ausschließlich dazu heranzuziehen; Direktiven, nach welchen die Auswahl zu treffen sei, verboten sich bei diesem Standpunkt von selbst.
Sodann darf ich mir erlauben, darauf hinzuweisen, daß ich nur die Befürchtung aussprach, was die fiskalischen Interessen betrifft, daß, wenn die Wahl des Vertheidigers freigestellt werde, wie der Herr Abgeordnete Munckel es will, dann in denjenigen Fallen, wo die Nothwendigkeit einer Vertheidigung von einem Antrag abhängig ist, dieser Antrag häufiger gestellt werden wird.
Endlich darf ich auch wohl an die Thatsache erinnern, daß ein Vertheidiger selbst in der Regel vom Angeklagten seine Gebühren sehr viel leichter erlangen wird, als wenn der Staat sie nachher im Wege des Rückgriffs bei der Kosteneinziehung mit zu erheben haben wird.
Aber, meine Herren, wenn der Staat auch für seine fiskalischen Gesichtspunkte Beachtung beanspruchen kann, das Wesentliche ist doch die Vermeidung derjenigen Mißstände in großen Städten, auf welche ich mir hinzuweisen erlaubte.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Munckel und von Strombeck auf Nr.
568 (berichtigt) der Drucksachen, welcher zu dem § 150 der bestehenden Strafprozeßordnung gestellt ist.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Munckel-Strombeck auf Nr.
568 (berichtigt) der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 tv) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich schlage vor, noch in die Verhandlung von ß 152 einzutreten und zwar Absatz 3, der allein Gegenstand der Kommissionsbeschlußfassung war.
Dazu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Buchka auf Nr.
332 der Drucksachen vor, diesen ganzen Absatz zu streichen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Himburg.
Abgeordneter Himburg: Meine Herren, die Ausdehnung der Privatklagen, die im Z 152 Absatz 3 vorgeschlagen wird, würde eine erhebliche Verschlechterung unseres Strafverfahrens sein.
Die Strafverfolgung ist öffentlichen Rechts, und daraus ergiebt sich für den Staat die Verpflichtung, die Verfolgung strafbarer Handlungen selbst zu betreiben.
Von diesem, allen Strafrechtstheorien entsprechenden und auch wohl im Prinzip unbestrittenen und unbestreitbar richtigen Grundsatz giebt es nun bereits eine Ausnahme in der Privatklage wegen Beleidigung und leichter Körperverletzung, und es kann zugegeben werden, daß sich dieses Verfahren leidlich bewährt hat; schön ist es jedenfalls nicht, das wird wohl niemand behaupten.
Es hat recht erhebliche Mängel.
So ein Mangel ist z.
B. die ganz ungerechtfertigte Besserstellung der Ehefrauen und eidesmündigen Minderjährigen gegenüber allen Anderen insofern, als statt ihrer die Ehemänner und Väter klagen können, und dann die eigentlich Verletzten auch hier im Privatklageverfahren als Zeugen auftreten und auch beeidigt werden müssen.
Ern noch größerer Mangel ist, daß es sehr oft ganz vom Zufall abhängt, ob das öffentliche Verfahren stattfindet oder die Privatklage.
Die Staatsanwaltschaft soll Klage erheben, wenn ein öffentliches Interesse vorliegt.
Nun ist aber die Grenze, wo das öffentliche Interesse be472 3424 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1896.
() ginnt, auch nicht annähernd allgemein festzulegen.
Die Staatsanwälte können über die einzelnen Fälle sehr verschieden denken, und es hängt sehr oft ganz vom Zufall ab, wie die Entscheidung des Staatsanwalts ausfällt.
Von dieser Entscheidung ist aber auch der Ausgang des Prozesses sehr oft abhängig; denn es bestimmt sich danach die Rolle, die der Verletzte in dem Verfahren einzunehmen hat, ob er als Kläger auftritt oder als Zeuge.
Nun sind ja aber Beleidigungen und Körperverletzungen ganz eigenartige Vergehen, insofern, als bei ihnen das subjektive Gefühl des Verletzten von einer Bedeutung ist wie bei keiner anderen Strasthat.
Es kann eine Aeußerung noch so beleidigend klingen, sobald der davon Betroffene erklärt, er fühle sich nicht beleidigt, so ist sie keine Beleidigung.
Eine Körperverletzung liegt vor, wenn jemandem durch menschliche Einwirkungen ein körperliches Mißbehagen verursacht wird.
Versetzt nun jemand einem anderen einen Schlag, der Genossene erklärt aber, er habe es nicht gefühlt, es sei ihm nicht unangenehm gewesen, und es sind auch keine Spuren einer Verletzung vorhanden, so wird man keine Körperverletzung feststellen können.
Gerade aus der Eigenart dieser Vergehen heraus läßt sich ja eine gewisse Zweckmäßigkeit des Privatklageverfahrens hier nicht verkennen zur Vermeidung überflüssiger Denunziationen und Verhandlungen; und es mag vielleicht auch ein Vortheil sein, daß gerade bei diesen Vergehen, durch welche der Verletzte besonders gereizt und erbittert zu sein pflegt, der Verletzte nicht vereidigt wird; er ist in der Regel zur Zeit der That im höchsten Grade aufgeregt gewesen und müßte also etwas bekunden, was er nicht in normalem Zustand wahrgenommen hat, und es liegt deshalb hier die Gefahr eines Falscheides ziemlich nahe.
Nun sind aber die Fälle, auf welche jetzt die Privatklage wenigstens in ähnlicher Weise ausgedehnt werden M) soll, doch von einer ganz anderen Art; es sind das der Hausfriedensbruch, schwere Körperverletzung, Sachbeschädigung, Bedrohung und Pfandhinterziehung.
Hier soll nach dem Vorschlag der Kommission die Staatsanwaltschaft die öffentliche Klage ablehnen können, wenn ein öffentliches Interesse nicht vorliegt.
Nun meine ich aber, mindestens beim Hausfriedensbruch und bei der schweren Körperverletzung liegt doch immer ein öffentliches Interesse an der Verfolgung vor; denn der Schutz des Hausfriedens und der Schutz der menschlichen Gesundheit sind derartige öffentlich-rechtliche Einrichtungen, daß durch deren Verletzung das öffentliche Interesse immer mit verletzt wird.
Dann ein sehr erhebliches Bedenken: ich meine, die Vorschrift des § 152 Absatz 3 ist, soweit sie Offizialdelikte betrifft es würde dies die schwere Körperverletzung und Bedrohung sein —, nicht vereinbar mit dem Legalitätsprinzip.
Offizialdelikte sind ihrem Begriff und Wesen nach solche, die stets und unter allen Umständen von Amtswegen zu verfolgen sind, auch wenn ein Strafantrag nicht vorliegt.
Nun soll hier das Gesetz bestimmen: Strafthaten, die unter allen Umständen zu verfolgen sind, brauchen unter gewissen Umständen doch nicht verfolgt zu werden.
Ich meine, das heißt, die Allmacht des Gesetzgebers doch Wohl etwas zu weit treiben.
Meine Herren, diese Bedenken, die ich bisher angeführt habe, sind mehr theoretischer Art.
Für gewichtiger halte.
ich noch die praktischen; das sind namentlich zweierlei: erstens würde diese angestrebte Neuerung eine Bevorzugung des gewaltthätigen Menschen, des Raufbolds bedeuten zum Nachtheil des ruhigen und ordentlichen Mannes, und dann würden sehr viele Strafthaten unverfolgt und ungesühnt bleiben, und die Folge davon wäre, daß noch mehr gegen die Strafgesetze gesündigt würde.
Meine Herren, im Privatklageverfahren verliert der Verletzte eines seiner wesentlichsten Beweismittel, nämlich den eigenen Eid.
Erwägt man, daß der Eid des Verletzten fast in jedem (0) Strafprozeß vorkommt, daß er, mehr oder weniger unterstützt durch andere Umstände, sehr häufig das einzige durchschlagende Beweismittel bildet, so wird man sich eine Vorstellung davon machen können, wie viele materiell ungerechtfertigte Freisprechungen herauskommen würden, wenn dieses Beweismittel fortfiele.
Es würde ein Verletzter, dem ein derartiges Unrecht zugefügt ist, sich bei dieser Sachlage oft ganz richtig sagen: wenn ich nicht als Zeuge vernommen werde, wenn meine Aussage gar keinen Werth hat, so ist auch nicht die geringste Aussicht vorhanden, daß der Thäter bestraft wird, also hat es keinen Zweck, die Klage zu erheben!
und er wird von der Erhebung derselben Abstand nehmen.
Es ist aber noch ein anderer Punkt, der ihn noch in höherem Maße veranlassen würde, nicht klagbar zu werden: das ist der Kostenpunkt, und das ist auch wohl der eigentliche Schwerpunkt der Sache.
Es werden ja verhältnißmäßig weit mehr als Körperverletzung und Beleidigung die anderen Vergehen, die hier genannt sind, Hausfriedensbruch, Sachbeschädigung u. s. w., von Unbemittelten begangen.
Handelt es sich nun um einen unbemittelten Thäter, so hat der Privatkläger unter allen Umständen die eigenen und die Gerichtskosten zu zahlen.
1 Wir würden also auch im Strafprozeß in erhöhtem Maße den in einem Rechtsstaat etwas unbegreiflichen Zustand bekommen, wie wir ihn im Zivilprozeß haben, nämlich den, daß man sein gutes Recht baar zu bezahlen hat.
Die Kosten stellen sich im Privatklageverfahren so: wird der Angeklagte freigesprochen, so trägt der Privatkläger sämmtliche Kosten, auch die des Angeklagten und seines Vertheidigers; wird der Angeklagte verurtheilt, so ist zu unterscheiden, ob er bemittelt ist oder nicht; ist er unvermögend und das ist bei diesen Vergehen bei weitem der regelmäßige Fall so trägt, wie gesagt, der Privatkläger seine eigenen und die Gerichtskosten, und nur in (v) den Fällen, wenn der Angeklagte verurtheilt wird und auch Vermögen besitzt, würde der Privatkläger keine Kosten bekommen, immerhin aber erheblich größere Umstände haben.
Er würde eine formgerechte Privatklage einreichen müssen, das wird er meistens nicht allein können, er muß also zum Rechtsanwalt gehen, hat zeitraubende Verhandlungen und muß das gesammte Beweismaterial heranschaffen.
Wie kommt er dazu
Es ist Sache des Staats, wenn jemandem kriminelles Unrecht geschieht, daß der Staat ihn auf alle Weise schützt und die Sache betreibt.
Es würde also, bei solchen Aussichten jemand, dem derartiges Unrecht geschehen ist, sich sagen müssen, daß es von ihm unklug und unrichtig wäre, wenn er überhaupt noch klagbar werden würde; denn er würde erheblich Kosten davon haben und weit mehr Aerger als er so schon hatte.
Meine Herren, ich habe als Schöffengerichtsvorsitzender kürzlich, vor einigen Wochen erst, folgenden Fall verhandelt.
Ein Dienstknecht verlangt von seinem Dienstherrn, einem Bauern, außer der Zeit Dienstlohn, augenscheinlich in der Absicht, um sofort nach empfangenem Lohn heimlich den Dienst zu verlassen.
Der Dienstherr erklärt ihm: ich zahle jetzt nicht, ich zahle erst, wenn der Lohn fällig ist, also nach Ablauf des Vierteljahres.
Darauf geht der Knecht in den Wagenschuppen und zerschneidet von einem neuen Kutschwagen sämmtliche Polster und richtet einen Schaden von 60 bis 80 Mark an.
Würde hier wohl die Staatsanwaltschaft einschreiten und ein öffentliches Interesse annehmen
Ich halte das für sehr zweifelhaft und muß sagen: nach meinen Erfahrungen würde ich das nicht annehmen.
Ich glaube, der Staatsanwalt würde sagen: es handelt sich lediglich um einen Streit zwischen euch beiden, macht es unter euch ab!
Würde nun der Verletzte klagbar Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1896.
S SS (L.) werden
dann wäre er sehr thöricht; denn den Schaden von 60 bis 80 Mark hat er fort.
Klagt er, so würde er noch etwa ebenso viel an Kosten zahlen müssen, und außerdem hat er den Aerger und Verdruß, den ein Prozeß immer mit sich bringt.
Solche Umstände müssen doch einen gewaltthätigen Menschen, der sich aus einer Gefängnißstrafe nichts macht, zu Gewaltthätigkeiten geradezu anreizen.
Ein solcher Mensch sagt sich richtig: ich werde meinem Feind, dem ich übel will, mal etwas entzweischlagen, er wird schon nicht Anklage erheben, thut er es aber doch, so habe ich wenigstens die Genugthuung, daß ich ihn geschädigt, ihm baare Kosten zugefügt und ihn noch obendrein geärgert habe, während ich, wenn ich verurtheilt werden sollte, mir aus der Strafe nichts mache.
Meine Herren, es giebt Viele, die so denken, und solche Gedanken kommen gerade in der jetzigen Jahreszeit, wo es zum Winter geht, oft zum Durchbruch.
Die praktischen Herren Kollegen aus der Justiz werden das auch wissen, daß zu dieser Jahreszeit es sehr Viele giebt, die sich nach den behaglichen warmen Räumen des Gefängnisses sehnen, nach der schönen Kost, der guten Verpflegung und prompten Bedienung.
Welche Vortheile stehen nun diesen Unzuträglichkeiten gegenüber
Da wird gesagt, die Staatsanwälte sollen entlastet werden.
Das ist ja richtig, der Zweck würde erreicht werden, und es ist auch den Staatsanwälten zu gönnen, denn sie sind reichlich belastet mit Arbeit.
Aber ich meine, man würde diesen Zweck auch auf andere Weise erreichen können.
indem man so viele Staatsanwälte anstellt, daß sie ihre Arbeit ohne Ueberanstrengung bewältigen können.
Dann heißt es: die Amtsgerichte sollen entlastet werden.
Dieser Zweck wird nach meiner Meinung nicht erreicht.
Es würden sich zwar die zu verhandelnden Strafsachen vermindern, es würden dann aber mehr Fälle, (s) als vorher im Privatklageverfahren, zu verhandeln sein; und wenn es sich so stellt, daß die Verhandlungen etwa auf die Hälfte reduzirt würden, und diese dann sämmtlich im Privatklageverfahren erledigt werden müßten, dann würde das noch kein Vortheil für die Amtsgerichte sein.
Denn das Privatklageverfahren ist durch seine unbequeme Prozeßform und die intensive Mitwirknng der Rechtsanwälte ein derartig schleppendes, daß ich wenigstens lieber zwei Sachen im ordentlichen Verfahren als eine Sache im Privatklageverfahren verhandle.
Einen wirklichen Vortheil würden nur die Rechtsanwälte und der Fiskus haben.
Im Privatklageverfahren erscheinen in der Regel beide Parteien, jede mit einem Anwalt, während im ordentlichen Verfahren vor den Schöffengerichten nur ausnahmsweise ein Anwalt auftritt.
Es ist das nicht recht erklärlich, aber thatsächlich der Fall.
Dadurch nun und durch die verhältnismäßig hohen Gebühren im Privatklageverfahren würden die Rechtsanwälte mehr Geld verdienen.
Ich halte es aber nicht für erstreb ms werth, daß noch mehr Geld zu den Rechtsanwälten getragen wird, als schon bisher geschieht.
Einen großen Vortheil hätte der Fiskus, denn er würde sehr viel Geld sparen.
Und ich glaube, wenn einige der Herren Regierungsvertreter, namentlich die preußischen Herren, in der Kommission so warm eingetreten sind für die Privatklagen, so ist ein erheblicher Grund dafür das fiskalische Interesse gewesen.
Ich glaube auch weiter: die Wärme würde etwas nachlassen, wenn, wie im ordentlichen Verfahren, so auch im Privatklageverfahren alle Kosten, die nicht vom Angeklagten zu erlangen sind, von der Staatskasse getragen werden müssen.
Nun ist das fiskalische Interesse gewiß nicht unberücksichtigt zu lassen.
Es ist vielmehr bei allen gesetzgeberischen Maßnahmen darauf Rücksicht zu nehmen.
Wenn es sich aber um ein derartiges Staats- und Volksinteresse handelt, wie einen gerechten Rechtsschutz gegen Gewaltthätigkeiten und 0) Rohheiten, da muß doch das fiskalische Interesse zurücktreten.
Ich bitte Sie sehr dringend: nehmen Sie unseren Antrag an.
Sie wurden sich dadurch den Dank des besseren Theils des Volks verdienen und dazu beittagen, daß Gewaltthätigkeiten und Rohheiten nicht noch mehr Platz greifen, als es bisher schon der Fall ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath l) r. Lucas.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath vr.
Lueas: Ich bedaure, um Ablehnung des Antrags des Herrn Abgeordneten Himburg und seiner mitunterzeichneten politischen Freunde bitten zu müssen.
Meiner Ansicht nach geht der Herr Vorredner er möge mir diese Bemerkung verzeihen doch in verschiedenen Beziehungen von einer mißverständlichen Auffassung der Regierungsvorlage und auch der Kommissionsbeschlüsse aus.
Ich will mir gestatten, die Angelegenheit zunächst losgelöst vom Kostenpunkt zu bettachten und nur zuletzt kurz auf den Geldpunkt eingehen.
Das Prinzip der Privatklage, wie es gegenwärtig in Geltung sich befindet, kann manmit wenigenWorten dahin zusammenfassen: wimm »non ourat prsswr ganz geringfügige Bagatellsachen, an denen der Staat ein Interesse nicht hat, soll der Staat auch nicht in die Hand nehmen, sondern er soll sie der Verfolgung durch die betheiligten Privatpersonen überlassen.
Dieses Prinzip hat sich in seinem bisherigen Geltungsbereich durchaus bewährt, es hat den Staat von einer Menge von Arbeit entlastet, es hat ihm eine Menge von Kosten erspart, und es hat diejenigen Personen, die in diesen geringfügigen Sachen angeklagt waren, vor einer kriminellen Strafe bewahrt, denn die Strafe, welche man (v) im Privatklageverfahren sich zuzieht, gilt im.
Volk für eine kriminelle Strafe nicht.
Nun ist wenn ich mich so ausdrücken darf das räumliche Geltungsgebiet, welches man dem Institut der Privatklage bisher zugewiesen hat, in mancher Beziehung willkürlich und zufällig bestimmt worden.
Man hat die Beleidigungen und leichten Körperverletzungen diesem Verfahren unterworfen, und das hängt insofern mit der historischen Entwicklung zusammen, als man an das frühere Jnjurienverfahren anknüpfte, welches auch nur diese Delikte zum Gegenstand hatte.
So hat man, als man das neue, doch wesentlich verschiedene Privatklageverfahren schuf, diesen Geltungsbereich beibehalten.
Aber das kann niemand bestreiten, daß das Prinzip: miinraa N ll vurat praetor an sich einer Ausdehnung auf andere Delikte wohl fähig ist, vorausgesetzt nämlich, daß in dem Thatbestand dieser Delikte zahlreiche solche Fälle vorkommen, welche wirklich von so geringer Bedeutung find, daß der Staat für sie sich nicht zu interesstren braucht, und vorausgesetzt ferner, daß die Einschränkung auf solche geringfügigen Fälle streng festgehalten und durchgeführt wird.
Nun schlägt die Regierung und die Kommission Ihnen vor eine Erweiterung der Privatklage auf die Thatbestände des 8 123 (Hausfriedensbruch), 8 223 (qualifizirte Körperverletzung), 8 24 l (Bedrohung), und 8 303 (Sachbeschädigung).
Meine Herren, ich glaube, es ist nicht zu viel behauptet, wenn man sagt, daß gerade bei diesen Paragraphen eine Menge Fälle sich ereignen, die ganz ebenso geringfügig sind wie gewöhnliche Beleidigung, beziehungsweise Körperverletzung.
Ich bitte um die Erlaubniß, einige wenige Beispiele anführen zu dürfen.
Hausfriedensbruch.
Es erscheint der Vermiether bei einem Miether, um die Methe einzukassiren.
Der Miether erklärt, er wolle nicht zahlen aus diesem und jenem 472 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1896.
3426 Grunde; es entspinnt sich ein kleiner Streit, der Miether fordert den Vermiether auf, sein Zimmer zu verlassen; dieser sagt: ich werde schon gehen, wenn ich nur erst mein Geld habe; da ist der Hausfriedensbruch fertig, und der Staatsanwalt muß einschreiten.
Der gefürchtete Z 223 ».
Ich will von vornherein betonen, ich verkenne nicht einen Augenblick und die Regierung ist sich dessen stets bewußt gewesen, daß unter diesen Paragraphen eine ganze Anzahl sehr schwerer und mit allem Ernst zu ahnender Verbrechen fallen.
Andererseits aber unterliegen diesem Paragraphen viele geringfügige Fälle.
Ich habe in der Kommission den Fall erwähnt: mit einem Gymnasium ist eine Pension verbunden, deren Schüler beschließen, einen ihrer Mitschüler zu bestrafen wegen einer Jnkommentmäßigkeit, die er begangen haben soll.
Sie ziehen gemeinschaftlich auf sein Zimmer, mit Gerten, Linealen und dergleichen bewaffnet, und prügeln den Jungen durch.
Der gesetzliche Vertreter ist darüber erzürnt, zeigt die Sache dem Staatsanwalt an, und dieser sagt sich zwar: es liegt eine an sich ganz geringfügige Sache vor, es ist eigentlich gänzlich ungehörig, diese jungen Leute auf die Anklagebank zu bringen; aber es liegt gualistzirte Körperverletzung vor, gemeinschaftlich begangen, das Bewußtsein der Gemeinschaftlichkeit haben die.
ungen Leute ebenfalls gehabt, es ist also ein erschwerender lmstand im Sinne des H 223 »erwiesen, und das Einschreiten ist nach dem Gesetz daher nothwendig.
Das ist kein Fall, den ich nur fingire; er ist thatsächlich vorgekommen, und die jungen Leute von 14 bis 18 Jahren sind auf die Anklagebank gebracht, allerdings natürlich nur mit minimalen Strafen belegt worden.
Oder: es gehen drei Bauernburschen aus dem Krug nach Hause, sie bekommen unterwegs Streit, es entsteht eine Prügelei in der Weise, daß zwei von ihnen auf den dritten schlagen, das ist gemeinschaftliche Körperverletzung M) und obgleich irgend welche Verletzung nicht vorgekommen ist, sondern es sich nur um eine ganz ordinäre Prügelei handelt, ist der Staatsanwalt genöthigt, einzuschreiten, weil der erschwerende Umstand der Gemeinschaftlichkeit vorliegt.
Dann Sachbeschädigung: Zwei Bauern sind in einer Stube, sonst die besten Freunde, sie gerathen in Streit, einer nimmt im Zorn ein gläsernes Gefäß und zerschlägt es, der andere, darüber sehr erbost und mit ihm jetzt verfeindet, geht zum Staatsanwalt, der einschreiten muß, weil Sachbeschädigung vorliegt.
Ich könnte diese Beispiele beliebig vermehren.
Ich frage aber, sind nicht schon die angeführten Fälle geeignet, den Satz zu belegen, daß unter diejenigen Paragraphen, die jetzt neu in die Privatklage einbezogen werden sollen, sehr viele Vorgänge fallen, bezüglich deren der Satz gilt: NlivimL U Q ourat praetor.
Nun muß ich ja dem Herrn Abgeordneten Himburg zugeben, daß vor allen Dingen dafür gesorgt werden muß, daß solche Fälle nicht unverfolgt bleiben, in denen die Verfolgung im öffentlichen Interesse durch den Staatsanwalt nöthig ist.
Mer diese Vorsorge ist durch Ihren Kommissionsbeschluß nach meinem Dafürhalten in vollständig ausreichender Weise getroffen, denn Sie haben in der Kommission die Privatklage nur als subsidiäre zuge- (v) lassen.
(Sehr richtig!)
In jedem einzelnen Fall muß zuerst der Staatsanwalt angegangen werden, und erst wenn der Staatsanwalt mangels des Vorliegens eines öffentlichen Interesses die Verfolgung abgelehnt hat, ist der Verletzte überhaupt zur Privatklage berechtigt.
Nun, darin liegt nach meiner festen Ueberzeugung eine vollkommene Garantie.
Denn erstens werden Sie Ihrer Mehrheit nach nicht glauben, daß die Staatsanwälte im Verfolgen solcher Delikte sich zu lässig zeigen werden; den Vorwurf der Lässigkeit hat man wenigstens in diesem hohen Hause den Staatsanwälten im allgemeinen noch nicht gemacht.
Ich will ferner darauf hinweisen, daß die Landesjustizverwaltungen ja auf die Staatsanwaltschaften den erforderlichen Einfluß haben und dieselben jederzeit anweisen können, bei der Entscheidung der Frage, ob ein öffentliches Interesse an der Verfolgung besteht, nicht etwa zu lax zu verfahren.
Endlich weise ich darauf hin, daß der Verletzte in jedem einzelnen Fall die Beschwerde hat, und nicht nur an den Oberstaatsanwalt, sondern auch an die oberste Justizverwaltungsbehörde seines Staates.
Wenn man diese drei Garantien zusammenfaßt, dann ist nach meiner Meinung genügend vorgesorgt, daß nicht Thaten, die der öffentlichen Verfolgung werth sind, unverfolgt bleiben.
Damit erledigt sich, was der Herr Abgeordnete Himburg vorhin ausgeführt hat, daß der Regierungsvorschlag ein Privilegium für die Raufbolde schaffe.
Nein, der Raufbold soll auch nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen vor den Staatsanwalt kommen und gehörig abgestraft werden.
Was wir wollen, ist etwas anderes.
Wir wollen die kleinen, nichts bedeutenden Fälle ausscheiden, bei denen die Rücksicht auf die öffentliche Ordnung überhaupt nicht in Betracht kommt.
Präsident: Meine Herren, ich möchte Ihnen vor- (l ) schlagen, hier abzubrechen.
Pardon!
ich bitte den Herrn Kommissar, fortzufahren.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath Dr. Lueas: Ich wollte eigentlich noch weiter sprechen; aber ich kann das, was ich noch zu sagen habe, ebenso gut morgen vorbringen.
Präsident: Ich glaube, daß wir die Erledigung dieses Paragraphen auf morgen verschieben sollten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 24.
November, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Wir fahren weiter in der Berathung des 8 152 Ziffer 3 fort.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Bassermann wünscht aus der I. Kommission zu scheiden.
Ein Widerspruch erhebt sich hiergegen nicht; ich veranlasse die 7.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.