den Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der IV.
resp.
XII.
XIII.
und XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Gamp, Himburg, Wiesike, Wattendorff, Graf von Carmer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Bauermeister in die IV.
von Salisch in die XII.
Dr. Boehme in die XIII.
Reichert und Freiherr von Maltzan-Molzow in die XIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Basiermann für 2 Tage, Mooren für 3 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Zimmermann.
Als Kommissar des BundeSrathü ist von dem Herrn Reichskanzler für den Etat der Marine und den Etat der allgemeinen Penstonsfonds angemeldet der Geheime Admiralitätsrath Herr Dr. Herz.
Wir treten in die Tagesordnung ein, nämlich in die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetais für das Etatsjahr 189687 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetze-, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres »der Marine« nd der Reichseisenbahne »(Nr.
5 der Drucksachen), und zwar folgende Etatstheile: Etat für die Verwaltung der Kaiserliche« Marine (Anlage VI), mit dem mündlichen Bericht der Kom- (D) Mission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
217 Ld der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete I) r. Lieber (Montabaur).
Die Berathung wird mit dem Kap.
6 Tit.
1 der einmaligen Ausgaben fortgesetzt.
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
1 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Marschall hat gestern beiläufig auch zu begründen versucht die Intervention in Ostasien, bei der sich die deutsche Regierung der französischen und russischen Regierung angeschlossen habe.
Meines Erachtens waren die Erklärungen des Herrn von Marschall mehr geeignet- Fragen auszuwerfen als diese Angelegenheit in der Beurtheilung abzuschließen.
Der Herr Staatssekretär meinte, das deutsche Interesse gebiete, daß Japan nicht in Ostasien einseitig die Oberherrschaft gegenüber China erlange.
Run, meine Herren, konkurriren in Ostasien nicht bloß China und Japan, sondern auch Rußland, und gerade die Stellung Rußlands erfährt schon ohnehin eine außerordentliche Stärkung durch die Eröffnung der sibirischen Bahn, welche es ermöglichen wird, russische Truppen innerhalb der russischen Grenzen nach Ostasten zu führen.
Eine weitere Stärkung gewinnt Rußland, wenn ihm ein eisfreier Hafen eingeräumt wird.
Nun scheint mir, daß eine Präponderanz Rußlands in Ostasien für die Gleichberechtigung anderer europäischer Interessen weit gefährlicher sein würde als ein etwaiges Uebergewicht von Japan.
Wir haben doch in Be '''.
g auf Ostasten keine anderen Interessen als England und die Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Diese beiden Länder jedoch haben es nicht ihren Interessen entsprechend erachtet, sich an jener Intervention zu bethetligen.
218 1554 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1896.
(M Meine Herren, wenn jene diplomatische Intervention nicht zum Ziele geführt hätte, so würde sie für uns eine Perspektive zu kriegerischen Verwicklungen eröffnet haben, die nicht erfreulicher Art gewesen wäre.
Die diplomatische Intervention hat für sich allein Erfolg gehabt, aber es ist bis jetzt nichts besonderes zu Tage getreten von den Vortheilen, die wir, namentlich Handel und Industrie bei uns, geerntet haben.
Ich will mich indessen eines abschließenden Urtheils über die Sache enthalten dazu wissen wir immer noch zu wenig über die dortigen Verhältnisse —, kann mich aber durch die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs bei diesem Anlaß nicht für vollständig befriedigt erklären.
Sodann möchte ich aus den gestrigen Verhandlungen noch besonders hervorheben die Aeußerungen, welche über die Stellung des Marinekabinets gefallen sind.
Aus Anlaß einer Erwähnung des Herrn Abgeordneten Bebel hat der Herr Staatssekretär Hollmann eine Erklärung, die er ähnlich schon in der Budgetkommission gemacht hat, hier noch etwas ausführlicher und präziser wiederholt.
Diese Erklärung ging dahin, daß der Marineoffizier an der Spitze des Marinekabinets sich seiner Kontrole vollständig entziehe, daß er über denselben keinerlei Gewalt habe, es sei dies der Büreauchef des Monarchen für Marineangelegenheiten, der die Befehle desselben auszufertigen habe.
Nun ist dieser Vergleich mit einer subalternen Stellung doch nicht zutreffend.
Der Chef des Marinekabinets hat, wie wir ja tagtäglich in dem Hofbericht sehn, Vorträge zu halten bei dem Monarchen, Vorträge nicht bloß in Kommandoangelegenheiten, sondern auch in eigentlichen Verwaltungsangelegenheiten der Marine.
Ein Monarch kann nicht alles selbst sehn, selbst lesen und selbst wissen; die Unterlagen seiner Entscheidungen sind daher wesentlich abhängig von den Vorträgen, die ihm mehr oder weniger vollständig, in der einen oder anderen Richtung über eine Angelegenheit gehalten werden.
(L) Es ist nun also der Fall, daß eine amtliche Person Vorträge in Reichsangelegenheiten hält, die selbst nicht verantwortlich ist, auch einer verantwortlichen Stelle nicht untergeordnet ist.
Das ist meines Erachtens eine Einrichtung, die dem konstitutionellen Wesen durchaus widerspricht (sehr wahr!
links).
eine Einrichtung, die allerdings dazu führen kann, daß man nicht weiß, wer in solchen Angelegenheiten Koch, wer Kellner ist.
1, '1 (Sehr gut!
lmks.)
Es kommt dazu, daß ohnedies schon eine Zweitheilung in Marinesachen vorhanden ist zwischen Oberkommando und Marineamt, was auch schon Anlaß zu Reibungen und Verwicklungen geben kann bei der Schwierigkeit der Grenze, wo das Kommando aufhört, und wo die Verwaltung beginnt.
Dies Marinekabinet besteht erst seit 1888.
Früher gab es ein solches nicht.
Auch sonst besteht in der Reichsverwaltung nirgends eine analoge Einrichtung; sie hat ihr Seitenstück nur im preußischen Militärkabinet und im preußischen Zivilkabinet.
Nun, das preußische Militärkabinet ist aber eine dem Kriegsministerium untergeordnete Abtheilung für persönliche Angelegenheiten; der Kriegsminister hat also allerdings die Verantwortlichkeit für den Chef des Militärkabinets, der letztere ist dem Kriegsminister unterstellt.
Dies findet auch seinen ganz korrekten Ausdruck in der Rang- und Quartierliste.
Wenn Sie dort aufschlagen „Allgemeines Kriegsdepartement des Kriegsministeriums '', so finden Sie bei Aufzählung der Abtheilungen verzeichnet: „Abtheilung für persönliche Angelegenheiten siehe Militärkabinet ''.
Hier ist also die Unterordnung unter das Kriegsministerium, die der Herr Staatssekretär Hollmann für die Marine ableugnet, vollständig vorhanden.
Ebenso ist es bei dem preußischen Zivilkabinet.
Dieses ist dem preußischen Staatsministerium untergeordnet, und dies findet in der Aufstellung der Etats seinen entsprechenden Ausdruck.
Es ist also hier zwischen den (6) Auffassungen in Bezug auf das Marinekabinet und dem vergleichbaren Militär- und Zivilkabinet ein wesentlicher Unterschied vorhanden.
Meine Herren, wenn ich Gefahren erblicke in dieser Stellung des Marinekabinets, so sind das keine Gespenster, sondern jeder, der die innere Geschichte Preußens kennt, weiß, daß die Stellung des Militärkabinets schon sehr verhängnißvoll auf die Entwicklung in Preußen eingewirkt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es liegt ja in der Stellung des Chefs eines solchen KabinetS eine gewisse Aufforderung, sich möglichst zu emanzipiren von dem eigentlichen Reffortchef, von der verantwortlichen Leitung des Ressorts.
Und wenn thalsächlich ein solches Emanzipationsgelüst gegenüber dem verantwortlichen Ministerium bei einem Chef vorwaltet und eine gewisse Unterstützung findet, so kann das zu sehr nachtheiligen Folgen Veranlassung geben, wie sie in Preußen in den 60er Jahren hervorgetreten sind.
Der preußische Militärkonflikt würde sich niemals derartig zugespitzt haben, vielleicht überhaupt nicht entstanden sein, wenn der damalige Chef des Militärkabinets, der General von Manteuffel, nicht eine solche Stellung unabhängig vom Kriegsministerium und ohne eine Verantwortlichkeit dem Lande und der Volksvertretung gegenüber eingenommen hätte.
Nachdem diese Sache in diesem Jahre, wenn auch zunächst nur beiläufig, zur Sprache gekommen ist, haben wir alle Ursache, diese Verhältnisse scharf im Auge zu behalten, weil es sich hier um grundsätzliche Fragen handelt, um demnächst ausführlich auf diese Angelegenheit zurückzukommen.
Meine Herren, was die gestrige Rede des Herrn Abgeordneten von Bennigsen betrifft, so bewegte die sich eigentlich in Allgemeinheiten, die wenig mit der Begründung dieses Etats und dem Umfang der Forderungen in Einklang stehen.
Jemand, der sonst nicht wußte, worum es sich handelt, hätte (y) beim Anhören dieser Rede zu der Vorstellung kommen können als ob wir hier am Vorabend einer neuen Flottenauktion nach dem Muster von Hannibal Fischer ständen (Heiterkeit), als ob es sich bei unseren Abstimmungen darum handelte, für unsere überseeischen Firmen wieder unterzukriechen um den Ausdruck des Herrn von Bennigsen zu wiederholen unter den Schutzmantel anderer Mächte, als ob es sich in der Heimat darum handelte, es darauf ankommen zu lassen, ob bei einer kriegerischen Gelegenheit auch selbst Dänemark im Stande wäre, unsere Küsten zu blockiren.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Bebel überhaupt die Nothwendigkeit einer Flotte leugnet; indessen, das ist seine Sache, darüber habe ich mich nicht auszusprechen; wir auf unserer Seite haben niemals einen Zweifel darüber gelassen, daß wir eine ausreichende Flotte neben einer starken Landarmee für nothwendig halten.
Es fragt sich nur und das ist einzig und allein in Frage —: in welchem Umfange ist die Flotte einzurichten, um ihre Zwecke erfüllen zu können, unbeschadet aller anderen Aufgaben, die dem Reiche sonst obliegen
Meine Herren, unter den Herren Ministern von Stosch und Caprivi als Leiter der Flotte haben diese Marineforderungen niemals zu irgendwelchen aufgeregten Debatten Veranlassung gegeben; im Gegentheil, diese Verhandlungen über die Marine stachen wohlthätig ab von den Erregungen, die der Militäretat zeitweilig mit sich brachte.
Das hat sich erst geändert, seitdem man angefangen hat vor 7 Jahren, von der Marine als von einer „heißgeliebten Flotte ''zu sprechen.
Von dem Augenblick an mußte man sich aufgefordert fühlen, darauf zu achten, daß die heiße Liebe für die Flotte als für einen Zweig der Reichsverwaltung nicht erkältend wirke auf die Fürsorge für alle anderen Zweige der Reichsverwaltung durch das Uebergewicht an Forderungen, die in der Richtung gestellt werden.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1896.
1585 (L) Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Marschall hat gestern das Stichwort gebraucht: Stillstand ist Rückschritt.
Jemand, der das hörte, konnte zu der Annahme veranlaßt sein, als ob wir überhaupt mit der Entwicklung der Marine bis zum vorigen Jahre stillgestanden hätten und damit einem Rückschritt verfallen wären, während doch das Gegentheil der Fall ist.
Zu keiner Zeit früher sind so große Aufwendungen für die Marine gemacht worden als gerade in den letzten
Jahren, und der Gesammtaufwand im Extraordinarium in diesen 7 Jahren beläuft sich auf 300 Millionen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn man nun vergleicht die Schiffsliste von damals und jetzt, die Schiffsliste von 1888 und vom 1.
April 1895 also eine Schiffsliste, in welcher der vor zwei Jahren bewilligte neue Panzer noch nicht aufgenommen, in der auch die im vorigen Jahre bewilligten vier Kreuzer noch nicht aufgenommen sind, und auch noch nicht die nach dem 1.
April 1895 in See gegangenen anderen neuen Kriegsschiffe —, so sieht man, wie diese Mehraufwendungen in den letzten 7 Jahren auch dazu beigetragen haben, die Flotte zu vergrößern.
Die Zahl der Schiffe ist von 79 auf 91 gestiegen, wobei natürlich die ganze Torpedoflotte und die ähnlichen kleineren Fahrzeuge nicht mitgerechnet sind; und, was weit mehr als die Zahl ins Gewicht fällt: das einzelne Schiff, das jetzt vorhanden ist, ist weit stärker als das Schiff durchschnittlich in jener Schiffsliste von 1888.
Damals hatte die Flotte ein Tonnendeplacement von 189136, 1895 war eS gestiegen auf 266 237, also um weit mehr als ein Drittel.
Die Pferdekräfte der Schiffe sind gestiegen von 182 470 auf 305 220, also um mehr als 60 Prozent, und die Besatzungsstärke ist gestiegen von 16 955 auf 22 818, also um mehr als ein Drittel.
Um so viel stärker sind durchschnittlich alle die neueren Schiffe gegenüber dem Durchschnitt der damals vorhandenen, wobei ich nochmals bemerke, daß alle seit (B) 2 Jahren bewilligten neuen Schiffe in dieser Vergleichung noch nicht enthalten sind.
Wenn man sagt, der Plan von 1889 ist nicht in der damals vorgesehenen Zeit ausgeführt worden, so erwidere ich darauf, daß, was an dem Plan ausgeführt worden ist, ebenso viel gekostet hat, als wenn der ganze Plan ausgeführt wäre, weil die einzelnen gebauten Schiffe verhältnißmößig stärker gebaut worden sind, theurer also deshalb gekommen sind, als in jenem Plan vorgesehen war.
Dazu kommen nun noch alle diejenigen Schiffe, die inzwischen hergestellt sind, ohne daß sie in jenem Plan vorgesehen waren, der Ersatz von zwei Kreuzern dritter und vierter Klaffe, der Ersatz „Freya '', der bewilligte Ersatz „Leipzig '', des kostbaren Schiffs „Hohenzollern ''dabei gar nicht zu gedenken —, der neubewilligte Ersatz „Preußen ''und ähnliches mehr.
Meine Herren, auch wir halten mit den bereits vollzogenen Bewilligungen keineswegs die Entwicklung der Flotte für abgeschlossen, wir sind keineswegs der Meinung, daß Ersatzbauten nunmehr aufzuhören hätten; aber es muß Maß und Ziel in diesen Dingen gehalten werden.
Es kann nicht in demselben Tempo fortgehen von Bewilligungen, wie es seit dem vorigen Jahre eingeschlagen ist.
Wenn eS sich bloß handelte um 28 Millionen, die in diesem Etat enthalten sind, so ließe sich angesichts der Finanzlage dieses einzelnen Jahres darüber reden.
Aber diese Bewilligungen von ersten Raten für Schiffsbauten ziehen das dicke Ende erst nach sich.
Die ersten Raten sind nur die Spitzen; was später erfolgt, wenn man die ersten Raten bewilligt hat, ist weit beträchtlicher.
Es steht ja ziffernmäßig fest, daß schon die vorjährigen Bewilligungen, abgesehen von den Raten dieses Etats nach 1897 noch 41 Millionen weitere Bewilligungen nach sich ziehen, und daß diese Schiffe, für welche hier erste Raten werden bewilligt werden, in den folgenden Etattzjahren noch weitere 43, Millionen erheischen, sodaß diese Bewilligungen Konsequenzen haben, die nach 189
liegen, schon im Gesammtbetrag 84z Millionen Mark.
Alles das würde wesentlich aufzuwenden sein in den zwei und M drei Jahren, die hinter dem 1.
April 1897 liegen.
Nun aber, meine Herren, ist nicht das Mindeste festgestellt darüber, was die Regierung außer diesen Bewilligungen während der zwei oder drei Jahre nach 1897 etwa noch an Forderungen von ersten Raten weiter verlangt, ob man verzichten will auf die Herstellung von zwei Panzerfahrzeugen, die nach dem Plan von 1889 noch rückständig sind.
Man spricht aber auch davon, daß alsbald die weiteren zwei Kreuzer bewilligt werden müssen, die sich noch in diesem Plan befinden.
Sicher ist, daß man vor 1900, also in einem Zeitraum von drei Jahren, auch noch einen weiteren neuen Ersatzbau eines großen Panzerschiffs von 20 Millionen Mark in Angriff nehmen will.
Wenn ich das bloß, was also vorgezeichnet ist, hinzusetze, so kommt man schon für die drei Jahre, die nach 1897 liegen, auf einen Aufwand für Schiffsbauten im Betrage von 138 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Nun verwahrt sich der Herr Abgeordnete Fritzen lebhaft dagegen, daß man etwa die Bewilligungen so ausdehnen könne, daß man zuletzt neue Steuern nothwendig habe.
Er verwahrt sich ebenso gegen eine Fortsetzung der Anleihewirthschaft, eine weitere Verschuldung des Reichs.
Meine Herren, ja, darin kann ich ihm vollständig beistimmen; wenn ich mich aber auf alles dieses einlasse, so habe ich gar keine Sicherheit, daß wir an neuen Steuern und an einer weiteren Verschuldung vorbeikommen.
Ich bin gewiß kein Pessimist in Bezug auf die Beurtheilung der Finanzen, aber, meine Herren, ich will mich auch nicht hineinbegeben durch diese umfassenden Ausgabebewilligungen in die Nothwendigkeit, nun dann wieder neue Steuerprojekte in Betracht ziehen zu müssen.
Selbst diejenigen, die für die letzte Militärvorlage gestimmt haben, haben bei den späteren Steuerforderungen mitunter gesagt: das darf sich nicht wiederholen, künftig müssen die Ausgaben bewilligt werden gleichzeitig mit den neuen Steuern, die zu ihrer (v) Deckung nothwendig sind.
Hier aber laufen wir Gefahr, daß sich dasselbe wiederholt, indem man durch die Bewilligung erster Raten in Aufwendungen, in Ausgabebewilligungen hineintreibt, die zuletzt zu einer Erhöhung der Steuern führen können.
Dabei kommt ja noch in Betracht, daß es sich nicht bloß um diese Schiffsbauten handelt; es ist uns in der Budgetkommission mitgetheilt worden, daß für die nächsten Jahre etwa über 200 Millionen Mark erforderlich sind, um das Heer in Kasernen ordnungsmäßig überall unterzubringen, ganz abgesehen von den Dutzend Millionen, die erforderlich sind zur Herstellung der größeren Uebungsplätze für ganze Armeekorps, ganz abgesehen von Lazareth- und Magazinbauten und von weiteren Befestigungen und Mehrkosten für Neueinrichtungen in der Artillerie.
Dazu kommen dringende Forderungen: hier das Verlangen nach einer Abendkost für die Soldaten, dann das Drängen nach BesoldungSverbesierung, das Verlangen, einigermaßen die Stagnation in der Entwicklung des Posttarifs zu unterbrechen.
Meine Herren, wenn ich mir das alles vergegenwärtige, so muß ich sagen: die Finanzlage und andere Forderungen im Reich gestatten nicht ein Engagement in so großem Umfang, wie es hier durch die neuen ersten Raten angesonnen wird, ganz abgesehen davon, daß man noch weitere Pläne hat.
Das letztere kommt aber noch hinzu.
Ich spreche nicht von irgendwelchen Chauvinisten, sondern von dem, was uns der Herr Staatssekretär Hollmann und der Herr Staatssekretär von Marschall selbst angedeutet haben.
Die allgemeinen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs von Marschall können für mich nicht beruhigend wirken; sie sind so allgemein, daß sich alles damit decken läßt, nicht alles damit decken muß, aber alles damit gedeckt werden kann; und seine allgemeine Philosophie, daß alles, was irdisch ist, in der Entwicklung nicht stillstehen kann, beruhigt mich am 218 1556 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1896. allerwenigsten.
Es handelt sich hier ja nicht um die allgemeine Weiterentwicklung alles dessen, was besteht; nein, es handelt sich um unbekannte Pläne, die in absehbarer Zeit unter Berufung auf schon vorhandene Verhältnisse zur Erfüllung kommen sollen.
Und wie man in der Beziehung urtheilt, darüber fehlt jede weitere Andeutung.
Wir haben auch nur vom Herrn Staatssekretär Hollmann allgemeine philosophische Betrachtungen vernommen über die quantitative Bescheidenheit der Marine im Verhältniß zur qualitativen Bescheidenheit, und was dergleichen mehr ist.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Marschall meinte selbst, es sei „ein Körnlein Wahrheit ''in der Bezeichnung „uferlos ''; und das trifft ja auch vollständig zu.
Es ist doch eigenartig, daß bis zu der von dem Herrn Abgeordneten Bebel verlesenen Festrede vom 18.
Januar niemals geäußert worden ist, daß über den Plan von 1889 hinaus ein weiterer Plan auszuführen erforderlich sei, daß weitere Aufwendungen verlangt werden müßten.
Erst seit jener Zeit wird die Nothwendigkeit solcher weiteren Pläne und solcher weiteren Ausdehnung hervorgehoben.
Meine Herren, die Bewegung, von der man spricht, datirt doch auch erst von jenem Tage; und ich muß sagen: wenn wir in dem Tempo fortfahren, das seit einem Jahre genommen worden ist, wenn wir in jedem Jahre so viel Engagements durch erste Raten übernehmen wie im Vorjahre und jetzt, dann sind wir in der kürzesten Zeit über den von mir besprochenen Kredit von 134 Millionen bis zu 200 Millionen engagirt und in den Bereich jener Pläne von Flottenchauvinisten gelangt, über die man heute so wegwerfend urtheilt.
ES ist gesagt worden, ohne diese Vorgänge der letzten Zeit wäre man nicht so glatt zu allen diesen Bewilligungen hier im Reichstag gekommen.
Darüber zu rechten ist sehr schwer.
Wer will die Motive, die nicht ausgesprochen werden, kennen
Aber es kommt nicht darauf an, ob das die Motive wirklich gewesen sind, sondern darauf, ob man diese Motive (L) vorhanden glaubt bet diesen Bewilligungen.
Da aber läßt sich doch gar nicht leugnen, daß die Leichtigkeit, mit der der Reichstag zu diesen Bewilligungen kommt, die große Mehrheit, mit der das geschieht, in Kreisen der Chauvinisten außerhalb den Glauben erweckt hat: nur so weiter, dann werden wir auch in die Strömung vollständig hineinkommen, die wir für die richtige halten.
Der Herr Abgeordnete Lieber hat ja selbst hervorgehoben, daß dieser Chauvinismus stärker hervorgetreten sei nach den Bewilligungen der Kommission, indem er auf die Artikel der „Kölnischen Zeitung ''und der „Post ''hinwies.
Der Herr Staatssekretär Hollmann meinte, er könne hier das geflügelte Wort anwenden: was in jenen Artikeln enthalten sei, sei eine melancholische Auffassung von der bisherigen Leistungsfähigkeit der Flotte und sei nicht berechtigt.
Nun, meine Herren, so hat auch sein Vorgänger Herr von Caprivi gesprochen, ebenfalls angesichts eines solchen Artikels der „Kölnischen Zeitung ''im Januar 1888.
Er verspottete diesen Artikel als eine melancholische Auffassung, und es waren noch nicht 7 Monate ins Land gegangen, da hatte Herr von Caprivi einen Nachfolger, und noch einige Monate mehr, da wurden die Pläne der „Kölnischen Zeitung ''in jenen Vorlagen verdichtet, die an uns für 188990 gelangt sind.
Meine Herren, so etwas macht zurückhaltend, und Sie können uns es deshalb nicht verübeln, wenn wir das Meer ich will gar nicht von „Uferlosigkeit ''sprechen derart mit Nebel bedeckt sehen wie gegenwärtig, daß wir Anstand nehmen, auch nur einen neuen Kreuzer auslaufen zu lassen, solange diese Dichtigkeit des Nebels anhält.
Man sagt, Chauvinismus sei bei uns in dieser Richtung nicht vorhanden.
Gewiß, in breiten Volkskretsen absolut nicht; aber es kommt nicht bloß auf diese breiten Kreise an, sondern auch auf die kleineren Kreise, die, wenn auch klein, dafür desto mächtiger sind.
Nun noch ein paar Worte speziell über die Kreuzer.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat dabei an die Ge- (0) schichte der Hansa erinnert.
Ja, meine Herren, die Hansa hier anzuführen in Betreff des überseeischen Schutzes durch Kreuzer, das kommt mir so vor, als wenn man bei einer Kreditforderung für Festungsbauten sich darauf berufen wollte, daß vor hundert Jahren sogar jede Stadt Wall und Graben hätte haben müssen, oder daß zu jener Zeit kein WaarenIranSport zu Lande ohne ein bewaffnetes Geleit stattfinden konnte.
Es sind heute ganz andere Verhältnisse, die in Frage kommen.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ja, Dänemark!
Meine Herren, daß Dänemark nicht dem zehnten Theil unserer Flotte äquivalent ist, darüber herrscht kein Streit.
1 (Erneuter Zuruf.)
Ja, der Krieg mit Dänemark von 1848 wiederholt sich doch nicht derart, und der von 1864 auch nicht!
Meine Herren, wie können Sie denn1auf1diese Verhältnisse zurückgreifen
Im Jahre 1872, als1der1Flottengründungsplan nach den Erfahrungen des französischen Kriegs, des dänischen Kriegs aufgestellt wurde, und1als1man doch gewiß1nationale1Gesinnung hatte, getragen1von1den Erfolgen von1187071, 1 hielt man nach Erfüllung des Planes eine Flotte für ausreichend mit einem Ordinarium im Etat von 31 Millionen Mark.
Dieses Ziel sollte erreicht werden.
Heute kostet unsere Flotte 55 Millionen Mark und ist so weit schon über die Ideale jener Zeit hinausgegangen.
Da kann man uns heute doch nicht mehr mit einem Hinweis auf Dänemark kommen, als ob wir der dänischen Flotte nicht gewachsen wären.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Hollmann hat gesagt: vor zehn Jahren hatten wir 27 Kreuzer und jetzt haben wir nur 20.
Ja, meine Herren, Kreuzer und Kreuzer ist auch nicht dasselbe.
Es ist uns in diesem Jahre ja keine vollständige Schiffsliste zugegangen; aber nach dem amtlichen Statistischen Jahrbuch von 1885 und von 1895 und den dort enthaltenen Schiffslisten komme ich zu folgender Berech- M) nung.
Wir haben allerdings danach 7 Kreuzer weniger als vor 10 Jahren.
Wenn ich aber hinzurechne, was an Kreuzern bewilligt ist, und also den Vergleich ziehe einschließlich dieser bereits bewilligten Kreuzer, so finde ich, daß auch die Kreuzerflotte nicht schwächer, sondern stärker geworden ist, ohne jene Neubewilligungen, die hier in Frage kommen, weil die einzelnen Kreuzer um so viel stärker geworden sind.
In Folge dessen hat sich das Tonnendeplacement der Kreuzer von 54 531 auf netto 67 000, und die Zahl der Pferdekräfte gehoben von 52 950 auf 83 000 (hört!
hört!
links).
ungerechnet die Kreuzer, die hier mit ersten Raten in Betracht kommen.
Meine Herren, die Jndiensthaltung der Flotte ist in den letzten 10 Jahren um weit mehr als 50 Prozent erweitert worden; alle jene Aufwendungen sind gemacht worden, die Zahl der Schiffe ist insgesammt größer geworden und noch größer die Durchschnittsstärke der einzelnen Schiffe.
Woher kommt es nun, daß man trotzdem solche Klagen erhoben hat über einen solchen Mangel an Schiffen in überseeischen Gewässern
Das kommt eben daher, weil man in solchem Umfange, wie es früher nicht entfernt für erforderlich gehalten wurde, die Kriegsschiffe festhält in den heimatlichen Gewässern.
Früher wurde ein Panzergeschwader nur für einige Monate im Sommer in Dienst gestellt, jetzt haben wir das ganze Jahr hindurch in vollster Kriegsbereitschaft in den heimischen Gewässern 7 große Panzerschiffe, 4 Panzerfahrzeuge und dazu noch Kreuzer, ganz abgesehen von den kleineren Schiffen und den Torpedofahrzeugen.
Jetzt verzetteln wir die Kräfte der Marine auf die Kolonien, die nichts werth sind, jetzt besetzen wir eine australische Station mit zwei Schiffen, während die ganzen Handelsintereflen, die dort in Frage kommen, noch nicht die Kosten eines Kreuzers Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1896.
1557 () oder Kanonenboots werth sind.
Und dann, meine Herren, vergessen Sie nicht, welche Anforderungen jetzt der Hofdienst an die Marine stellt in den verschiedensten Richtungen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär sagte, damals bei den armenischen Wirren wären wir nicht im Stande gewesen, einen Kreuzer ins Mittelmeer zu senden.
Jetzt hören wir auf einmal, daß man keinen Augenblick Bedenken trägt, den Kreuzer „Kaiserin Augusts ''ins Mittelmeer zu schicken, nur im Hofdienst, nur zur Begleitung der „Hohenzollern ''.
Meine Herren, allerdings bei der amerikanischen Station ist im Jndiensthaltungsplan ein Vueat verzeichnet.
Nun muß ich sagen: die wirthschaftlichen Interessen Deutschlands in Mittel- und Südamerika sind so groß und überwiegen derart alle Interessen in Ostasien, Australien, Afrika, daß unter allen Umständen dafür Schiffe vorhanden sein müßten bei einer so großen Flotte, wie wir sie gegenwärtig haben.
Wenn trotzdem die Vakatanzeige in jedem Jahre wiederkommt, so kann ich nicht umhin, zu glauben, daß man dadurch nur etwas liorror vuoui herwill als Triebkraft für die Bewilligung neuer Kreuzer.
In jedem Jahre folgen neue Bewilligungen; aber ich werde mich gar nicht wundern, wenn es immer heißt in Südamerika: vueat auf der Station so lange, bis der letzte Kreuzer bewilligt ist (Heiterkeit), den man überhaupt verlangt; erst dieser würde alsdann nach Amerika geschickt werden.
Meine Herren, es ist überhaupt eine eigenartige Darstellung, als ob Handel und Industrie in Deutschland sehr beunruhigt seien darüber, ob hier ein paar Kreuzer mehr oder weniger in einem Jahr in den überseeischen Gewässern zur Verfügung gestellt werden können.
Die große Beun ruhigung von Handel und Industrie, die gegenwärtig vorhanden ist, daiirt weit mehr von den Agrariern im Inland als von den wilden und halbwilden Völkerschaften im Aus (Sehr wahr!
links.)
Was für ein Widerspruch!
Man bestreitet dem Handel, wie eS in den letzten Tagen noch vorgekommen ist, sogar, zu den produktiven Ständen zu gehören, während man draußen, wenn es sich um überseeische Interessen handelt, keine Summen für groß genug hält, um maritime Verwendungen für ein noch so geringfügiges Handelsinteresse zu machen!
Auf der einen Seite trägt man kein Bedenken, Handelsverträge zu lockern, die natürliche Grundlage der internationalen Beziehungen, und auf der anderen Seite stellt man es dar, als ob der Absatz unserer Industrie in den überseeischen Gebieten davon abhängt, ob ein paar Kreuzer oder Schiffskanonen mehr oder weniger in Frage kommen.
Meme Herren, wir sind auch für einen sachgemäßen Schutz der überseeischen Interessen des Handels und der Industrie durch Konsulate und Aufwendung maritimer Kräfte, soweit es wirklich erforderlich ist; aber wir wollen Vorsorge treffen, daß wir nicht durch die Berufung hierauf getrieben werden wieder zu neuen Steuern, die am letzten Ende das Erwerbsleben im Jnlande weit mehr beunruhigen und stören, als durch ein paar Kreuzer mehr oder weniger in überseeischen Gebieten im besten Falle ausgeglichen werden kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Abgeordneter von Leipziger: Ich will dem Abgeordneten Richter nicht auf das Gebiet der hohen Politik folgen.
Ich glaube, die hohe Politik ist am Bundesrathstische in besseren Händen, als wenn wir hier unten ohne Kenntniß (6) der Akten uns eingehend damit beschäftigen, wie es auch gestern von verschiedenen Rednern versucht worden ist.
Ebensowenig habe ich die Absicht, dem Herrn Abgeordneten Richter zu folgen in seinen Betrachtungen über das Marinekabinet und den Jndiensthaltungsplan, die nach meiner Ansicht durch die Erledigung der fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Etats bereits erledigt sind und hier nicht mehr zur Debatte stehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen den Vorwurf gemacht hat, daß aus seiner Rede nicht zu verstehen gewesen sei, zu welchem Etat er gestern eigentlich gesprochen hätte, so muß ich sagen, daß wahrscheinlich die heutigen Zuhörer stellenweise und ich möchte beinah sagen: während des längeren Theils der Rede des Herrn Abgeordneten Richter kaum gemerkt haben, daß es sich um den Marineetat handelte (sehr richtig!
rechts), da er alles gestreift hat und weniger vom Marineetat als von irgend etwas anderem gesprochen hat.
Gefreut habe ich mich über die Erklärungen des Herrn Abgeordneten Richter, daß er eine ausreichende Flotte neben einer starken Landarmee für nothwendig halte.
Nun, da können wir ja zusammenkommen, wenn er über den Umfang, den er allerdings einschränkend in seinen Ausführungen behandelt hat, mit sich reden läßt; denn allerdings sind wir in Bezug auf den Umfang, den er verlangt, nicht ganz seiner Ansicht, wie sich schon bei verschiedenen Gelegenheiten dokumentirt hat und wohl auch noch weiter dokumentiren wird.
Von einer aufgeregten Debatte, wie sie der Herr Abgeordnete Richter beim Marineetat als vorhanden darstellt, gestehe ich ganz offen, habe ich bis jetzt nichts bemerkt, es sei denn, daß der Brustton der Ueberzeugung, mit dem er seine Ausführungen vorgetragen hat, etwas an aufgeregte Debatten erinnern könnte, die aber von anderer Seite keinen Anklang (v) und auch keine Erwiderung gefunden haben.
Ich habe gefunden, daß die Debatten bis jetzt sehr ruhig verlaufen sind, und ich hoffe, so werden sie auch weiter fortgehen und mit einer guten Bewilligung dessen, was beantragt ist, endigen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter auf die Schiffsliste hingewiesen und gesagt hat, sie wäre heute zahlreicher wie vor, glaube ich, 20 Jahren, so möchte ich darauf erwidern, daß allerdings sehr viele Schiffe da sind, aber unter den vielen Schiffen sehr wenige sind, die den heutigen Ansprüchen genügen, und daß darum sowohl Ergänzungen vorhandener Schiffe durch neue, den heutigen Ansprüchen der Technik entsprechendere, als die alten sind, nothwendig sind, als auf der anderen Seite ein Ausbau unserer Flotte mit Kreuzern, wie es in den Forderungen, die gestellt sind, zum Ausdruck kommt und vom Bundesrathstisch durch den Staatssekretär deö Auswärtigen und durch seinen Herrn Kollegen vom ReichSmarineamt genügend motivirt worden ist, erforderlich ist.
Daß das einzelne Schiff heute stärker ist als damals, ist durch die neue Technik begründet, und daß die Schiffe heute mehr kosten als damals, ebenfalls.
Wenn wir uns heute darauf einlassen wollten.
Schiffe zu bauen, wie wir sie vor 10, 20 Jahren gebaut haben, würden wir eine ganz verkehrte Maßregel treffen und Geld wegwerfen, während wir durch gute und starke Schiffe, durch die Qualität unserer Flotte das zu ersetzen suchen müssen, was ihr leider an Ou-nUW °d-°d 'tS-h°, °M.)
Wenn der Herr Abgeordneter Richter die Entwicklung der Flotte noch nicht für abgeschlossen hält, so bewegt er sich, wenn auch nicht in den uferlosen Plänen, von denen so viel geredet ist, so doch im Rahmen der Denkschrift, die bis jetzt darüber vorliegt, und der nothwendige Entwicklungsgang wird auch wohl der sein.
Wenn aber Herr Richter sagt, daß Panzerkanonenboote noch rückständig wären, so befindet 1558 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1896.
M er sich, glaube ich, im Irrthum; denn meines Wissens stehen die Panzerkanonenboote auf dem Aussterbeetat (Zwischenruf links), Panzerfahrzeuge find noch zwei im Rückstand.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter die im jetzigen Etat weggefallene südamerikanische Station wieder eingesetzt wißen will und darauf hinwies, daß deutsche Interessen dort so lebhafte sind, daß ein Schutz dort vorhanden sein muß, dann braucht er ja nur die neuen Kreuzer zu bewilligen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter weiter gesagt hat, daß Beunruhigung von Handel und Industrie durch die Agrarier stattfinde, so muß ich sagen, daß die Lage sowohl von Handel als von Industrie, verglichen mit der Lage der Landwirthschaft, wohl beweist, daß die Beunruhigung, die die nothleidende Landwirthschaft jenen beiden Branchen des Erwerbslebens zufügen soll, keine große sein kann.
Denn während es der Landwirthschaft von Tag zu Tag schlechter geht, blüht Handel und Industrie.
Wir gönnen das Handel und Industrie von Herzen; ich hätte auch die landwirthschaftliche Frage nicht berührt, wenn Herr Abgeordneter Richter durch seine Ausführungen mir nicht Anlaß dazu gegeben hätte.
Wenn ich nun den Herrn Abgeordneten Richter verloste, um zu den gestrigen Ausführungen überzugehen, so muß ich zunächst bemerken, daß ich mit dem Herrn Berichterstatter vollständig darüber einverstanden bin, daß auch ich es bedauert habe, daß die Gerüchte von den uferlosen Plänen, die in der Presse und außerhalb des Hauses aufgetaucht waren, gerade in die Zeit fielen, wo wir in den Budgetberathungen waren, und ich gebe dem Herrn Freiherrn von Marschall vollkommen zu, daß die Stellung des Regierungskommistars in der Budgetkommission durch diese Gerüchte wesentlich erschwert wurde.
Ich kann aber nicht zugeben, was gestern von einer Seite behauptet ist, daß wir wegen der uferlosen Pläne alles bewilligt hätten.
Nein, ich kann sagen: §8) wir haben trotz der vorhandenen uferlosen Pläne das bewilligt, was wir nach reiflicher Erwägung und Prüfung der Vorlage für nothwendig gehalten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den uferlosen Plänen gegenüber habe ich in der Kommission schon die Ehre gehabt zu erklären, daß wir uns mit ihnen nicht beschäftigen, so lange sie nicht in Gestalt einer Vorlage verkörpert an uns herantreten.
Ueber Pläne, die man nicht kennt, kann man nicht diskutiern, und wie der Herr Staatssekretär gestern gesagt hat: auch wir wollen uns nicht aufregen über das, was wir nicht kennen.
Tritt eine Vorlage zur Erweiterung der Marine an uns heran, so werden wir sie sachlich prüfen, unsere Schlüffe daraus ziehen, und je nachdem, wie weit wir solche für nothwendig halten oder nicht, ihr zustimmen.
Ich glaube aber schon diese Gelegenheit benutzen zu müßen, um namens der Mehrzahl meiner politischen Freunde zu erklären, daß ein weites Hinausgehen über das jetzt geforderte Maß unter heutigen Verhältnißen wohl bei uns keine große Gegenliebe finden wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun die Beschaffung der Mittel zur Deckung der Schiffsbauten betrifft, so hat es mich angenehm berührt, gestern von dem Herrn Abgeordneten Fritzen zu hören, daß auch er der Ansicht ist.
daß man Schiffe, die durchschnittlich eine Lebensdauer von 20 Jahren haben, nicht aus Anleihemitteln bauen soll.
Auch wir hoffen, daß der außerordentliche Etat mit der Zeit noch weiter entlastet werde; wir hoffen, daß der Prozentsatz von 5 Prozent der Neubauten und zwei Drittel der ArmirungSkosten, der jetzt allein dem ordentlichen Etat zur Last geschrieben wird, mit der Zeit erhöht wird, daß wir mit der Zeit dahin kommen werden, daß wir die ganzen Schiffsdaukosten und die ArmirungSkosten auf den ordentlichen Etat bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was den Wunsch, der gestern aus dem Hause laut ge- (6) worden ist, die Anforderungen für die Flotte auf längere Jahre hinaus in einem Flottengründungsplan oder einer Denkschrift festzulegen, anlangt, so kann ich erklären, daß meine politischen Freunde einer solchen Denkschrift skeptisch gegenüberstehen.
Denn nach den Erfahrungen, die wir mit den früheren Denkschriften gemacht haben, wird daran doch nicht festgehalten.
Es ist von den vorhandenen Denkschriften, glaube ich, keine ganz ausgeführt worden.
Es ist das auch ganz in der Sache begründet.
Denn die Fortschritte der Technik sowohl wie die Erfahrungen, die in Seegefechten gemacht werden, die Besetzung der auswärtigen Stationen, die Anforderungen des Auswärtigen Amts u. s. w. sind mit bestimmend für die Typs, die gebaut werden sollen; diese sind im Lauf der Jahre wechselnd, und es ist daher unmöglich, auf Jahre hinaus einen Plan festzulegen.
Wenn seitens der Marine in Anbetracht der Beunruhigung, die durch die sogenannten uferlosen Pläne im Lande vielfach entstanden ist, ein gewisser Rahmen festgelegt wird, so würde das nach außen einen guten Eindruck machen.
Ich muß gestehen, daß wir auf solche Aufstellungen einen großen Werth nicht legen, weil wir wißen, daß sie aus die Dauer nicht maßgebend bleiben können.
So viel geht aus den Verhandlungen in der Budgetkommission und hier im hohen Hause hervor, und das dürfte selbst diejenigen, die nicht Freunde der Flotte sind, beruhigen, daß eine Erweiterung der Panzerflotte nicht geplant ist, daß eS sich hier, wie es der Etat auch ausdrückt, nur um eine Ergänzung abgängiger Panzerschiffe handelt.
Es ist uns in der Kommission nachgewiesen worden, daß die alte „Friedrich der Große ''absolut den Ansprüchen der heutigen Zeit nicht mehr genügt, daß die Wirkung der Artillerie auf dieses Schiff eine so perniziöse sein würde, daß das Leben unserer Mannschaften an Bord dieses Schiffes sehr gefährdet werden würde, und daß cS deshalb durchaus nothwendig ist, an Stelle dieses alten Kastens etwas neues, zeitgemäßeres zu bauen, und ich (v. hoffe, das hohe Haus wird sich dieser Begründung nicht verschließen und einstimmig den Panzer bewilligen.
Die drei Kreuzer, die gefordert sind, sind zu stützen auf die Denkschrift von 188990, und nach den Begründungen, die der Herr Staatssekretär des Auswärtigen für die Besetzung der auswärtigen Stationen gegeben hat, wird, denke ich, hier im hohen Hause für deren Bewilligung sich eine ebenso große Majorität finden, wie in der Budgetkommission vorhanden war.
Wenn ich zu den Auslastungen des Herrn Abgeordneten Bebel in seiner gestrigen Rede übergehe, so haben mich die Zahlen, die er angeführt hat als dasjenige, was für Armee und Marine in den letzten 10 Jahren verbraucht worden ist, gar nicht erschreckt.
Ich sehe diese Ausgabe als eine nothwendige Assekuranz gegen Kriegsgefahr an, und dann glaube ich: wenn wir die Sache von dem Standpunkt aus betrachten, war der Preis, den wir für die zehnjährige Assekuranz gezahlt haben, kein zu hoher gewesen.
Ich erinnere bloß an die Kosten eines unglücklichen Kriegs, an die Kosten, die Frankreich durch den Krieg von 187071 gehabt hat.
Da sprechen die Zahlen, die Herr Bebel gestern genannt hat, gar nicht mit, abgesehen davon, daß ein Krieg nicht nur pekuniäre Opfer mit sich bringt, sondern daß auch das ganze Erwerbsleben gestört wird, und daß viele Tausende unserer Landsleute dabei ihr Leben verlieren.
Wenn Herr Bebel gestern und Herr Richter heut auf die Quellen der uferlosen Pläne zurückgegangen sind und diese auf eine am 18.
Januar gehaltene Rede zurückgeführt haben, so befinden sich beide Herren im Irrthum; denn schon vor jener Rede, vor Weihnachten, war von FlottenerweiterungSplänen in dem Maßstabe die Rede gewesen wie nachher, und ich glaube, es hat dazu, an eine Vermehrung zu denken, auch wohl beigetragen, daß durch den diesjährigen Etat eine Station für den auswärtigen Dienst wegen Mangels an einem geeigneten Schiffe hat eingezogen werden müssen.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1896.
1559 M Ich resumire mich kurz.
Ich bitte Sie, den gestellten Forderungen des Marineetats für den Ersatzbau „Friedrich der Große ''und die 3 geforderten Kreuzer, sowie auch für die Torpedoboote, die noch nicht zur Diskussion stehen, aber doch einen integrirenden Theil unserer Vertheidigung zur See bilden, zuzustimmen.
Ich hoffe, daß der Reichstag mit großer Majorität sich mit diesen Forderungen einverstanden erklären und dadurch dokumentiren wird, daß er mit dem Gang der auswärtigen Politik, die seitens des jetzigen Herrn Reichskanzlers zu unserer Zufriedenheit und voller Anerkennung geleitet wird, der Politik des Friedens, einverstanden ist, und daß auch der Deutsche Reichstag gewillt ist, das Schwert in seiner Scheide geschärft zu halten, damit es im Falle äußerer Beunruhigung den Feind treffe, und damit auch weit über See die deutsche Flagge zu der Ehre kommt, auf die sie als Repräsentant eines so mächtigen Reichs, wie es das Deutsche ist, Anspruch hat.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Förster (Neustettin).
Abgeordneter vr.
Förster (Neustettin): Meine Herren, ich werde versuchen, kurz zu sein und nicht ins Uferlose zu schweifen, ein Vorwurf, den man vielleicht der einen oder anderen gehaltenen Rede machen könnte.
Ich werde versuchen, schon ein oder mehrere Male Gesagtes nicht noch einmal zu wiederholen.
Es kommt mir im wesentlichen nur darauf an, meinen und meiner Partei grundsätzlichen Standpunkt zu dieser Vorlage festzustellen und dann noch einige Bemerkungen daran zu knüpfen, die sich auf die gestern gehaltenen Reden beziehen werden.
Wir sind der Meinung, daß die Forderung der Regierung in diesem Jahr eine verhältnißmäßig bescheidene zu nennen ist, wenn man die Verhältnisse des Deutschen Reichs (L) und die ganze Weltlage, wie sie sich uns heute darstellt, in Betracht zieht.
Es ist bei der ersten Lesung, dann in der Kommission und jetzt von Seiten des Herrn Berichterstatters und von Seiten der beiden Herren Vertreter der verbündeten Regierungen hinreichend klargestellt worden, daß es sich nur darum handelt, die Schiffe, die nicht mehr auf der Höhe der Zeit stehen, durch bessere zu ersetzen, daß es sich also erstens um eine Auffrischung unserer Flotte handele und zweitens um eine Erhöhung des Bestandes an Kreuzern, eine Erhöhung, die man mit guten Gründen als eine nothwendige leicht nachweisen kann.
Wir haben wohl alle die Ueberzeugung gewonnen, daß das einst in der Denkschrift Niedergelegte thatsächlich nicht ganz zur Ausführung gekommen ist, und daß uns also mit dieser neuen Vorlage etwas wirklich neues nicht zugemuthet wird.
Ich persönlich möchte meinen, daß wir über das Maß dessen, was uns jetzt abverlangt wird, ruhig noch ein wenig hinausgehen könnten ich spreche jedoch in dieser Beziehung nur für meine Person —, ohne daß wir gleich die Vorwürfe zu erwarten hätten, wir seien Flottenenthusiasten, wir seien Schwärmer, Chauvinisten, oder wir gingen, um das Wort doch todtzuhetzen und dann zu begraben, auf der Bahn der „uferlosen Flottenpläne ''weiter.
Mein Wunsch wäre in der That, daß ich das Wort zum letzten Mal ausgesprochen hätte; wir haben wohl alle einen gewissen Ueberdruß von der endlosen Wiederholung der „uferlosen Flottenpläne ''in uns aufgenommen.
Meine Herren, wir sind insofern, als wir Anhänger einer kräftigen deutschen Seepolitik sind, für die nächsten Jahre dadurch beruhigt worden, daß der Herr Staatssekretär für das Seeamt uns in Aussicht gestellt hat, daß im nächsten Jahre ein auf eine Reihe von vielleicht 6 Jahren geltender Plan der Flottenvermehrung uns vorgelegt werden wird.
Wir werden dann zu ermessen haben, wie weit wir mitgehen oder, soweit wir für eine starke deutsche Flotte eintreten, noch darüber hinauszugehen geneigt sein werden.
Ich bin der Meinung, daß (0) neue Zeiten auch zu neuen Forderungen berechtigen; und mit dem Herrn Vorredner bin ich auch der Meinung, daß das in einer Denkschrift auf lange Zeit Festgelegte fast nie innezuhalten möglich sein wird, da die Weltverhältnisse sich fortwährend verschieben, da unser Handel manchmal einen ungeahnten Aufschwung nimmt, und auf diese Weise auch der Plan der Flotte von Jahr zu Jahr eine andere Gestalt annehmen muß.
Wir können es thatsächlich nur begrüßen, daß die Forderung einer Erhöhung der Flotte mit guten Gründen nachgewiesen wird; denn das beweist doch nur, daß unser Einfluß auf dem ganzen Erdenball ein zunehmender ist, und daß namentlich unsere Handelsbeziehungen sich so erhöht und erweitert haben, daß wir mit unserem jetzigen Bestand an Schiffen die deutschen Kaufleute und den deutschen Handel über die ganze Erde hin nicht mehr zu schützen im Stande sind.
Ein Vorbehalt, das ist ja richtig, muß immer gemacht werden.
Wir können nicht wissen, ob der Plan, der uns im nächsten Jahre vorgelegt werden wird, oder die Bewilligungen dieses Jahres späterhin ausreichen werden, ob nicht also Veränderungen desselben eintreten müssen.
Aber wir haben aus den Versicherungen des Herrn Staatssekretärs für das Auswärtige die sichere Gewähr gewonnen, daß man dort mit der größten Besonnenheit, aber auch mit der Festigkeit vorgeht, die des Deutschen Reichs würdig ist, und daß man weder nach der einen Seite zu viel, noch aber nach der anderen Seite zu wenig zu thun gewillt ist.
Meine Herren, wenn man nicht quantitativ, sondern qualitativ abschätzt, so, meine ich, sind wir augenblicklich, was die Stärke unserer Flotte betrifft, in einer Art Rückgang begriffen, nicht in einem Fortschreiten.
Sie ist nicht in demselben Maße fortgeschritten, wie die Aufgaben fortwährend gestiegen sind, die unser Reich zu lösen hat.
Ich wiederhole eS: wir können uns dessen nur freuen; denn das bedeutet, daß das Deutsche Reich und der deutsche Handel einen Aufschwung genommen und eine Macht erlangt haben, die über (v) das hinausgehen, was unsere Flotte augenblicklich zu leisten im Stande ist.
Vergleichen wir dazu unsere Flotte mit den Flotten anderer Seemächte, so werden wir da erst recht einen relativen Rückgang wahrnehmen.
Das geht aus allen Uebersichten über die Flotten derjenigen Staaten, die eine mittlere Seemacht zu erhalten haben, unbestreitbar hervor.
Ein Gedanke ist noch nicht recht mit dem nöthigen Ernst in die Besprechung hineingeworfen worden Der Herr Staatssekretär der Marine hat gestern, wenn ich mich recht erinnere, auch darauf hingewiesen, daß in dem Ernstfälle und ein solcher kann uns doch tagtäglich, jedes Jahr, ja kann über Nacht bei uns hereinbrechen wir, was wir an Schiffen haben, hinaus oder auf die hohe See werfen müssen; es geht dann einfach nicht, daß man sagt: die und die Schiffe sind zu schwach; dann wird es heißen: wir müssen die Verantwortung auf uns nehmen und den Feind da aufsuchen, wo wir ihn finden, oder wenn er uns aufsucht, wir dürfen ihm nicht ausweichen.
Wenn wir uns dann den Vorwurf machen lassen müssen: ihr hättet damals bessere Schiffe bewilligen können, letzt werden auf jedem Schiff an 500 bis 600 wackere deutsche Seeleute hinausgeschickt in einen vielleicht sicheren Tod oder in einen sichereren, als es sonst der Fall gewesen sein würde —, dann weiß ich doch nicht, ob wir heute ein solches Maß der Verantwortung auf uns laden sollen, indem wir die Forderung ablehnen.
Auch aus diesem Grunde, weil wir für das Leben aller der Landsleute, die auf der Flotte dienen, mit verantwortlich gemacht werden, bin ich dringend dafür, daß wir heute Schiffe bewilligen, die auf der Höhe der modernen Technik stehen, und in so ausreichender Zahl, daß wir den Ernstfall in Ruhe an uns herankommen lassen können.
Sonst könnte der bekannte Spruch: imviKure uovvsss sst, vivsrs vou -nsosssv sst, eine sehr bedenkliche Bedeutung bekommen: die Leute müßten hinausfahren, aber ob sie weiter leben werden, das 1560 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1896.
(H) würde sehr fraglich sein; es würde dann wahrscheinlich sehr viel größere Opfer an Schiffen und an Mannschaften kosten, als wenn wir jetzt in so zu sagen den sauren Apfel beißen.
Meine Herren, die uns hier zugemuthete Bewilligung ist thatsächlich keine so gewaltige, obwohl der Herr Abgeordnete Richter ganz Recht haben mag, wenn er diese und die anderen Abgaben für die Landmacht zusammenzählt, auf die nächsten Jahre vertheilt und uns nun in Aussicht stellt, daß wir so und so viel hundert Millionen für die Vertheidigung des Reichs werden ausgeben müssen.
Wir von dieser Seite und wohl auch die große Mehrheit des Hauses gehen von der Ansicht aus, daß für das Bestehen und die Ehre, die Macht und das Ansehen unseres Reichs kein Opfer zu groß sein darf natürlich immer mit dem Vorbehalt, daß die dadurch entstehenden Kosten, die Steuern, in einer möglichst gerechten Weise vertheilt werden, daß es uns nicht zum andern Mal geht wie nach der Bewilligung der Heeresvorlage, als schließlich doch durch Steuern, die namentlich die mittleren und unteren Kreise des Volks treffen mußten, nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen die Mehrkosten gedeckt werden sollten.
Nun hat man in den Reden des gestrigen Tages auch folgende Schlagworte vielfach gehört: „berechtigte '', „materielle Interessen '', „aktuelle Interessen ''— ebenso schöne, wie blendende Fremdwörter.
Auch bei der ersten Berathung des Etats und später hat man versichert, wir wollten ja nur bewilligen, was unsere „materiellen ''und „berechtigten Interessen ''durchaus nothwendig machten.
Ich gebe auch viel auf „ideelle ''und „ideale ''Interessen.
Wenn diese auch erst in einer Sachlage der Dinge ins Gewicht fallen, die vielleicht in 20, 50, 100 Jahren einmal eintreten wird, so werden sich diese ideellen und idealen Interessen dann ihrer Zeit auch als sehr materielle herausstellen.
Und wenn man denen, die etwas weiter in die Zukunft Hinausschauen, vorM wirst, sie litten an Größenwahn, oder sie gingen ins uferlose hinaus, so möchte ich dagegen sagen: ein gewisser Größenwahn thut dem deutschen Volk gut.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist der Glaube an sich selbst.
Lasten Sie das Wort „Wahn ''außer Acht, so bedeutet das Wort den Anspruch eines Volks, das, was es erlangt hat, auch zu erhalten und zu vermehren.
Allzeit zu sein ein Mehrer des Reichs, war doch nicht nur der Kaiserschwur, das ist doch auch Schwur eines jeden, der sein Volk zu vertreten hat.
Da wird uns vorgeworfen von jener Seite, wir litten an der radiss soloniaiis und heute vielleicht auch an der radiss maritima.
Meinetwegen!
Meine Herren, bis zu einem gewissen Grade lasten wir den Vorwurf auf uns sitzen, wenn man das übersetzt: Begeisterung für die Vermehrung unseres Kolonial- und unseres Seewesens.
Wenn Sie das Wort radies nicht, wie das neulich von dieser (rechts) Seite geschehen ist, mit „Hundswuth ''oder „Tollkrankheit ''übersetzen, sondern mit „Begeisterung '', so wollen wir es uns ruhig gefallen lasten.
Mir ist diese radiss viel lieber als die radies aotieoloniaiis, an der die linke Seite des Hauses leidet, oder die radies antimaritima.
Und trotzdem heute versichert worden ist, wir wollen nicht wieder einen Hannibal Fischer haben, der die deutsche Flotte, wie 1852, unter den Hammer brächte, so sind doch die Zugeständnisse von jener Seite gewöhnlich so verklausulirt, daß man eigentlich nicht weiß, was man von dort bewilligt, und was nicht bewilligt werden soll.
Nein, meine Herren, das Gegenwärtige ist nie endgiltig.
Dieser Satz ist freilich ein allgemeiner, und er würde vielleicht ein philosophischer genannt werden, wie es vorhin bezüglich der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Seeamts geschehen ist.
Aber aus der staatSmännisch überlegten und besonnenen Rede des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts hat mir gestern besonders die eine Stelle wohlgethan, (6) wo dieser erste Beamte des Auswärtigen Amts darauf hinwies, daß man immer das Werdende ins Auge fasten müsse; alles fließe, sei in ewiger Entwicklung begriffen, folglich müsse man den Blick aus der Gegenwart auch in die Zukunft wenden und könne nicht jetzt schon Versprechungen für alle Zukunft geben.
Dann noch eins der bekannten Schlagworte: wir Kolonial- und Flottenfreunde litten an einem Weltmachtskitzel.
Ja, vor dem Jahre 1866 wollte auch ein gewisser Herr von jener Seite dem preußischen Staat den Großmachtskitzel austreiben.
1.


1.

(Sehr gut!)
Damals ertönte ganz dasselbe Wort, und Sie wissen alle, was der Großmachtskitzel zur Folge gehabt hat.
Alles, was wir jetzt sind und haben, ist aus dieser gesunden Erregung und Begeisterung der Volksseele und aus der planmäßigen Führung des preußischen Volks zuerst, dann des deutschen Volks hervorgegangen.
ravo!)
Ich bestreite, daß es ein berechtigter Vorwurf ist, wenn wir heute einen Weltmachtskitzel in uns fühlen sollten.
Eine Großmacht kann nur aufrecht erhalten werden, wenn man weit hinaussieht in die Zukunft und zugleich eine Weltmachtpolitik damit verbindet.
Sonst läßt sich ziffernmäßig nachrechnen, daß wir, wenn wir nicht Weltmachtpolitik treiben, in hundert Jahren an Bevölkerungszahl zu einer Macht zweiten Ranges herabgedrückt sein werden.
Wer heute nicht da, wo zum letzten Mal die Welt vertheilt wird, den Muth hat, etwas Weltmachtpolitik zu treiben, der wird sehr bald in 50 bis 100 Jahren den kürzeren gezogen haben.
Die eine Hälfte der Welt wird dann slavisch, die andere englisch sein, und wir werden in zweiter Linie eben noch so mitlaufen.
Ich weise also alle diese Vorwürfe als solche ab, die zwar den guten Staatsbürger im Augenblick beunruhigen mögen, die aber nicht Stand halten, wenn man den Blick M) etwas weiter in die Zukunft hinausschweifen läßt.
Dann hat man auch den Standpunkt eingenommen, es sei das alles Kolonialpolitik und Seemacht ein schlechtes Geschäft.
Man möchte uns mit den Steuern, die wir zahlen müssen, mit der Berechnung, daß alle Jahre auf den Kopf der Bevölkerung 14 Mark für die Vertheidigung des Vaterlandes kommen, und mit anderen solchen Behauptungen eine gewisse Angst einflößen und uns einschüchtern, auf diesem Wege weiter zu gehen.
Wir wollen hoffentlich als Deutsche nicht alles zum Geschäft erniedrigen, und thatsächlich ist, wie ich schon vorhin sagte, das Ideal zuletzt doch immer das beste Geschäft.
Man muß eine Zeit lang Opfer bringen, man muß eine Zeit lang etwas in Unternehmungen hineinstecken; aber jeder große Kaufmann und das Deutsche Reich selbst ist vielleicht der größte Kaufmann weiß, daß alle solche Berechnungen auf weitere Sicht in der Zukunft doch auch immer ihren sicheren Gewinn abwerfen.
Neue Erwerbungen und neue Absatzgebiete müssen wir überall schaffen, und es ist klar, daß, je weiter über die Welt hin unsere Flagge sichtbar wird oder auch nur ihr Erscheinen in Erwartung steht, umsomehr auch für unseren Handel und Gewerbefleiß die Möglichkeit des Aufblühens, die Möglichkeit, einen sicheren Gewinn zu machen, zunimmt.
Man hat auch das bekannte Wort „oivis romanus sum wieder einmal ins Lächerliche zu ziehen versucht.
Ich stimme auch dem gar nicht bei.
Uebersetzen wir es doch ins Deutsche!
Dann heißt es: ich sehe es als ehrenvoll an und zugleich für einen Gewinn, wenn ich auf der ganzen Erde, im sicheren Verlaß auf den Schutz des Reiches, mein Volksthum behaupten kann und nicht etwa um der Sicherheit halber mich entdeutschen und irgendwo unter den Schutz eines'fremden Banners untertauchen muß.
Ich meine also, je mehr über die ganze Erde hin das Ansehen des deutschen Namens wächst dadurch, daß überall unsere Kreuzer erscheinen, daß 1561 Reichstag.
64.
Sitzung.
M immer einmal unsere Flagge entfaltet wird, erwächst auch unseren Landsleuten wieder neue Freude über ihre Zugehörigkeit zur alten Heimat, und in demselben Maße werden auch unsere Handelsbeziehungen zunehmen und in demselben Maße das Ansehen des Deutschen Reichs wachsen.
Auch der Spott über das 80-Millionenreich ist ein sehr falscher.
Dieser Ausdruck stimmt höchstens insoweit nicht, als die Zahl von 80 Millionen für die Zukunft zu niedrig bemessen sein wird.
In der Rede des Herrn Abgeordneten Fritzen, der ich im allgemeinen zustimmen konnte, hat mich nur etwas eigenihümlich berührt, die Bemerkung, es sei eine bloße Phrase: „Schutz der Deutschen im Aus lande ''.
Ja, daß unter Umständen Mißbrauch mit einem solchen Worte getrieben werden kann, daß einmal irgend ein verlorener Mensch das Wort ausspricht: ich muß geschützt werden, obwohl ich selber nicht genau weiß, wie ich es eigentlich verdient habe, das ist ja wohl zuzugestehen.
Im übrigen aber, wozu ist unsere ganze auswärtige Vertretung, abgesehen von den Verhältnissen zu den Nachbarstaaten, und wozu ist denn« in großer Theil unserer Flotte da, als dazu, die Deutschen, die es bleiben wollen, die sich in fernen Ländern niedergelassen haben, und unter Umständen sogar Deutsche, die ihre Zugehörigkeit zum alten Vaterland nicht aufrecht erhalten haben, zu schützen
Der Herr Abgeordnete Fritzen wies darauf hin, darunter seien manche Leute, die aus irgend welcher Schuld die Heimat hätten verlassen müßen, und diese schlechten Leute zu schützen, hätten wir gar keinen Beruf.
Ec führte auch die sogenannten Geldsäcke an, die doch sicherlich nicht, wenn sie entweichen, um einer höheren Besteurung aus dem Weg zu gehen, dorthin gehen, wo unsere Schiffe den Schutz der Deutschen im Ausland aufrecht zu erhalten haben.
Das hat ihm, glaube ich, der Herr Abgeordnete Bebel schon ganz richtig erwidert.
Was aber die anderen Deutschen betrifft, die in die Fremde gehen, ja die Leute, denen es hier im alten Vaterland gut geht, die in guten Verhältnissen sind, diese S) guten Leute gehen freilich nicht hinaus, die werden natürlich lieber im alten Vaterland bleiben: udi l-erie, idi patria!
Es bedarf einer gewissen Unsicherheit des Daseins, damit einer sich entschließt, in ferne Lande zu gehen und dort ein neues Dasein aufzumachen.
Wir sollen auch solche, vielleicht eine zeitlang etwas verirrten Brüder schützen, die hernach aber doch in der Fremde ein anderes Dasein beginnen; in Ermanglung von Strafkolonien sollen wir sehr froh sein, wenn solche Mitbürger aus dem alten Vaterland abfließen und sich draußen hernach wieder, wie man es nennt, rehabilitiren.
Es ist kein Grund nach meiner Meinung, solche Kräfte, die eine Weile lang entgleist zu sein scheinen, und die in der Heimat vielleicht gefährliche Bestandtheile abgeben konnten, vollständig preis und dran zu geben und sie einem anderen VolkSthum zuzutreiben.
Nie ist auf dieser Welt eine Kolonisation mit vollständig reinen Mitteln durchgeführt worden oder mit ganz guten, einwandsfreien Staatsbürgern; auch das alte Rom soll ja von Räubern gegründet worden sein, und es ist nachher doch eine berühmte Stadt und die Hauptstadt eines großen Reichs geworden.
Meine Herren, daß natürlich Mißbrauch überall vorkommen kann, das haben wir hier bei der Berathung des Kolonialetats zur Genüge und mehr als zur Genüge erörtert, wobei ich nur noch die eine Bemerkung machen will, daß all die Angriffe auf den vielgenannten Mann viel weniger dem vermeintlichen Verbrecher galten, den wir auch nicht schützen wollten, wenn er sich als solchen in der Untersuchung Herausstellen sollte, sondern sie galten dem Mann der That; den hat man im Magen, den kann man nicht vertragen; und sie galten der ganzen Kolonialpolitik vielmehr als dem vermeintlichen Verbrecher, Herrn Dr. Peters.
Die Schalen des Zorns, die da auSgegossen worden sind, waren das war für jeden Einsichtigen durchsichtig wenigstens von einer gewissen Seite dieses Hauses auö nicht dem Verbrecher zugedacht, sondern demjenigen Mann, der damals mit Jühlke und dem Grafen Reichstag.
S. LegisDP.
IV.
Session.
189996.
Donnerstag den 19.
März 1896.
Pfeil das Deutsche Reich gezwungen hat, in die Kolonial- W Politik einzutreten.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich bin fertig damit.
Ich bitte zu meiner Entschuldigung sagen zu dürfen, geehrter Herr Präsident, daß die Redner auch sonst vielfach und mehr abgeschweift find, sogar auf das agrarische Gebiet, wozu bei der Berathung gerade des Seewesens am Ende auch kein Anlaß war.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns dann weiter berechnet, daß vielleicht z »aller Deutschen in fernen Ländern nicht dort wohnten, wo sie von unserer Flotte geschützt werden könnten, sondern in Staaten, mit denen wir doch wohl nicht gut anbinden könnten.
Nun, meine Herren, es giebt eine doppelte Art, wie man fremden Staaten kommen kann.
Schwachen, sogenannten Raubstaaten kommt man mit einem Ultimatum bei, einem Druck, den man auf sie ausübt; größeren Staaten kann man aber auch unmittelbar mit der und jener Drohung, indem man ihnen das und jenes in Aussicht stellt, etwas abgewinnen.
Diese von denen der Herr Abgeordnete Bebel spricht, würden namentlich auf Nordamerika kommen, und da giebt es doch auch gewisse Mittel, um auf die nordamerikanische Union unter Umständen einen gewissen Druck auszuüben.
Im übrigen sehe ich nicht ein, warum, wenn auch nur .
»zu schützen wäre, diese nicht geschützt werden sollten; denn es kommt nicht auf die bloße Zahl der Deutschen im Ausland an, sondern darauf, welche wirthschaftlichen Interessen zu schützen sind, und da ist auf Mittel- und Südamerika und Ostasten schon mit dem nöthigen Nachdruck hingewiesen worden.
Dann schüchtert man uns ein oder möchte uns einschüchtern, indem man sagt: nehmt euch vor England in Acht, man könnte euch vielleicht einen Nasenstüber versetzen; aber über diese Zeit, über diese blaffe Angst, wird das Deutsche Reich und werden seine Staatsmänner jetzt wohl hinaus sein.
Mit einem Staat, wie England, wird man immer dann am (v) besten im Einvernehmen sein, wenn man kräftig auftritt, wenn man kräftig um sich haut und im übrigen auf seine eigene Kraft vertraut, nicht aber mit jener Nachgiebigkeit verfährt, die auf einen Staat wie England nie Eindruck gemacht hat und nie machen kann.
Meine Herren, was nun die Ausgaben betrifft, so meint man, die Ausgaben für die Flotte seien nicht produktiv zu nennen.
Das ist in doppelter Weise falsch.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß doch unsere eigenen Werfte, Eisenwerke und andere industrielle Unternehmungen durch die großen Bestellungen für die Schiffsbauten ganz erheblich gefördert werden.
Auf der anderen Seite aber muß immer wieder darauf hingewiesen werden, daß man ein Volk dann auch materiell immer fördert, wenn man ihm den Bereich seines Schaffens erweitert, und daß nicht sowohl die Steuerquote, die auf den einzelnen kommt, der rechte Maßstab für das Wohlergehen und die Kraft des Volkskörpers ist und auch nicht die niedrigen Preise, ebensowenig wie die niedrigen Steuern, sondern vielmehr der beschleunigte Blutumlauf, d. h. der Umlauf des Geldes und die Erhöhung der Arbeitsfähigkeit und -Gelegenheit.
Nun und nimmer haben die niedrigen Preise und niedrigen Steuern als rechter Maßstab für die Gesundheit und die Wohlfahrt eines Staats und Volks gelten können.
Bei hohen Preisen, bei reicher Arbeitsgelegenheit kann natürlich auch nur dem Volke eine höhere Steuer abverlangt werden; beides steht in einem unzweifelhaften Wechseloerhältniß.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann auch, was bisher unbestreitbar richtig war, darauf hingewiesen, daß Deutschland in erster Beziehung eine Landmacht ist.
Nun, so soll es auch bleiben; wir wollen ja auch keine Seemacht ersten Ranges bauen, wir wollen eine mittlere Seemacht haben, die aber nicht mit einer Menge minderwerthiger Schiffe paradirt, sonder »eine bestimmte, wenn auch mäßige Anzahl tüchtiger, 219 1562 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1896.
() leistungsfähiger Schiffe enthält, wie das der Herr Staatssekretär für das Seeamt gestern schon hinreichend ausgeführt hat, eine mittlere Flotte, wie sie für uns ausreicht, die aber nicht belastet ist durch Schiffe alter Bauart, durch Schiffe, die im Ernstfälle nichts leisten würden.
Das muß unser Ziel sein, und da diesem Ziel die augenblickliche Vorlage dient, so treten auch wir mit aller Bestimmtheit dafür ein.
Ein Wort dann noch über die Verhältnisse in Ostasien.
Dieser eine Punkt in der Rede des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen hat auch mir nicht ganz genügt, weil er mich nicht hinreichend aufgeklärt hat.
Ich habe aus der Rede nicht mit hinreichender Ueberzeugung entnehmen können, warum die deutsche Regierung in Ostasien gemeint hat für die Interessen der Heimat eintreten und sich auf Seite Chinas gegen Japan stellen zu müßen.
Man geht jetzt von der Voraussetzung aus, ich weiß nicht, ob von Seiten der auswärtigen Vertretung Deutschlands, aber in Handelskreisen, von der Voraussetzung, China müsse dem europäischen Handel gewaltsam eröffnet werden.
Ja, meine Herren, das kommt darauf hinaus, daß man in China eine Art Recht verkünden will, wonach das, was jenes Volk bisher nicht freiwillig gegeben hat, von uns mit Gewalt in Anspruch genommen werden dürfe, und daß man namentlich dem abendländischen, europäischen Börsenkapital, gewissen großen Syndikaten oder Konsortien eine Einmischung in die chinesischen Verhältniße ermöglichen oder leichter möglich machen will, als es bisher bei der großen Abgeschlossenheit jenes Reichs der Fall war.
Ich möchte, ehe ich diesen Platz verlaße, noch eine kleine Ehrenrettung eines Mannes vornehmen, der längst dahin ist.
Bei den Berathungen der letzten Tage sind auch die alten Conquistadoren mehrfach aus ihrem Grabe heraufbeschworen worden.
Wir haben sogar den letzten Inka auf dem Marktplatz von Kuzko sterben sehen.
Dabei habe ich mich aber gewundert, daß ein gewißer Amerigo als gefährlicher Mann, (L) als ein Dr. Peters des 16.
Jahrhunderts hingestellt wurde.
Dieser gute Mann war ein Geograph, ein Entdeckungsreisender und ich bin im Zusammenhang, Herr Präsident, indem ich bemerke, daß auch unsere Seemacht, abgesehen von anderen Dingen, der Erweiterung des Wissens und wissenschaftlichen.
Diensten nutzbar gemacht werden soll, daß wir auch in dieser Beziehung von unseren Kriegsschiffen manchen werthvollen Dienst zu erwarten haben.
Ein zweiter Punkt in der gestrigen Rede des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen bedarf vielleicht auch noch der Aufklärung.
Warum ist unsere Flotte, so weit es anging, nicht nutzbar gemacht worden, um dort einzugreifen, wo sich Dinge vollzogen, die für jeden Menschenfreund und als solche haben wir ja die Dinge in den letzten Tagen wesentlich behandelt geradezu fürchterlich sind.
Was man von den armenischen Greueln hört, was man aus den- (Glocke des Präsidenten.)
Ich bin im Begriff zu schließen, möchte aber darauf hinweisen, daß auch diese Bemerkung hierher gehört, wenn Sie mir nur erlauben, diesen Satz abzuschließen.
Was man da hört, ist allerdings geeignet, mehr als einen oberflächlichen Schauder hervorzubringen.
Man wußte darüber schon viel; aber die Nachrichten, die allmählich einlaufen, laßen die Dinge, die sich in Armenien zugetragen haben, noch viel schlimmer erscheinen; und ich meine, auch aus diesem Grunde, um künftig in dieser Welt der Dinge für die Humanität, von der man hier in den letzten Tagen so viel geredet hat, für die Besserung der allgemeinen menschlichen Verhältniste, für höhere Gesittung auch in anderen Erdtheilen eintreten zu können, ich sage: auch aus dieser Auffassung von dem Berufe kann unter Umständen unserer Flotte eine wichtige Aufgabe erwachsen; und es ergiebt sich auch daraus für uns die Nothwendigkeit, wenn solche maßvolle Forderungen mit zureichender Begründung an uns herantreten, dazu gern und freudig unser Ja zu geben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der (0) Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter vo »Kardorff: Meine Herren, so sehr ich mit den nationalen und patriotischen Gesinnungen meines Herrn Vorredners einverstanden bin, so sehr ich auch einverstanden bin mit alle dem, was er über unsere Flotte und über unsere Kolonialverhältniße gesagt hat, so habe ich doch in einer Beziehung seinen Muth einigermaßen bewundert, nämlich seinen Muth darin, daß er uns versicherte, er würde ga », I-r, r, d° ».
Das hat er nicht ganz gehalten.
Dann irrt er, glaube ich, doch in einem Fall einigermaßen.
Er meinte, was unsere letzte Militärvorlage dem Volk an neuen Lasten auferlegt hätte, das hätte wiederum von den ärmeren Volksklaßen getragen werden müßen.
Ja, verehrter Herr Kollege, meines Erinnerns sind alle diejenigen Gesetze, denen man etwa diesen Vorwurf machen könnte, Biersteuer-, Weinsteuer-, Tabacksteuergesetz, sämmtlich vom Reichstag abgelehnt worden, keine einzige dieser Steuern hat der Reichstag bewilligt; nur die Börsensteuer ist bewilligt worden, und von ihr wird der Herr Vorredner wohl selbst nicht annehmen, daß sie die ärmeren Volksklaßen trifft.
(Heiterkeit rechts.)
Meine politischen Freunde haben von jeher auf einem sehr flottenfreundlichen Standpunkt gestanden, sind immer mit denjenigen Forderungen einverstanden gewesen, die von Seiten der Marineverwaltung an den Reichstag gebracht worden sind, haben diese Forderungen niemals für übertrieben gefunden und haben im Gegentheil bedauert, daß Reichstage in früheren Jahren Forderungen abgelehnt haben, die unserer Meinung nach beßer schon damals hätten bewilligt werden sollen; denn es kann keinem Zweifel unterliegen worauf schon der Herr Referent mit Recht hingewiesen hat —, daß, (M wenn wir nicht in eine gewiße Zögerung in früheren Jahren eingetreten wären, wir heute nicht vor so großen Forderungen stehen würden, wie wir nunmehr stehen müßen.
Es handelt sich um den Ersatz.
Wir haben in dem Ersatz nicht das geleistet in früheren Jahren, was wir hätten leisten sollen, und ebenso wenig in der Verstärkung der Flotte.
Das rächt sich jetzt, und wir werden jetzt allerdings vor einigen starken Ausgaben für unsere Marine stehen müßen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter aber dadurch, daß er die Summen alle zusammenrechnete, für die wir uns mit unseren Bewilligungen bis jetzt überhaupt engagirt haben, etwa die Meinung hier im Hause hervorgerufen haben sollte, als ob diese Summen in der Budgetkommission nicht erörtert wären, so möchte ich doch dem hohen Hause sagen, daß das eine unrichtige Ansicht ist.
Der Herr Referent hat mit großer Sorgfalt alle diese Engagements ausgerechnet und der Budgetkommission bei jeder einzelnen Position vorgetragen, und gleichwohl hat die Budgetkommission mit sehr großer Majorität die Forderungen als richtig anerkannt und bewilligt, und ich hoffe, wir werden hier im hohen Hause das auch thun.
Der Herr Abgeordnete Richter hat darauf hingewiesen, bei den Kreuzern wäre zwar die Zahl etwas vermindert worden, aber dafür wären die neuen Kreuzer so viel stärker und so viel theurer geworden.
Ja, ein Kreuzer mag theurer und stärker sein; wenn man aber statt 27 nur 20 hat, so werden eben 7 Stationen unbesetzt bleiben, und der Herr Abgeordnete Richter bedauert selbst, daß die südamerikanische Station unbesetzt bleibt.
Also ich glaube, er müßte, wenn er nicht grundsätzlich die Forderung ablehnen wollte, eigentlich aus seinen eigenen Deduktionen heraus die jetzt gestellten Forderungen für die Kreuzer bewilligen.
Der Herr Abgeordnete Richter ist dann wieder auf die Steuerfrage eingegangen und hat, wie wir das schon wiederholt von ihm gehört haben, gesagt, man müßte sich immer Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1896.
1563 M vergegenwärtigen, alle diese Lasten habe der arme Steuerzahler zu tragen.
Ich habe dem gegenüber schon wiederholt darauf hingewiesen, und ich muß das noch einmal thun: es handelt sich wirklich nicht um die Steuern.
Die Steuern sind es nicht, welche Unzufriedenheit iin Lande hervorrufen, und welche drücken.
Was drückt, und was Unzufriedenheit hervorruft, das ist, wenn durch eine schlechte wirthschaftliche Politik Noth und Elend in gewissen Bevölkerungsklassen her« -rgnuftn i »hr richU«!
ch.
, und das, meine Herren, ist auch eine ernste Mahnung, die ich an die verbündeten Regierungen richten wollte.
So willig in konservativen Kreisen und in den Kreisen meiner Freunde Flottcnforderungen aufgenommen werden, so gern wir sie im Jntercsse der Macht und Ehre Deutschlands bewilligen, wenn die wirthschaftliche Noth, welche jetzt in der Landwirthschaft herrscht, nicht auf irgend eine Weise durch eine Maßregel der verbündeten Regierungen gelindert wird, so werden die Regierungen damit rechnen müssen, daß sie uns an dieser Stelle im Reichstag nicht wiederfinden, sondern eher Herren, die weiter davon entfernt sind, der Regierung in solchen Forderungen nachgeben zu wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, daß auch das der Regierung gelingen wird.
Jedenfalls sind wir der Meinung, daß wir es ganz gut verantworten können, für die Macht und die Ehre Deutschlands diese Summen zu bewilligen.
Wir sind der Meinung, daß wir das auch können, trotzdem die wirthschaftliche Lage des Landes und die Noth der Landwirthschaft gegenwärtig eine sehr große ist, weil eben diese Steuern nicht in Betracht kommen können den Existenzfragen gegenüber, welche für die Landwirthschaft sonst mitspielen.
Ich hoffe, daß der Reichstag mit einer großen Majorität die Forderungen genehmigen wird, und möchte nur das eine Wort hinzufügen: es ist so sihr hart hier gemtheilt worden über den sogenannten Flotten enthusiasmus, über die Versammlungen, welche über die Flottenvermehrung im Deutschen Reich stattgefunden haben; nur der Herr Vorredner hat, was mich sehr gefreut hat, ein Wort zu Gunsten dieses Flottenenthusiasmus auch geredet.
Ich stimme mit ihm darin vollkommen überein, möchte aber doch noch darauf aufmerksam machen, daß in jener Zeit, als diese Flottenoersammlungen abgehalten wurden, jene grenzenlosen Beschimpfungen Deutschlands von Seiten der englischen Presse stattfanden, welche das Deutsche Reich damals geradezu bedrohten, welche aufforderten, die englischen Schiffe sollten schleunigst alle deutschen Schiffe von dem Meere fortblasen.
Meine Herren, ich würde mich geschämt haben als Deutscher, wenn das spurlos an der deutschen Bevölkerung vorüber gegangen und nicht irgend eine Antwort darauf erfolgt wäre.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten von Kardorff, dem verehrten Vorsitzenden unserer Budgetkommission, bin ich zu besonderem Dank verpflichtet, daß er dem Reichstag mitgetheilt hat, daß seitens des Berichterstatters in der Kommission die gesammten finanziellen Folgen der dem Reichstag angesonnenen Bewilligungen sowohl bei jeder einzelnen Forderung als auch in Zusammenfassungen einmal den gestern von mir bezeichneten drei Gruppen und dann noch insgesammt den Mitgliedern der Kommission mitgetheilt worden sind.
Die Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Leipziger, meines verehrten Herrn Mitberichterstatters in der Kommission, über die neue Denkschrift geben mir Veranlassung, in Kürze nachzutragen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts in der Kommission ausdrücklich erklärt hat, man beschäftige sich mit dieser Denkschrift, um den im Reichstag (0) und seiner Kommission laut gewordenen Wünschen entgegenzukommen.
Lediglich in Ausführung des Gedankens, man wolle nicht ins blaue hinein bewilligen, man wünsche nach einem bestimmten Plan vorzugehen, eines Gedankens, der auch gestern auf der linken Seite des Hauses ausgesprochen worden ist, beschäftigen sich so wurde uns erklärt die verbündeten Regierungen mit der Aufstellung eines solchen Planes, von dem aber zugleich der Kommission und gestern auch dem Reichstag die Versicherung gegeben ist, daß er nichts sensationelles, nichts überraschendes, nichts ungeheuerliches bringen werde.
Die Mittheilung des Herrn Abgeordneten Bebel über das Steigen der Ausgaben für die Land- und Seemacht ist in der Kommission nicht erfolgt; es ist deswegen auch in der Kommission eine Erörterung darüber nicht möglich gewesen, und mir als Berichterstatter bleibt deshalb verschränkt, mich meinerseits an dieser Stelle darüber zu äußern.
Dagegen giebt eine andere Ausführung des Herrn Abgeordneten Bebel mir Anlaß, gestern von diesem Platz Gesagtes noch einmal und, zu meinem Bedauern, ausführlicher zu wiederholen.
Herr Bebel hat die Meinung ausgesprochen, gerade die „uferlosen Flottenpläne ''seien es gewesen, welche die Kommission, insbesondere auch die Mitglieder derselben aus dem Zentrum, veranlaßt hätten, die glatte Bewilligung der sämmtlichen Schiffsbausorderungen auszusprechen.
Ich habe als Berichterstatter die Partei des Zentrums nicht zu vertheidigen; ich kann mich dem um so mehr entschlagen, als gestern der Herr Abgeordnete von Bennigsen die Güte hatte, in dieser Hinsicht durchaus Zutreffendes zu äußern.
Dagegen muß ich die Kommission und alle Mitglieder der Mehrheit in derselben nachdrücklichst dagegen verwahren, als hätte sie unter dem Druck dieser „uferlosen Flottenpläne ''abgestimmt.
Im Gegentheil: würden dieselben irgendwelchen Eindruck auf die Mehrheit der Kommission gemacht haben, so war nach allen Wahrnehmungen, die ich zu machen in der (t ) Lage war, die Stimmung die: man würde dann, nach dem Grundsätze prinoipÜ odsta, schon den jetzigen Forderungen einen sehr nachdrücklichen Widerstand entgegengesetzt und sie zum größten Theil, wenn nicht überall, verweigert haben.
Eben weil man jenen maßlosen Plänen und ihren schwankenden Gestalten gar keinen Einfluß auf sich einräumte, berieth und beschloß man in voller Unbefangenheit und sachlicher Ruhe über die Forderungen des Etats, und, wie in der Kommission ausdrücklich ausgesprochen worden ist, maß man diesem Gespenst nicht den geringsten Anlaß bei, den schon im vorigen Jahr von der Mehrheit der Kommission eingenommenen Standpunkt um dieser Pläne willen in diesem Jahre aufzugeben.
Wenn und soweit man Rücksicht darauf nahm, hielt man für ausgemacht, daß nichts so sehr geeignet sei, dergleichen Pläne gänzlich auszuräumen, als diese unbeirrte, sichere Haltung.
Das ist, was ich zu den gehörten Ausführungen noch zu sagen hatte.
Ich darf dann wohl mit der Genehmigung des Herrn Präsidenten nunmehr zu den einzelnen Titeln der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats übergehen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Lieber (Montabaur): Tit.
1 bis 6 sind Folge- und beziehungsweise Schlußraten.
Ich habe dazu nur wegen der Reste für die Zukunft mitzutheilen: Tit.
6 scheidet aus, es bleibt kein Rest für künftig.
Auf Tttel 1 bis 5 sind früher 10V Millionen Mark Bau- und mit den ArmirungSkostcn 12 070 000 Mark bewilligt, und hier 8 750 000 Mark Bau-, mit den Armirungskoiten 11 810 000 Mark gefordert und wird für künftig der Gesammtrest von 40 730 000 Mark verbleiben.
Hiernach beantrage ich namens der Kommission die Bewilligung dieser sechs Folgeraten.
219'15641Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1896.
(ä) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Tit.
1 ist nicht bestritten; ich konstatire, daß das Haus den Tit.
1 angenommen hat.
Ich werde die weiteren Titel aufrufen und, so weit niemand sich zum Wort meldet, Anträge nicht gestellt sind und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß die aufgerufenen Titel bewilligt sind.
Ich rufe auf: Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Ich habe dem hohen Hause mitzutheilen, daß die Gesammtkosten dieses neuen Panzerschiffs erster Klaffe, der „Ersatz Friedrich der Große ''sich auf 20 020 000 Mark belaufen werden; die Armirung beträgt rund 30 Prozent davon.
Die Gesammtkosten eines Kreuzers zweiter Klaffe betragen zur Zeit 9 650 000 Mark Armirung 22, 28 Prozent —; der Kreuzer vierter Klaffe kommt jetzt auf 3 860 000 Mark Armirung 32, 64 Prozent —.
Weiter darf ich bei diesem Titel aufmerksam machen, daß die Kommission auch die Frage erörtert hat, in welchem Verhältniß die Neubaukosten jetzt gegen die Anschläge der 188990er Denkschrift gestiegen sind.
Während die Baukosten für die 4 Panzer erster Klaffe der Denkschrift sich auf je 9 300 000 Mark beliefen, betragen hier die Gesammtbaukosten 14120 000 Mark, was eine Steigerung um rund 52 Prozent bedeutet.
Aehnlich verhält es sich bei Kreuzern und Torpedo-D- und 8 -Booten.
Bei den Kreuzern zweiter Klaffe beträgt die Steigerung 36, 36 Prozent, beim Kreuzer vierter Klaffe genau 62',, Prozent.
Die D-Boote sind um 26, die 8 -Boote um 94 Prozent gestiegen.
Die Erklärung für diese Steigerung liegt einmal in der weitaus besseren Qualität der Panzerung und sodann in dem Umstande, daß die Geschützstände, namentlich auf den Kreuzern, sämmtlich Panzerung erhalten, was früher nicht der Fall (2) war.
Ich beschränke mich auf diese Mittheilungen und be 'antrage hier wie bei den Folgetiteln die Bewilligung.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Eine besondere Abstimmung wird auch hier nicht verlangt, ich konstatire das und nehme auch hier an, daß die Mehrheit den Titel bewilligen will.
Ich rufe auf Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, 1 —Tit.
12, 1 —Tit.
113, 1— Tit.
114, 1 —Tit.
15, Tit.
16, 1 —Tit.
17, 1 —Tit.
118, 1— Tit.
119, 1 —Tit.
20, 1— Tit.
21, 1 —Tit.
22, 1 —Tit.
123, 1— Tit.
124, 1 —Tit.
25, 1— Tit.
26, 1 —Tit.
27, 1 —Tit.
128, 1— Tit.
129, 1 —Tit.
30, 1— Tit 31, Tit.
32.
Zu Tit.
33 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Hier wird für den Neu- und Umbau der Werft zu Kiel eine zweite und Schlußrate gefordert.
Im vorigen Jahre war eine erste Rate für die auch diesmal in Betracht kommende Mechanikerwerkstatt bewilligt.
Der übrige Theil der vorjährigen Bewilligung bezog sich auf andere Zwecke als diejenigen, die neben der Mechanikerwerkstatt hier in den Erläuterungen benannt sind.
Es ist inzwischen ein Anstand daraus in der Kommission nicht erhoben worden.
Ich beantrage die unveränderte Bewilligung.
Präsident: Tit.
34, Tit.
35, Tit.
36.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel bis 36 einschließlich.
Zu Tit.
37 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Meine Herren, befürchten Sie nicht, daß ich auf die uferlosen Pläne zurückkommen werde.
Ich möchte nur eine Kleinigkeit im Gegensatz zu den großen Dingen, die hier heute verhandelt worden sind, in Anregung bringen.
Es handelt sich um eine Angelegenheit, die eigentlich mehr die Handelsschtfffahrt angeht als unsere Marine, die aber gleichwohl, wie ich meine, beim (6) Marineetat vorgetragen werden muß; es handelt sich um die Verhältnisse der neuen Schleuse in Wilhelmshaven, welche für diejenigen Handelsschiffe eine große Bedeutung hat, die mit Wilhelmshaven in Verkehr stehen, insbesondere für die Fahrzeuge, welche Ziegelsteine nach Wilhelmshaven bringen, wo bekanntlich eine sehr lebhafte Bauthätigkeit herrscht.
Weiter sind die Verhältnisse der Schleuse für diejenigen, Schiffer von Bedeutung, welche nach den verschiedenen Ablagen am Ems-Jahdekanal Schlick verladen.
Die Führer dieser Schiffe bitten durch meine Vermittlung die Marineverwaltung, die bisherigen Verhältnisse des DurchschleusenS in Wilhelmshaven ferner nicht so ungünstige bleiben zu lassen wie bisher.
Zur Zeit wird die Schleuse nur dreimal täglich geöffnet.
Die Schiffer, die zu der bestimmten Zeit nicht da sind, müssen warten, bis die Schleuse wieder aufgemacht wird.
Ferner ist ein Passirschein nöthig, welchen sich die Schiffer vom Hafenkapitän holen müssen.
Der Hafenkapitän wohnt aber in ziemlicher Entfernung in der Stadt.
Der betreffende Herr verkehrt, wie ich zu meiner Freude gesehen habe, um diese Entfernung zurückzulegen und seinen Dienst wahrzunehmen, bereits auf dem Rade.
Der Zeitverlust ist aber für die Schiffer ein bedeutender, und das kommt umsomehr in Betracht, als sie die sogenannte „Tide ''nicht verpaffen dürfen.
Sie sind hier eben von Ebbe und Fluth abhängig, und so kann es kommen, daß sie stundenlang vor der Schleuse liegen müssen.
Ich möchte hier in Anregung bringen, für diese Schleuse in Zukunft eine andere Betriebsart zu wählen.
Die Schleuse ist bis jetzt nur für Handbetrieb eingerichtet, und hierbei ist es nicht möglich, sie an einem Tage mehr als dreimal zu öffnen und zu schließen.
Ich möchte weiter glauben, daß es angezeigt wäre, eine kleine Pinaffe anzuschaffen, um sie bei ungünstigem Wetter den Handelsschiffern zum Hineinschleppen in die Schleuse zur Verfügung zu stellen.
Das könnte natürlich nicht in das Belieben des einzelnen Schiffers gestellt werden, sondern es (0) müßte jeder einzelne hereingeholt werden, und dafür könnte etwa eine kleine Gebühr erhoben werden.
Die Kosten für die Pinaffe würden etwa 20 000 Mark betragen, und der Umbau der Schleuse würde, wie mir mitgetheilt wird ich selbst bin kein Fachmann und kann aus eigener Kenntniß keine Angaben machen —, ungefähr 100 000 Mark kosten.
Mit diesen Aufwendungen von insgesammt 120 000 Mark würde eine große Belästigung für den Verkehr der Handelsschiffe beseitigt werden, und der Handelsverkehr würde unserer Marineverwaltung dafür in hohem Maße dankbar sein.
Ich persönlich habe noch eine besondere Veranlassung, mich für diese Angelegenheit zu interessiren, weil gerade die Steinschiffer aus meiner engeren Heimat, von der unteren Oste, vielfach diese Schleusen passiren müssen und mich gebeten haben, die genannten Uebelstände hier zur Sprache zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: 1 Den Wünschen der Betheiligten, die hier zum Ausdruck durch den Herrn Dr. Hahn gekommen sind, entgegenzukommen wird mein Bemühen sein.
Ich sehe sehr wohl ein, daß hier berechtigte Interessen vorhanden sind, und ich will diesen Leuten in jeder Weise entgegenkommen.
Ich weiß, daß die Benutzung des Schlicks für die Oedländereien außerordentlich nützlich ist, und dem Lande dies zukommen zu lassen, will ich jeder Zeit die Hand bieten, und so weit die maschinellen Einrichtungen hier mitspielen, werde ich bei meinen Behörden Umfrage halten und werde diejenigen Summen für die Bedienung der Schleuse einstellen, die nothwendig sind, um ihre Bedienung zu erleichtern, damit die Durchfahrt der Schiffe sich schneller vollzieht als bisher.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1896.
1565 (4) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Nur noch eine kurze Anfrage an den Herrn Staatssekretär möchte ich mir erlauben, ob cs nicht möglich wäre, in Zukunft die Nothwendigkeit des sogenannten PassirscheinS überhaupt zu beseitigen, dessen Beschaffung für die Schiffer eine große Zeitversäumniß herbeiführt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundcsrath, Staatssekretär des Rcichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: 1 Auch diesen Wunsch will ich in Rücksicht nehmen und will, wie gesagt ich kann es nur wiederholen alles beseitigen, was dem Verkehr hinderlich sein kann, so weit es die Marineintercssen irgendwie erlauben.
Präsident: Tit.
37 ist nicht beanstandet, er ist bewilligt.
Tit.
38, Tit.
39, Tit.
40, Tit.
41, Tit.
42, Tit.
43.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Herr Präsident, ich beantrage, die Diskussion über die Titel 43 und 44 mit einander zu verbinden, und bitte, den Beschluß des hohen Hauses über diesen Antrag herbeizuführen.
Präsident: Die Diskussion von Titel 43 und 44 ist verbunden.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, wir haben im vorigen Jahr zur Vergröße (3) rung der Kohlenlager eine erste Rate bewilligt.
Wir haben dabei die Absicht der verbündeten Regierungen in Bezug auf die Beschaffung größerer Kohlenvorräthe als berechtigt anerkannt.
Die Frist, innerhalb deren dieses Bedürfniß befriedigt werden sollte, aber haben wir von drei auf fünf Jahre erstreckt.
Unter Anerkennung dieses unseres vorjährigen Beschlußes fordern die verbündeten Regierungen im Tit.
3 wieder ein Fünftel des Gesammtbedarfs als zweite Rate.
Es würde keiner besonderen Darlegungen zu diesem Gegenstände bedurft haben, wenn nicht im folgenden Titel eine erste Rate zur Herrichtung von Lagerplätzen u. s. w. für Materialien zur Schiffskeffelheizung gefordert würde.
Bereits im vorigen Jahre waren wir uns darüber klar, daß die Vermehrung unserer Kohlenbestände nicht werde durchgeführt werden können ohne Vergrößerung unserer Kohlenlagerplätze.
Inzwischen ist zu den Kohlen noch flüssiges Heizmaterial hinzugetreten, und es müssen deshalb neben den Plätzen für Lagerung der Kohlen auch noch Bassins zur Aufbewahrung dieses flüssigen Brennstoffes beschafft werden.
Ich enthalte mich des näheren Eingehens auf die Berathungen der Kommission über Natur, Erzeugung und Verwendung dieses flüssigen Kefselheizmaterials und den Umfang seiner Verwendbarkeit für Zwecke der Kriegsflotte; dagegen habe ich in Bezug auf die Lagerplätze dafür und für die Kohlen folgendes aus den Verhandlungen der Kommission mitzutheilen.
Es wird beabsichtigt, unsere drei Marinewerften Wilhelmshaven, Kiel und Danzig mit erweiterten Lagerplätzen für Materialien zur Schiffskeffelheizung auszustatten.
Für Wilhelmshaven insbesondere ist die Westmündung des Kaiser-WilhelmsKanals, Brunsbüttel, für Kiel die Ostmündung des Kanals, Holtenau, zur Erweiterung der Kohlenplätze dieser beiden Werften in Aussicht genommen.
In der Kommission stieß dieser Theil des Plans der Marineverwaltung auf keinen Einwand.
Besonders wurde anerkannt, daß es nothwendig sei, rechtzeitig Vorkehrung zu treffen, um die bis 1900 noch jährlich steigenden Bestände unseres Schiffsheizungsmaterials sachgemäß (6) unterzubringen.
Es wurde auch denjenigen Ausführungen der Verwaltung beigepflichtet, die unter den drei Werften die Danziger als diejenige bezeichneten, für welche die rechtzeitige Beschaffung ausreichender Lagerplätze am dringendsten sei, und zwar deswegen, weil einmal der Danziger Lagerplatz zur Aufnahme weiterer Vorräthe, auch der geringsten, überhaupt nicht mehr geeignet ist, und dann die Danziger Werft, die einzige im Osten, 336 Seemeilen von der nächsten, der Kieler Werft, entfernt ist und vollständig isolirt liegt, während die beiden westlichen Werften, auch mit den jetzigen Plätzen noch nicht an der Grenze ihrer Aufnahmefähigkeit angelangt, mit den neu in Aussicht genommenen Kohlenlagerplätzen Brunsbüttel und Holtenau eine NachbarschastSgruppr bilden, deren Glieder sich dank dem neuen Kanäle jederzeit gegenseitige Aushilfe leisten können.
Nun ist aber gerade gegen den in Aussicht genommenen neuen Lagerplatz bei der ersten Berathung der Kommission sehr lebhaft Partei in der Richtung ergriffen worden, daß jener Platz, das seitherige Fort Bousmard, als Kohlenlager für die Flotte das Jntereffe des Handels der Stadt Danzig auf das Tiefste schädigen müßte.
In der Kommission wurde deshalb beantragt, die ganze Forderung für die Herstellung des neuen Kohlenlagerplatzes in Danzig mit 157 800 Mark abzusetzen und dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts neueVerhandlungen mit Kaufmannschaft und Magistrat von Danzig anheimzustellen mit dem Ziel, einen dem Danziger Handel weniger nachtheiligen Lagerplatz ausfindig zu machen.
Ich darf etatstechnisch wohl bemerken, daß dieser Antrag an dem Fehler krankte, daß er die ganze Forderung für Danzig absetzen wollte, während es sich doch hier nur um eine erste Rate handelt, an welcher auch die Forderung für Danzig verhältnißmäßigen Antheil zu nehmen hat.
Diese erste Rate beträgt nur 38.
36 Prozent des Gesammtbedarfs für Erweiterung der Kohlen- und Theeröllagerplätze.
Es dürfte also, wenn überhaupt ein Abstrich erfolgen sollte, ohne die anderen, von (ll) keiner Seite angefochtenen Weiften zu schädigen, nicht der volle Betrag für Danzig abgesetzt werden, sondern nur dessen ratirlicher Antheil an dieser ersten Rate mit 60 530 Mark.
Inzwischen liegt dieser Antrag dem Plenum nicht wieder vor, die Kommission hat denselben abgelehnt und beschloßen, dem Reichstag die Bewilligung auch der für Danzig ausgebrachten Forderung zu empfehlen.
Inzwischen ist ich darf wohl mit Genehmigung des Herrn Berichterstatters für die Petitionen nunmehr hier darauf kommen seitens des Vorsteheramts der Kaufmannschaft und seitens des Magistrats in Danzig unter dem 7. dieses Monats eine Petition an den hohen Reichstag gerichtet, welche um die Ablehnung der für Danzig erhobenen Forderung bittet, und zwar aus dem im wesentlichen bereits von mir vorgetragenen Grunde, daß das für die Erweiterung der Kohlenlager in Danzig in Aussicht genommene seitherige Fort Bousmard vollständig ungeeignet mit Rücksicht auf den Danziger Handel sei.
Die Petition geht aber noch ein Merkliches weiter; sie spricht ausdrücklich aus, daß schon die jetzige feste Anlage der Werft unserer Kriegsflotte im Danziger Hafen, beziehungsweise in der todten Weichsel, und alles, was sie an Sperrungen des Flusses mit sich bringe, für den Danziger Handel außerordentlich hinderlich sei und seinen Schiffsverkehr schon schwer genug beeinträchtige.
Die Kommission hatte über die Eingabe, die von dem Herrn Abgeordneten Rickert eingereicht ist, unter Theilnahme des genannten Herrn Kollegen zu verhandeln und war so in die Nothwendigkeit versetzt, die ganze Fcage der Erweiterung des Danziger Lagerplatzes für Schiffskesselheizstoffe abermals zu berathen.
Ich darf gleich bemerken, daß der zuerst mit sehr großer Mehrheit gefaßte Beschluß der Kommission durch diese erneute Berathung nicht geändert worden ist, die Kommission vielmehr nach wie vor die Bewilligung auch der Forderung für Danzig empfiehlt und demgemäß weiter be1566 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1896.
M antragt, die Petition des Magistrats und Vorsteheramts der Kaufmannschaft von Danzig für erledigt durch den zur ElatSposition gefaßten Beschluß zu erklären.
Allein ich muß aus den Verhandlungen, welche zu diesem Schlußergebniß führten, doch noch Folgendes kurz vortragen.
Nach den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Rickert handelt es sich weniger um den Platz als, und zwar wesentlich, um die Straße zwischen dem Wasser und dem Fort.
Die Marineverwaltung hat wegen Umführung dieser Straße hinter dem Fort mit den zuständigen Behörden Unterhandlungen geführt, weil sie, solle das Fort Bousmard zum Zwecke der Kohlcnund Theeröllagerung vollständig ausgenützt werden, die Wasserfront nicht entbehren könne.
Gegen diese Verlegung der Straße zwischen Fort und Fluß hinter das Fort ist seitens Stadt und Handel von Danzig der lebhafteste Widerspruch erhoben, und es scheint, daß die zuständigen preußischen Behörden diesen Widerspruch als berechtigt anerkennen.
Mit Rücksicht darauf, daß die Verhandlungen hierüber noch nicht abgeschlossen sind, ist in der Budgetkommission, und zwar das darf ich wohl aussprechen gerade von dem Berichterstatter, die Meinung vertreten worden, wenn und soweit lebenswichtige Interessen des Danziger Handels in Frage kommen, möge man dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts zwar, mit Rücksicht auf die Dringlichkeit der Ausführung gerade in Danzig, die Forderung bewilligen, aber zugleich die Möglichkeit offen halten, im Falle 'baldiger Ausfindigmachung eines anderen durchaus gleich, wenn nicht gar bester geeigneten Platzes die geforderten Mittel auch für Einrichtung dieses Platzes zu verwenden.
Ein Beschluß dieses Inhalts ist nicht gefaßt, aber auch kein Widerspruch gegen diesen Vorschlag in der Kommission erhoben worden.
Die Kommission hat aber um so weniger geglaubt, von ihrem früheren Beschluß zurücktreten zu sollen, als durch die seitens der Marineverwaltung abgegebenen Erklärungen fest (6) gestellt ward, daß, so wichtig auch der Besitz und der Gebrauch der fraglichen Straße für die Verwaltung sei, diese im schlimmsten Falle doch der Straße entrathen und sich mit dem nassen Graben des Forts, in welchen nördlich und südlich des Forts fahrbare oder doch leicht fahrbar herzustellende Verbindungen aus der todten Weichsel führen, behelfen könnte.
Die Kommission überläßt es der Marineverwaltung, sich mit den zuständigen städtischen und staatlichen Behörden weiter auseinanderzusetzen und im Nothfalle dieses nassen Grabens zur Aus- und Einladung ihrer Kohlenvorräthe auf Fort Bousmard zu bedienen.
Mit dieser Maßgabe habe ich Ihnen die Bewilligung der ersten Rate des Tit.
44 in voller Höhe vorzuschlagen.
Desgleichen diejenige des Tit.
43.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es ist sehr mißlich, eine derartige Detailfrage, die nur an der Hand von Karten klargelegt werden kann, hier im Plenum zu behandeln.
Ich kann auch darauf verzichten, auf die Sache näher einzugehen, da der Herr Referent alles wesentliche bereits die Güte hatte zu erwähnen.
Indessen will ich doch hervorheben, daß meiner Ansicht nach, obwohl das Bedürfniß für Schaffung eines derartigen Kohlenplatzes in Danzig für die Marine anerkannt werden muß, gleichwohl die Forderung mir deshalb eine dringliche nicht zu sein scheint, weil ich bestimmt annehme, daß die Marineverwaltung im Laufe des nächsten Jahres doch noch nicht definitiv die Sache zum Abschluß bringen kann.
Wie der Herr Referent hervorgehoben hat, handelt es sich hier wesentlich um die Uferstraße, die entlang dem Fort Bousmard geht.
Dieselbe ist am wichtigsten Theil des Danziger Hafens gelegen, und sie ist zirka 'z Kilo Meter lang.
Das bedeutet etwas für den Schiffsverkehr.
Als durch eine öffentliche Bekanntmachung aufgefordert wurde seitens der Polizeibehörde, sich darüber zu äußern, ob diese Uferstraße, die dem preußischen Fiskus gehört, verlegt werden könne, M haben Widerspruch erhoben: der Magistrat von Danzig, das Vorsteheramt der Kaufmannschaft von Danzig und der Amtsvor sicher des betreffenden Bezirks des Danziger Landkreises.
Das spricht doch wohl genugsam dafür, daß die Nächstbctheiligten die Nothwendigkeit der Erhaltung dieser Uferstraße anerkannt haben.
Aber auch der Vertreter des preußischen Staats, der Königliche Polizeipräsident von Danzig, hat Einspruch erhoben, und wie Sie gehört haben, schwebt die Sache jetzt in weiterer Instanz.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat sich beschwerdeführend an den Herrn Minister für öffentliche Arbeiten gewandt, und dieser hat die Sache zur ressortmäßigen Entscheidung zunächst dem Herrn Regierungspräsidenten übergeben.
Ich kann vielleicht annehmen, daß diese Entscheidung, wenn die Gutachten der Lokalbehöcden als zutreffend anerkannt werden, nicht anders lauten wird als die des Herrn Polizeipräsidenten von Danzig.
Die Sache geht jedenfalls den instanzenmäßigen Weg weiter.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär nicht verdenken, wenn er von der Nothwendigkeit der Erlangung dieser Uferstraße überzeugt ist, daß er seine Absicht zu erreichen sucht.
Indessen eine Bemerkung, die in der Kommission gefallen ist, hat mich mit der Bcsorgniß erfüllt, daß man vielleicht nicht zurückschrecken würde vor dem Versuch einer gewissen Vergewaltigung der preußischen Behörden durch das Reich.
Der Herr Vertreter des Staatssekretärs sagte, man würde alles daran setzen, um im Wege des Gesetzes die Sache zu machen.
Was das heißt, dafür hat unsereins eine gewisse Empfindung.
Nun, meine Herren, ich will Anträge nicht stellen, weil ich weiß, daß es fruchtlos wäre; aber eins möchte ich doch wenigstens bitten: daß der Herr Staatssekretär die Güte hätte, hier die offene Erklärung abzugeben, daß, wenn die preußischen Behörden bis zur letzten Instanz bei ihrem Einspruch beharren, der Herr Staatssekretär darauf verzichtet, die Sache doch mit einem gewissen Nachdruck man weiß, 4 ) wie das gemacht wird zu verfolgen und so die preußischen Behörden zu zwingen.
Es würde von großem Werth sein, wenn der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung eine beruhigende Erklärung abgeben wollte.
Ueber den zweiten Punkt bedarf es einer Erklärung nicht.
Wenn das Haus ohne Widerspruch der Erklärung des Herrn Referenten beillitt, daß nämlich für den Fall, daß bei weiteren Verhandlungen, zu denen der Herr Staatssekretär seine volle Bereitwilligkeit erklärt hat, er will nur einen geeigneten Platz haben, welcher, ist ihm gleichgiltig, daß also für den Fall, daß ein anderer geeigneter Platz gefunden wird, der Herr Staatssekrektär durch die heutige Bewilligung ermächtigt ist, für diesen anderen Platz das bewilligte Geld auszugeben.
Der Herr Referent hat seinerseits das ausgesprochen.
Wenn kein Widerspruch im Hause erfolgt, und darum bitte ich, daß Sie nicht widersprechen, darf ich annehmen, daß die Meinung des Herrn Referenten die Zustimmung des Hauses erfahren hat.
Ich lege vor allem aber großen Werth darauf, daß der Herr Staatssekretär die Güte hätte, nach der von mir angedeuteten Richtung eine beruhigende Erklärung abzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamtö, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: So wenig ich bezweifle, daß für die Kaufmannschaft von Danzig die Erwerbung des Terrains des Forts Bousmard von Interest: und Bedeutung ist, so sehr muß ich betonen, daß auch die Reichsmarineverwaltung eine große Bedeutung darauf legen muß, dieses Fort Bousmard für sich zu behalten zum Zweck der Kohtenlagerung.
Wie der H-rr Abgeordnete Rickert aus seiner Octskenntniß heraus ja auch dies hier mitgetheilt 1567 Reichstag.
64.
Sitzung.
hat, bezweifelt er auch nicht, daß die Marineverwaltung auf ihrem Werftterrain nicht mehr Platz hat, um die nothwendigen Kohlen zu lagern.
Ich will auf die ganze Geschichte nicht weiter eingehen; der Herr Referent sowohl wie der Herr Abgeordnete Rickert haben ja den Hergang bereits dem Hause mitgetheilt.
Nun verlangte der Herr Abgeordnete Rickert von mir eine Erklärung hinsichtlich meines Verhaltens der preußischen Verwaltung gegenüber.
Ja, meine Herren, dieser Kohlenplatz ist zum Theil werthlos für uns, wenn wir die Wasserfront nicht besitzen.
Es liegt auf der Hand, daß man für einen Kohlenplatz eine solche Wasserfront haben muß, weil auf diesem Wege die Kohlen zugeführt werden, vor allen Dingen aber auch wieder abgegeben werden an die Schiffe, die längsseit anlegen sollen.
Also diese Wasserfront ist für uns von großer Bedeutung.
Nun ist aber in Frage, ob wir den Weg, der den Kohlenplatz vom Wasser trennt, bekommen können, und da habe ich folgendes zu erwidern.
Wir werden alle Mittel gesetzliche Mittel natürlich erschöpfen, um die preußische Verwaltung zu bewegen, uns diese Straße abzutreten.
Das wird auch derHerrAbgeordneteRickert für sehr naturgemäßhalten; ich verspreche aber ohne weiteres, daß, wenn es mir auf diesem Wege nicht gelingt, ich gar keine Schritte thun werde oder mich bemühen werde, daß irgend eine Vergewaltigung eintreten soll.
Ich weiß nicht recht, wie der Herr Abgeordnete Rickert sich das denkt, wie wir mit der preußischen Verwaltung verhandeln.
Ob die preußische Verwaltung auf unsere Wünsche eingeht, wenn wir sie ihr naturgemäß sehr dringlich darstellen, übersehe ich nicht.
Ich hoffe es noch, ich kann mich aber darin irren, und wenn ich mich darin irre, so wäre die Sache erledigt.
Falls wir die Straße nicht bekommen, werden wir uns, so gut es geht, einzurichten suchen ohne dieselbe.
Wir werden an den Kohlenplatz auf dem Weg des Grabens herankommen, den der Herr Abgeordnete Dr. Lieber vorhin schon erwähnte.
Ich hoffe, daß diese Antwort den Herrn Abgeordneten Rickert zufriedengestellt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich bin zufrieden mit dieser Erklärung, wenn sie denselben Sinn hat, wie ich ihn damit verbinde.
Der Herr Staatssekretär hat allerdings gesagt, alle gesetzlichen Mittel würde er anwenden.
Ja, das habe ich nie bezweifelt, daß es sich um ungesetzliche Mittel nicht handeln wird; aber es giebt Mittel, die ja doch den Charakter der Vergewaltigung einer Behörde haben.
Ich hoffe, wir sind darin in Uebereinstimmung, daß, wenn die höchste Instanz in Preußen, d. h. das Ministerium der öffentlichen Arbeiten erklärt: diese Uferstraße ist nothwendig für den Handel, wir geben sie nicht her von Seiten des preußischen FiSkuS und verlegen sie nicht, daß dann auch der Herr Staatssekretär sich beruhigen wird.
Dann bin ich allerdings zufrieden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundrSrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Ich will die Erklärung abgeben, daß ich nicht darauf dringen werde, daß wir es durch Reichsgesetz erhalten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, Tit.
43 und 44 sind bewilligt.
Tit.
45, 46, 47, 48, 49.
Zu Tit.
50 hat in der eröffneten Diskussion der Herr Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Verschiedene Erfahrungen der letzten Jahre bei größeren Donnerstag den 19.
März 1896.
Bränden, namentlich 1887 hier in Berlin und 1894 in Hamburg (6) beim Brand der Oelfabrik am Ausschläger Elbdeich daselbst haben gezeigt, daß Baueinrichtungen, die man bisher für durchaus feuersicher hielt, unter dem Einfluß großer Hitzegrade nicht nur nicht feuersicher, sondern unter Umständen sogar sehr erheblich feuergefährlich sind; namentlich waren es die eisernen Bautheile, Säulen und Träger, die cs an aller Erfüllung der auf sie gesetzten Erwartungen fehlen ließen.
Dieselben bogen sich in schwerem Schadenfeuer, daß sie aussahen wie Band, und führten den Zusammensturz herbei, wo Mauerwerk allein ganz sicher widerstanden hätte.
Diese und ähnliche Erlebnisse haben dazu geführt, sämmtliche marinefiskalischen Gebäude einer Untersuchung darüber zu unterwerfen, inwieweit sie nach jenen Beobachtungen als feuersicher betrachtet werden können oder nicht.
Dabei hat sich die betrübende Wahrnehmung ergeben, daß alle unsere marinefiskalischen Gebäude mit Ausnahme der Torpedobauwerke sich in einem Zustand befinden, der es nothwendig macht, durch Ummantelung von Eisentheilen mit Korksteinen und anderen Vorsichtsmaßregeln ihre Feuersicherheit, soweit das überhaupt möglich ist, außer Zweifel zu stellen.
Außerdem sollen die Löschvorrichtungen und Gcräthschaften, sowie die Wafferzuführung überall verbessert und ergänzt werden.
Die dafür nothwendigen Vorkehrungen und erforderlichen Mittel sind der Budgetkommission in einer sehr umfaffenden Nachweisung mitgetheilt worden.
Ich werde wohl nicht nöthig haben, den Inhalt dieser Nachweisungen im einzelnen vorzutragen.
Wichtig für den Reichstag ist daran die Thatsache, daß, während die Bedarfsausstellung des Etats nach überschläglicher Schätzung gemacht war, die der Kommission mitgetheilte auf Grund spezieller und revidirter Kostenanschläge gemacht ist und zu dem Ergebniß kommt, daß das zur Zeit vorliegende Bedürfniß mit einem Minderaufwand von 52 700 Mark gegen den Etatvoranschlag zu befriedigen sein wird.
Es wird also, wenn die hier geforderte Rate von 200 000 Mark, wie die Budgetkommission (D) empfiehlt, vom Reichstage bewilligt wird, für die Zukunft der Rest nicht, wie er sich aus unserem gedruckten Etat auf 174 000 Mark berechnet, sondern nur mit 121300 Mark für künftig zu verwenden bleiben.
Mit dieser Maßgabe beantrage ich die Bewilligung.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, Tit.
50 ist mit den vorher aufgerufenen Titeln genehmigt.
Tit.
51 ist genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu dem Außerordentlichen Etat.
Kap.
13, Tit.
1, 2.
Ich konstatire die Genehmigung.
Tit.
3.
Der Herr Referent hat das Wort in der eröffneten Diskussion.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, hier wird zur Beschaffung von Torpedos eine vierte Rate gefordert.
Es gehört zu den guten Gewohnheiten des Reichstags, über Torpedos nicht zu berathen, sondern zu beschließen.
Namens der Kommission, die darüber ihrerseits pflichtmäßig gründliche Berathung gepflogen hat, habe ich die Bewilligung auch dieser Rate zu empfehlen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, Tit.
3 genehmigt.
Tit.
4, -5, 6.
Ich konstatire die Genehmigung dieser Titel.
Zu Tit.
7 beantragt die Budgetkommission die Streichung des Titels mit der Summe von 191800 Mark.
Der Herr Berichterstatter hat in der eröffneten Diskussion das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, hier werden für Strandanschüttungen im Kieler Hafen 191 800 Mm!
gefordert und damit begründet, daß die Weiterentwicklung der Kriegsmarine der Marineverwaltung 15681Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1896.
(M die Pflicht auflege, bei sich bietender Gelegenheit neue Uferstrecken zur ausschließlichen Verfügung zu erhalten, und daß eine solche günstige Gelegenheit sich geboten habe, als die Kanalkommission einen Theil der aus dem Kanal ausgegrabenen Massen zwischen Holtenau und Friedrichsort anzuschütten sich bereit erklärt habe.
Für den dadurch angeblich nothwendig gewordenen Weitertransport des Bodens sowie für nothwendig werdende Entwässerungö- und Voifluthanlagen, für Herstellung eines Strandwegs und zur Befriedigung von Entschädigungsansprüchen seitens der Strandbewohner sei für dieses neu gewonnene Stück Land in Größe von rund 13 Hektar ein Gesammtbedarf von 191 800 Mark erwachsen, welche die Marineverwaltung in Höhe von 165 852 Mark der Kanalkommission zu ersetzen, im Restbeträge von 25 947 Mark für die genannten Anlagen zu verwenden haben werde.
Die Budgetkommission war nicht der Meinung, daß der Beweis dafür erbracht sei, daß die Kanalkommission durch diese Strandanschüttung wirklich mehr Aufwendungen habe machen müssen.
Wenn der Transport an die Strandstelle zwischen Holtenau und Friedrichsort nicht erfolgt wäre, so würde nach den Verhandlungen der Budgetkommission von zwei Dingen eins nothwendig haben geschehen müssen: entweder hätte man im Binnenlande Platz erwerben müssen zur Aufschüttung des jetzt an den Strand geschütteten Bodens, oder man hätte diesen Boden viel weiter hinaus, bis in das Meer, schleppen müssen, um ihn dort auf den Grund des Meeres zu versenken.
Daß es vollständig ausgeschlossen gewesen wäre, die Grundverhältnisse des Kieler Hafens durch die Versenkung solcher Massen zu verändern, darüber war in der Kommission nicht der geringste Zweifel.
Die Kosten, welche die Kanalkommission in Höhe von rund 166 000 Mark der Marineverwaltung berechnet, stellen sich unter Hinzurechnung der geringen Adaptirungskosten so, daß der Hektar des angeschütteten Strandes auf 14 754 Mark kommt, ein ziemlich theurer (L) Preis für eine Erdanschüttung.
Es waren in der Budgetkommission Zweifel, ob eine Erwerbung von Grund und Boden im Inland die Kanalkommission nicht weniger gekostet haben würde, als sie jetzt von der Marineverwaltung fordert.
Es war aber kaum oder gar nicht zweifelhaft, daß die Hinausschleppung dieses Bodens weit über Friedrichsort hinaus die Kanalkommission viel theurer gekommen wäre als die Anschüttung zwischen Holtenau und Friedrichsort.
Unter diesen Umständen stellte sich die Kommission auf den Standpunkt des non liguet.
Sie hielt für nothwendig, daß erst eine genauere Rechnung und Gegenrechnung vorgelegt werde nicht nur über die durch die Strandanschüttung an dem bezeichneten Ort entstandenen, sondern auch über diejenigen Kosten, welche entstanden sein würden, wenn man entweder im Lande Grund und Boden erworben und den ausgehobenen Kanalboden dort aufgeschüttet oder diesen ausgeräumten Kanalboden vor den Kieler Hafen hinausgefahren und dort ins Meer versenkt hätte.
Ohne heute schon jede Bewilligung für den Erwerb dieser Strandanschüttung für immer ablehnen zu wollen, hat doch die Kommission geglaubt, dem Reichstag empfehlen zu müssen, bis zu einer klareren Rechnung über die Sache die Absetzung der Position zu beschließen.
Ich beantrage demgemäß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister.
und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: Meine Herren, es liegt mir fern, den Beschluß der Budgetkommission erschüttern zu wollen, und zwar liegt mir das um so mehr fern, als ich aus dem Referat des Herr »Berichterstatters entnommen habe, daß es sich nicht um eine definitive Ab- (6) lehnung handelt, sondern um eine Ablehnung zur Zeit, die eventuell rückgängig gemacht werden soll, an deren Stelle die Bewilligung treten soll, wenn erst die vom Herrn Referenten und von der Kommission vermißte Rechnung aufgemacht sein wird.
Ich würde zwar in der Lage sein, diese Berechnung schon heute vorzulegen; aber, da ich des Glaubens bin, daß der Reichstag, wenn ich diese Berechnung vorlegte, die Sache in die Budgetkommission zurückweisen würde, und da ich andererseits der Meinung bin, daß wir im nächsten Jahre doch die Sache noch klarer übersehen werden, als ich sie heute der Budgetkommission und dem hohen Hause machen könnte, so verzichte ich darauf, diese Rechnung zur Zeit vorzulegen.
Allein aus den Verhandlungen in der Budgetkommission, denen ich leider anderweitiger Geschäfte wegen nicht habe beiwohnen können, habe ich doch nach dem mir erstatteten Bericht entnehmen zu müssen geglaubt, daß, wenn auch vereinzelt, die Meinung besteht, als ob die Kanalverwaltung mit nicht hinreichender Vorsicht in ein gewagtes Unternehmen eingetreten sei, indem sie auf den Wunsch der Marineverwaltung die in Rede stehende Anschüttung gemacht hat.
Um den hieraus möglicherweise abzuleitenden Vorwürfen zu begegnen, gegen die ich in allem Ernst die Kanaloerwaltung in Schutz zu nehmen habe, müssen Sie mir schon gestatten, Ihnen mit wenigen Worten den Hergang klarzulegen.
Die Initiative zur Anschüttung beruht auf einem ausdrücklichen Antrag des Reichsmarineamts.
Dasselbe wendete sich an das Reichsamt des Innern mit dem Antrag, es möge der Boden, der bei Projensdorf zur Herstellung des Kanalbettes ausgehoben werde, an der Ihnen bekannten Stelle der Kieler Bucht abgelagert werden, um der Marine auf diese Weise Strandgrundstücke zu verschaffen, auf deren Besitz sie aus mancherlei Rücksichten der Verwaltung Werth zu legen habe.
Als dieser Antrag bei uns einging, habe ich mir sagen muffen, daß die Kanalverwaltung keine Veranlassung habe, der Marineoerwaltung für ihre Zwecke aus dem Kanal- M bau nicht sich rechtfertigende Opfer zu bringen, daß also die Marineverwaltung, wenn auf ihren Antrag eingegangen werden soll, 1 zunächst die Verpflichtung übernehmen müsse, die Mehrkosten, die durch die Fortschaffung des Bodens1nach1der Stelle, 1 an der die Anschüttung erfolgen sollte, entstehen würden, zu ersetzen.
Sodann aber kam der Gesichtspunkt dabei in Betracht, daß es nicht allein nicht kollegialisch, sondern auch den ReichSinteresien direkt zuwider gewesen sein würde, wenn man der Marinerverwaltung nicht hilfreiche Hand geleistet hätte bei der Erfüllung ihres Wunsches, in den Besitz von Grundstücken zu gelangen, die sie für ihre Zwecke dringend zu gebrauchen angab.
Diese Erwägungen führten zu einer Korrespondenz, deren Ausgang der war, daß ich mich bereit erklärte, die Anschüttung vorzunehmen mit dem auszuhebenden Boden, und daß die Marineverwaltung sich bereit erklärte, die Mehrkosten zu ersetzen, sobald der Reichstag die Bewilligung der entsprechenden Summe ausgesprochen haben werde.
Nun hätte man ja als vorsichtiger Hausvater mit der Aushebung und Fortschaffung des Bodens so lange warten müssen, bis der Reichstag die Bewilligung ausgesprochen haben würde; dann wäre aber der Kanalbau an der betreffenden Stelle ins Stocken gerathen, und die Marineverwaltung wäre nicht so früh in den Besitz der Grundstücke gelangt, wie sie es zu kommen wünschte.
Außerdem aber kam eben in Betracht, daß, nachdem die Marine mir eingehend dargelegt hatte, aus welchen guten Gründen und Rücksichten sie den Besitz der Grundstücke wünsche, ich gar keinen Zweifel darüber haben konnte, daß auch der Reichstag diesen guten Gründen sich demnächst nicht verschließen werde.
Nun liegt die Sache meines Erachtens so.
Es sind Grundstücke gewonnen, die für die Marineoerwaltung nutzbar sind, auf deren Besitz sie Werth legt, und diese Grundstücke sind hergestellt auf Kosten der Kanalverwaltung, die thatsächlich Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1896.
1569 (4.)
und rechnungsmäßig nicht die Verpflichtung hat, die Kosten der Herstellung zu tragen.
Der Reichsfiskus ist ja freilich ein und derselbe, und ob der Reichsfiskus guu Kanalverwaltung oder der Reichsfiskus gua Marineverwaltung die Kosten trägt, ist materiell ziemlich gleichgiltig.
Aber einmal würde der Rechnungshof es nicht billigen, daß wir auf einen nicht zuständigen Etat die Kosten verrechnen, die zu Lasten eines anderen geschrieben werden müßen; sodann aber habe ich allerdings darauf Werth zu legen, daß in der Kanalbaurechnung keine Ausgaben erscheinen, welche nicht unmittelbar durch den Kanalbau veranlaßt sind.
Wie die Kanalbaurechnung abschließen wird, kann ich auch heute noch nicht mit positiver Bestimmtheit sagen.
Wir sind immer noch damit beschäftigt, einige Nachbeschaffungen, einige Nachbesserungen zu machen; es schweben auch noch einige Rechtsstreite in Bezug auf den Kanal, deren Ausgang picht mit Sicherheit vorherzusehen ist.
Ich hoffe aber, daß die Summe, die ich im vorigen Jahre als diejenige bezeichnete, mit der die Kanalkosten hinter dem Anschlag zurückbleiben würden, sich nicht wesentlich verändern wird, sodaß wir also Ersparnisse bei dem Kanalbau machen werden.
Freilich werden diese Ersparnisse um 165 000 Mark geringer werden, wenn der Reichstag demnächst, wenn ich im nächsten Jahre wiederkomme, auch dann diese Forderung ablehnen sollte.
Ich glaube aber, der Reichstag wird sie nicht ablehnen; denn, wie gesagt, der Fiskus wird auf jede Weise gleich belastet, man mag das Geld aus dem einen oder anderen Topf nehmen, und rechnungsmäßig richtig ist es, wenn man es aus den Fonds der Marine entnimmt.
Ich hoffe, daß der Reichstag im nächsten Jahre diese Bewilligung aussprechen wird, und was ich dazu thun kann, ihm die Ueberzeugung beizubringen, daß in der That diese 165 000 Mark die Mehrkosten gegenüber einer anderen Ablagerung des BaggerbodenS darstellen, das soll geschehen.
Ich bemerke in dieser Beziehung schon jetzt, daß wir gar nicht nöthig gehabt hätten, irgend welches neue Terrain zu Zwecken der Ablage (0) rung zu erwerben, um den ausgehobenen Boden abzulagern; dazu hatten wir das schönste Oedland auf unserem Rittergut PröjenSdorf; das konnten wir mit diesem Aushub bedecken, und wir würden damit viel billiger gefahren sein, wenn wir uns nicht so entgegenkommend gegen die Marineverwaltung hätten zeigen wollen.
Also ich stelle anheim, für dieses Jahr den Antrag der Budgetkommission anzunehmen, und ich hoffe auf ein gnädiges und geneigtes Gehör, wenn ich im nächsten Jahre wiederPkäfidmt: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, Tit.
7 nach der Regierungsvorlage aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Es erhebt sich niemand; die Vorlage ist abgelehnt und der Antrag der Budgekommission angenommen.
Tit.
8.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat dev Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, die zum Bau eines großen Trockendocks auf der Werft zu Kiel hier geforderte zweite Rate, erste Baurate, hat den Reichstag schon zu wiederholten Malen beschäftigt; sie ist seither jedes Mal abgelehnt worden, und auch dieses Mal schlägt Ihnen die Kommission vor, sie abzusetzen.
Ich habe aber im Auftrage der Budgetkommission zu erklären, daß diese Absetzung nicht darum vorgeschlagen wird, weil irgend jemand in der Kommission an dem Bedürfniß eines solchen großen Trockendocks in Kiel Zweifel erhoben hätte.
Dieses Bedürfniß ist schon anerkannt worden, als die erste Rate im Reichstag bewilligt wurde; und auch heut noch steht Ihre Kommission auf dem Standpunkt, daß dasselbe nicht anzufechten sei.
Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189596.
Wenn die Kommission gleichwohl auch dieses Mal die (6) Absetzung empfiehlt, so geschieht es lediglich in der Erwägung, daß die einmaligen Ausgaben für Marinezwecke im nächsten Rechnungsjahre in Folge der jetzt ausgesprochenen Schiffsbewilligungen schon einen erheblichen Betrag ausmachen und dem gegenüber die finanzielle Lage des Reichs und die wirthschaftliche Lage weiter Erwerbsstände seiner Bewohner es nothwendig mache, in diesem Jahr mit weiteren Bewilligungen an einmaligen Ausgaben Einhalt zu thun.
In diesem Sinne habe ich Ihnen nach dem Beschluß der Budgetkommission die Ablehnung zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmamr: Ich nehme hier nicht das Wort, um die Forderung noch einmal zu begründen; die Gründe sind erschöpft.
Ich habe die Jahre vorher, sowohl im hohen Reichstag wie in der Budgetkommission schon darüber mit den Herren verhandelt.
Ich freue mich, daß das Bedürfniß anerkannt ist, und bin sicher, daß die Herren mit mir übereinstimmen, wenn ich Ihnen sage: im nächsten Jahre muß diese Position wieder erscheinen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haffe.
Abgeordneter Dr. Hasser Meine Herren, nicht namens und im Auftrag meiner politischen Freunde, sondern nur in meinem eigenen Namen möchte ich zwei Worte zu dieser Forderung sagen.
Ich habe die Absicht, gegen den Antrag der Budgetkommission zu stimmen, sowie ich es in der Budgetkommission auch schon gethan habe; ich verzichte aber darauf, einen förmlichen Antrag auf Wiederherstellung der Regierungs- (v) forderung zu stellen mit Rücksicht auf die Aussichtslosigkeit eines solchen Antrags.
Ich kann mich aber doch nicht entschließen, für den Antrag der Budgetkommission zu stimmen.
Der Herr Berichterstatter hat selbst ausgeführt, daß das Bedürfniß einer Dockanlage in Kiel auch in der Budgetkommission, und zwar von allen Seiten, anerkannt worden ist.
Der Antrag der Budgetkommission ergiebt sich vielmehr aus der Erwägung der finanziellen Lage des Reichs.
Nun möchte ich bemerken, daß in dem Augenblick, in welchem in der Budgetkommission über diese Forderung berathen wurde, die finanzielle Gesammtlage des Reichs wenigstens nicht in offizieller Weise übersehen werden konnte.
Erst in einer späteren Sitzung der Budgetkommission konnte festgestellt werden, daß diese finanzielle Lage eine über alles Erwarten günstige ist; und Sie wissen ja, daß wir zur Zeit in der merkwürdigen Situation uns befinden, darüber beschließen zu sollen, was denn eigentlich mit diesem voraussichtlich beträchtlichen Ueberschuß werden oder nicht werden soll.
Es bleibt eigentlich zur Begründung des Antrags der Budgetkommission nur der Wunsch übrig, auch diesmal wieder an den Forderungen der Marineverwaltung irgend etwas zu streichen.
Ich halte diesen Grundsatz für gefährlich und bedenklich, weil er schließlich sich gegen den Reichstag wenden kann und muß.
Denn wenn die Verwaltung sieht, daß unter allen Umständen etwas gestrichen wird, dann wird sie mit ihren Forderungen in Zukunft so reichlich greifen, daß sie das Risiko derartiger Streichungen tragen kann.
Für mich ergiebt sich der Wunsch schon in diesem Jahr, für dieses Trockendock stimmen zu können, aus der gesammten politischen Lage, die wir in den letzten Tagen ausführlich erörtert haben.
Auch heute wieder ist von verschiedenen Rednern behauptet worden, daß diese politische Lage durch die Kundgebung vom 18.
Januar geschaffen worden sei.
Ich möchte 220 1570 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1896.
() dies auf das lebhafteste bestreiten.
Ich erblicke in jener für mich und viele meiner Freunde außerordentlich wichtigen Kundgebung nicht den Grund für diese geschaffene Lage, sondern nur ein Symptom derselben, die ja in die Erscheinung getreten ist durch das uns mitgetheilte Weißbuch, durch das Telegramm Seiner Majestät des Kaisers an den Präsidenten Krüger und manches andere, was in diesem Jahre geschehen ist.
Ich erblicke in dieser Kundgebung vom 18.
Januar im Gegensatz zu vielen der geehrten Herren Vorredner etwas anderes: ich erblicke darin zunächst eine Anerkennung thatsächlicher Verhältnisse, die eigentlich von keiner Seite geleugnet worden sind, im Gegentheil, auch von dem Herrn Staatssekretär von Marschall in den jüngsten Tagen uns in der ausführlichsten Weise begründet worden, sodaß es in der That richtig ist, wenn gesagt worden ist: Aus dem Deutschen Reich ist ein Weltreich geworden.
Ueberall in fernen Theilen der Erde wohnen Tausende unserer Landsleute.
Deutsche Güter, deutsches Wissen, deutsche Betriebsamkeit gehen über den Ozean.
Nach Tausenden von Millionen beziffern sich die Werthe, die Deutschland auf der See fahren hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß das eben Vorgebrachte nicht zum Tit.
8 gehört.
Abgeordneter vr.
Haffe: Ich möchte mir darauf gestatten zu bemerken, daß auch bei der Besprechung anderer Positionen auf die allgemeine politische Lage zurückgegriffen worden ist.
Eine Generaldiskussion haben wir in der zweiten Berathung überhaupt nicht gehabt.
Präsident: Wir haben bei Beginn der einmaligen Ausgaben eine Art Generaldiskussion gehabt; um so mehr wollen (0) wir uns davor hüten, bei jedem einzelnen Titel wieder darauf Abgeordneter Dr. Haffe: Ich habe mich selbstverständlich der Weisung des Herrn Präsidenten zu fügen und verzichte deshalb an dieser Stelle und in diesem Augenblick auf weitere Erörterungen, die ich mir für eine andere paffende Gelegenheit vorbehalte.
Ich wiederhole, daß aus der gesammten politischen Lage heraus ich zu dem Schluß komme, schon heute für die Forderung des Docks stimmen zu sollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission den Tit.
8 nach der Regierungsvorlage aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt.
Tit.
9.
Ich konstatire die Annahme.
Zu Tit.
10 ertheile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Die Berechnung des Zuschusses zu den einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat finden Sie auf Seite 127 der Vorlage.
Es ist seit einer Reihe von Jahren gebräuchlich, daß 5 Prozent des jeweiligen Werths der Flotte für die Schiffsbauten und 2, der für die Armirung aufzuwendenden Kosten für diese auf den ordentlichen Etat übernommen werden.
Dazu kommen, auch seit einer Reihe von Jahren, die Probefahrten, die früher in einem eigenen Titel bei den fortdauernden Ausgaben angefordert wurden, und es kommt dazu der Rest aus dem 189495 er Etat, den wir im vorigen Jahre mit Rücksicht auf die Finanzlage zurückgestellt haben, in Höhe von rund 2 'Millionen Mark.
Gegen diese Berechnung des Zuschusses ist von niemand (6) in der Kommission Widerspruch erhoben worden.
Ich habe nur dem Reichstag noch mitzutheilen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamis die Güte hatte, der Kommission eine sehr eingehende Berechnung darüber zu übergeben, wie sich in der That die jährliche Abnützung der Flotte stellt, wenn man außer den Baukosten ihrer einzelnen Theile auch diejenigen Summen in Betracht zieht, welche für Ersatzbauten demnächst aufzuwenden sein werden.
Es ist schon wiederholt in unserer Verhandlung darauf hingewiesen, daß wir zunehmend theurer bauen und beispielsweise, während wir früher Panzerschiffe erster Klaffe für rund 9 bis 10 Millionen Mark bauten, jetzt über 14 Millionen Mark zu gleichem Zweck aufwenden müssen und in demselben Verhältniß bei Kreuzern und allen anderen Theilen unserer Flotte.
Dies in Betracht gezogen, hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts der Kommission nachgewiesen, daß, wenn man den Zeitraum, den Kommission und Reichstag für die Abnützung angenommen, 20 Jahre, geltend läßt, zwar für den eigentlichen Ersatz nur 4, 84 Prozent, dagegen für die nothwendige Auffrischung 4, 91 Prozent und so in Wahrheit 9, 75 Prozent des jeweiligen Bauwerths der Flotte abzuschreiben sein würden.
Die Kommission ist unter dankbarer Entgegennahme dieser Berechnung in eine Würdigung der Frage nicht eingetreten, ob man mehr als die seither üblichen 5 Prozent des Bauwerths der Flotte auf den ordentlichen Etat werde übernehmen können und müssen oder nicht.
Sie behält die Erörterungen hierüber künftigen Etatsverhandlungen vor und empfiehlt für diesmal die Bewilligung dieses Zuschusses, wie ausgebracht.
Präsident: Tit.
10 ist, wie ich konstatire, genehmigt.
Wir gehen nunmehr über zu den Einnahmen auf Seite 2 des Etats.
Ich rufe auf Kap.
10 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Ich kon- (V) statire die Genehmigung.
Damit ist der Marineetat erledigt und dieser Gegenstand der Tagesordnung erschöpft.
Wir kommen zum allgemeinen Peustonsfouds (Anlage XII), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
217 der Drucksachen).
Antrag Nr.
138.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Ich rufe auf Ausgabe Kap.
74, Preußen, Tit.
1.
Zugleich steht zur Diskussion die Resolution Augst und Genossen auf Nr.
138 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: Meine Herren, in der Budgetkommission wurde zwar das Kap.
74 zur Genehmigung beantragt, jedoch hat der Berichterstatter Veranlassung genommen, sich über das leidige starke Ansteigen des Pensionsfonds auszusprechen.
Andererseits hat derselbe auch die Gründe erörtert, welche dasselbe erklären, welche dies Steigen verursachen; er hat insbesondere auch die Frage angeregt, ob es denn nothwendig sei, daß Offiziere ihre Pensionirung einreichen, wenn sie im Avancement übergangen worden seien.
Die angegebenen Gründe wurden seitens der Regierungsvertreter ergänzt, es wurde eine Statistik gegeben über die Zahl und das Lebensalter der Pensionirten.
Wie in früheren Jahren bei den Etatsberathungen von 189091 und 9192 die damaligen Berichterstatter am 16.
Januar 1890 und am 9.
März 1891 diese Gründe zur Kenntniß des Hauses gebracht haben, so sehe auch ich mich verpflichtet und veranlaßt, diese Gründe dem hohen Hause mitzutheilen.
Ich bitte den Herrn Präsidenten Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag dm 19.
März 1896.
1571 M um die Erlaubniß, dieselben, soweit sie auf schriftlichen Mittheilungen seitens der Militärverwaltung beruhen, hier verlesen zu dürfen: Die wirklichen Ursachen der Steigerung des allgemeinen Pensionsfonds, wie sie in den jährlichen Reichshaushaltsetats in die Erscheinung tritt, beruhen in folgendem: 1.
1 die fortgesetzte Verstärkung der Armee (185960, 1867, 1881, 1887, 1890, 1893), sowie die vermehrten Uebungen des Beurlaubtenstandes und die Uebungen der Ersatzreserven letztere jetzt in beschränkterem Umfang bedingen auch eine Vermehrung von Pensionirungen bei Offizieren, Beamten und Mannschaften.
Die Armee ist seit 1859 annähernd auf das Vierfache verstärkt worden.
2.
1 Fast alle Neupensionirten fallen jetzt dem allgemeinen Pensionsfonds zur Last, während früher seit 1871 die Zugänge in bedeutender Höhe dem Reichsinvalidenfonds zufielen.
3.
1 Eine weitere Erhöhung der Ausgaben im allgemeinen Pensionsfonds erfolgt auch dadurch, daß diejenigen Pensionäre, welche durch Tod in Abgang kommen, größtentheils nach den früheren ungünstigeren Einkommensverhältnissen und Pensionssätzen in den Ruhestand getreten beziehungsweise invalidisirt worden sind, während der Zugang an Pensionären nach den höher bemessenen Sätzen eintritt.
Der Abgang durch Tod ist bei der früheren, viel kleineren Armee überhaupt ein ganz erheblich geringerer als der Zugang an Pensionären bei der gegenwärtigen Stärke der Armee.
4.
1 Während früher bei allen Zivilanstellungen der pensionirten Offiziere und Mannschaften eine entsprechende Kürzung, bezw.
in den meisten Fällen ein Wegfall der Militärpension eintrat, wird dieselbe v) 1 jetzt neben demjenigen Zivildiensteinkommen unverkürzt weiter gewährt, welches Pensionsempfänger im Kommunal- oder im ständischen Dienst oder im Dienst der theilweise aus Reichs- oder Staatsmitteln unterhaltenen Institute beziehen.
Auch bei Anstellungen im Reichs- und Staatsdienst pp.
findet eine Kürzung der Offizier- und Jnvalidenpensionen nur noch statt, wenn die betreffenden Beamteneigenschaft besitzen, während bei einem privatrechtlichen bezw.
Vertragsverhältnifse die Pension unverkürzt fortgewährt wird.
Außerdem behalten diejenigen Invaliden, welche im Reichsund Staatsdienst pp.
gegen stückweise Bezahlung, gegen Boten-, Tage- oder Wochenlohn beschäftigt werden, jetzt, auch wenn sie Beamte sind, ihre Pension unverkürzt.
(Ges.
Novelle vom 22.
Mai 1893.)
5.
1 Die auf dem Gebiet der ärztlichen Wissenschaft gemachten Fortschritte haben zu einer Erweiterung des Begriffs der gesetzlichen Dienstbeschädigung geführt, insbesondere bei chronischen Krankheiten größerer Gelenke, bei Krankheiten des Herzens, sowie der Lungen und des Brustfells; auch werden Unterleibsbrüche jetzt zu den JnvaliditätSleiden gerechnet.
Hierdurch tritt eine wesentliche Vermehrung der Pensionsanerkennungen ein.
6.
1 Durch den Wohnungsgeldzuschuß (Gesetz vom 30.
Juni 1873) ist das pensionsfähige Diensteinkommen der Offiziere und Beamten gestiegen; daher kommen seit Erlaß jenes Gesetzes bei allen Neupensionirungen höhere Pensionsbeiträge als bisher zur Verausgabung.
Hier erlaube ich mir zu bemerken, daß z.
B. nach der Denkschrift zum Etat von 1875, betreffend die Mehrbelastung des Pensionsetais in Folge der Pensionsnovelle vom 4.
April 1874 und des Gesetzes über den Wohnungsgeldzuschuß vom 30.
Juni 1873, die Mehrbelastung durch den Wohnungsgeld- (6) zuschuß allein für das Reichsheer auf 38 600 Thaler gleich 115 800 Mark und um diesen Betrag jährlich steigend veranschlagt worden ist.
Als weiterer Grund des SteigenS der Pension ist sodann angegeben: 7.
1 Durch die Gesetzesnovelle vom 22.
Mai 1893 Art.
2 § 33 n. F. ist für die Offiziere das vor der Pensionirung bezogene Minimaldiensteinkommen, bis zu welcher Höhe eine Kürzung der Militärpension bei der Anstellung im Reichs- oder Staatsdienst nicht einzutreten hat, auf 4000 Mark jährlich festgesetzt, während früher die Pensionirung insoweit gekürzt wurde, als Zivildiensteinkommen und Militärpension zusammen den Betrag des vor der Pensionirung bezogenen pensionsfähigen Militärdiensteinkommens überschritten.
8.
1 Nach den Gesetzen vom 21.
April 1886 wird die Pensionsgebühr der Offiziere und Beamten nicht mehr nach achtzigsteln, sondern nach sechzigsteln des Diensteinkommens berechnet.
9.
1 Die Militärpension der Oberklassen, welche nach 88 35 und 36 des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 bei dem Bezug einer Zivilpenston gekürzt wurde oder ganz in Wegfall kam, lebt nach § 35 n. F. Art.
2 der Gesetzesnovelle vom 22.
Mai 1893 bei dem Ausscheiden aus Zivilstellen des Reichsund Staatsdienstes u. s. w. in vollem Betrag wieder auf und fällt den Militärpensionsfonds zur Last, während die Zivilpensionsfonds nur den Mehrbetrag bis zur Höhe der verdienten Zivilpension zu tragen haben.
Bei Pensionirungen aus den Stellen des Kommunaloder ständischen Dienstes u. s. w. werden Militärund Zivilpension unverkürzt beziehungsweise ohne die frühere Beschränkung (Z 36 des Gesetzes vom (O) 27.
Juni 1871) nebeneinander gewährt.
10.
1 Das Gesetz vom 17.
Juni 1887 über die Hinterbliebenenoersorgung.
für dessen Wirkung jetzt mehr als 3 Millionen Mark angesetzt sind.
11.
1 Durch das Militärpensionsgesetz vom 27.
Juni 1871 und ferner durch die Gesetzesnovelle vom 4.
April 1874 § 15 sind die Minimaleinkommenssätze, bis zu welchen invalide Unteroffiziere und Mannschaften bei Anstellung im Ztvildienst ihre Pension weiter beziehen dürfen, gegen früher ganz wesentlich erhöht worden.
Nach der schon erwähnten Denkschrift ist die Mehrbelastung auf Grund des § 15 Absatz 1 und 2 dieser Pensionsnovelle auf 215000 Thaler gleich 645 000 Mark jährlich veranschlagt worden, und zwar natürlich nach dem damaligen Stand vom Jahre 1875.
Die Erklärungen der verbündeten Regierungen fahren sodann fort: Durch die Gesetzesnovelle vom 22.
Mai 1893 Art.
11 (8 103 n. F. des MilitärpensionSgesetzeS vom 27.
Juni 1871) ist eine weitere Erhöhung dieser Sätze erfolgt.
Durch dieselbe Gesetzesnovelle (Art.
7 Z 76 n. F.) ist auch die Zulage für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins erhöht worden und ist (Art.
10) die in den 88 84 und '85 des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 vorgesehene Penfionskasseneinschränkung in Wegfall gekommen.
12.
1 Die Jnvalidenpensionen der Unterklassen, welche während der Zioilanstellung geruht hatten, leben nach 8 107 des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 beziehungsweise nach 8 108 n. F. Art.
12 der Gesetzesnovelle vom 22.
Mai 1893 bei der Verabschiedung wieder auf und fallen den Militärpensionsfonds zur Last.
220'1572 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1896.
() Meine Herren, das sind die Gründe, welche der Kommission angegeben worden sind für das Steigen der Militärpensionen.
Es sind dann noch Tabellen übergeben worden, aus welchen erhellt, daß z.
B. die in dem Etat 1887 auf 1888 eingetretene erhebliche Steigerung eine Folge ist der Heeresverstärkung um 925 Offiziere, 74 Militärärzte, 90 Beamte und 31 855 Mann.
Ferner ist der Pensionsfonds für die Heeresverwaltung gleich wieder im folgenden Jahre 1888 auf 1889 gestiegen, und zwar auf Grund des Gesetzes vom 17.
Juni 1887, betreffend die Hinterbliebenenversorgung; ferner im Etat vom Jahre 1890 auf 1891 in Folge der Heeresverstärkung um 396 Offiziere, 22 Militärärzte, 56 Beamte und 14 390 Mann.
In dem Etat 1893 auf 1894 hat wieder eine erhebliche Steigerung des Pensionsfvnds stattgefunden, und zwar wiederum auf Grund der Heeresverstärkung um 1449 Offiziere, 180 Militärärzte, 327 Beamte und 54 818 Mann.
Ebenso ist im Jahre 1894 auf 1895 eine erhebliche Steigerung herbeigeführt worden durch das eben erwähnte Pensionsgesetz vom 22.
Mai 1893.
Meine Herren, die Statistik, von der ich gesprochen habe, weist nach, daß gegen 1880 im Jahre 1885 die Zahl der pensionirten Offiziere um 253, das heißt, um 7, 3 Prozent gestiegen ist, die Zahl der Sanitätsoffiziere um 13, beziehungsweise 5, 1 Prozent, die Zahl der Militärbeamten um 146, beziehungsweise 13, 2 Prozent, die Mannschaften aber um 39, 32, beziehungsweise 17, 6 Prozent.
Fünf Jahre später, im Jahre 1890, war die Kopfzahl der pensionirten Offiziere wieder gestiegen um 847 Köpfe, gleich 22, 7 Prozent, bei den Sanitätsoffizieren um 62 gleich 23 Prozent, bei den Beamten um 532 gleich 42, 5 Prozent und bei den Mannschaften um 10 156, gleich 38, 7 Prozent.
Wiederum 5 Jahre später, im Jahre 1895 ist die Zahl der Pensionirten gestiegen bei den Offizieren auf 5 810, oder um 1 232 Köpfe gleich 26, 9 Prozent, auf 402 oder um 71 Köpfe gleich 21, 5 Prozent bei den Sanitätsoffizieren.
Die pensionirten Beamten sind (L) gestiegen um 334 Köpfe gleich 18, 7 Prozent und die Mannschaften um 23 041 oder auf 59 413 gleich 63, 3 Prozent; das macht bei der Mannschaft gegenüber den Offizieren im Jahre 1885 ein Mehr von 10, 3 Prozent, im Jahre 1890 ein Mehr von 16 Prozent und im Jahre 1895 ein Mehr von 36, 4 Prozent.
Meine Herren, ich erlaube mir, Ihnen dann meinerseits weiter vorzutragen, daß Ende Juni 1893 in Preußen der Stand der pensionirten Offiziere 5615 war, daß er bis Ende Juni 1894 gestiegen ist auf 6037, also um 422, und bis Ende Juni 1895 auf 6212, also um 175; das sind 247 weniger als die Steigerung von 1893 auf 1894 beträgt.
Aehnlich verhält es sich in Sachsen und Württemberg.
Auch dort ist nach den Zahlen, welche Sie im Etat finden, nachgewiesen, daß gerade im gegenwärtigen Etatsjahre die Steigerung eine geringere war als in früheren Jahren und nicht nur der Kopfzahl nach, sondern auch natürlich in Folge dessen den Summen nach.
Meine Herren, in den sieben Jahren von 188990 bis 189596 ist der Pensionsfonds der Heeresverwaltung, einschließlich der bayerischen Quote, gestiegen um 24 447 800 Mark; im Durchschnitt dieser sieben Jahre also ist das ein Steigen in einem Jahr um 3 466 829 Mark.
Nun ist aber der vorliegende Etat 189697 gegenüber 189596 nur gestiegen um 1035 000 Mark, also um 2 431 829 Mark unter dem vorstehenden Durchschnitt der vorangegangenen sieben Jahre.
Was sodann die Statistik über das Lebens- und Dienstalter der pensionirten Offiziere anbelangt, so will ich Sie nicht langweilen dadurch, daß ich Ihnen alle Zahlen angebe aus den Jahren 189091 u. s. w., sondern ich begnüge mich mit dem Durchschnitt von 189091 bis 189495.
In diesem Durchschnitt hatte bei seiner Pensionirung ein kommandirender General 62 Lebens- und 48 Dienstjahre, ein Divisionskommandeur 58 Lebens- und 43 Dienstjahre, ein Brigadekommandeur 55 Lebens- und 40 Dienstjahre, ein Regimentskommandeur 52 Lebens- und 36 Dienstjahre, ein Bataillons- l kommandeur 48 Lebens- und 32 Dienstjahre, ein Hauptmann oder Rittmeister 41 Lebens- und 23 Dienstjahre und bei den Lieutenants 31 Lebens- und 11 Dienstjahre.
Was nun das Verhältniß der Militärpensionen zu den Zivilpensionen anbelangt, so sind erstens, was die Reichspostverwaltung betrifft, in den 10 Jahren 188485 bis 189495 die Pensionen gestiegen um 150, 8 Prozent, bei der Reichszivilverwaltung um 153, 3 Prozent und bei der Heeresverwaltung, was die Offiziere und Sanitätsossiziere anlangt, nur um 85, 4 Prozent; ferner in den 10 Jahren 188586 bis 189596 bei der Postverwaltung um 154, 7 Prozent, bei der Zivilverwaltung um 131, 9 Prozent dagegen bei der Militärverwaltung um 85, 1 Prozent, also 0, 3 Prozent weniger als im vorangegangenen Jahrzehnt.
Und was nun die letzten 10 Jahre 188687 bis 189697 anlangt, so sind in denselben die Pensionen bei der Postverwaltung gestiegen um 155, 7 Prozent, bei der Reichszivilverwaltung um 147, 8 Prozent, bei den Offizieren und Sanitätsoffizieren aber nur um 86, 1 Prozent.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Hanßmann: Meine Herren, das ungewöhnliche Wachsthum des Pensionsfonds ist eine große Sorge der Volksvertretung und des Volks.
Dieser Sorge sucht Ausdruck zu geben der Antrag Augst und Genoffen, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: an die Reichsregierung das Ersuchen zu stellen, auf eine Abminderung der Zahl der Offizierspensionirungen hinzuwirken und insbesondere Penfionirungen von Offizieren nicht aus dem Grunde eintreten zu lassen, daß ein Offizier, welcher sich für seine bisherige Dienststellung als genügend befähigt erweist, für die nächst höhere Dienststellung nicht geeignet erscheint.
Das Wachsthum des Pensionsfonds und damit in Verbindung stehend der Summen, welche aus dem Jnvalidenfonds ausgegeben werden, ist in der That ein außerordentlich starkes, man kann sagen: ein rapides.
Während wir 1885 aus diesen beiden Fonds Mittel in Höhe von 48 Millionen verausgabt haben, stehen wir heute vor einer Gesammtausgabe von 84 Millionen (hört!
hört!
links); und wenn wir die Zahl der Köpfe vergleichen, welche jetzt pensionirt sind, unter den Offizieren und unter den Militärbeamten, so zeigt sich hier ein ganz ähnliches starkes Wachsen.
Aus der Tabelle, welche der Herr Referent vorhin verlesen hat, ersieht man, wenn man die Rubrik der Offiziere und Militärbeamten zusammenaddirt, daß die Kopfzahl in folgendem Maße zugenommen hat: 1880 hatten wir 4839 solcher Pensionäre, 1895 haben wir 8329, 1.

(Hort!
Hort!)
also auch hier wieder eine Steigerung von nahezu 100 Prozent.
Und unter diesen 8329 pensionirten Offizieren und Militärbeamten vertheilen sich, was die einzelnen Chargen der Offiziere anlangt, die Penfionirungen folgendermaßen.
Es waren im letzten Jahr 552 Sekondelieutenants pensionirt, 820 Premierlieutenants, 639 Hauptleute zweiter Klaffe, und 1407 Hauptleute erster Klaffe, 1429 Bataillonskommandeure, 475 Regimentskommandeure, 327 Brigadekommandeure, 137 Divisionskommandeure, 24 kommandirende Generale.
Dem entsprechend sind natürlich auch die Summen gestiegen, welche gerade für diese Kategorien der Offiziere und Beamten aufgewendet werden mußten; und auch hier überzeugen wir uns, daß die Steigerung schon innerhalb tO Jahren eine solche von nahezu 100 Prozent ist.
Wenn wir die Tabelle Reichstag.
64.
Sitzung.


4.)
nehmen und dort die beiden Ziffern unter Tit.
2 die Kategorien der Offiziere und Beamten zusammennehmen, so haben wir im Jahre 188687 12 678 589 Mark ausgegeben 12 Millionen und im Jahre 189596 23 375 779 Mark; also es ist kein Zweifel, wir haben durchweg eine ganz außerordentlich starke Vermehrung.
Wenn wir nun nach den Gründen dieser Vermehrung fragen, so giebt uns die Regierung und der Herr Referent hat vorhin das Schriftstück verlesen 12 Nummern an und sagt, das seien die „wirklichen Gründe ''der Pensionssteigerungen.
Diese Gründe lassen sich ganz kurz in die doppelte Kategorie eintheilen: einmal Heeresvermehrungen und Vermehrung der Offiziersstellen und wir haben damit die volle Bestätigung aller der Besorgnisse, welche wir regelmäßig allen neuen Heeresvermehrungen entgegengesetzt haben (sehr richtig!
links), vyr allem auch wegen der Konsequenzen, die bei der Einbringung der Vorlagen noch nicht vorliegen, die aber dann nachträglich in sehr eingehender Weise in unser Budget eindringen.
Dann die zweite Kategorie von Gründen besteht darin, daß im allgemeinen eine bessere Stellung der Pensionäre eingetreten ist unter den verschiedensten Gesichtspunkten.
Es ist das notorisch und es braucht darauf nicht weiter eingegangen zu werden; auch darauf nicht, daß in der That, wie jener andere Grund, so auch diese Kategorie eine starke Vermehrung des Pensionsfonds nach sich ziehen mußte.
Ich möchte bei diesem Punkt nur eine Frage noch näher berühren: ob es in der That richtig ist, daß für diejenigen pensiomrien Offiziere, welche nach der Pensionirung im Kommunaldienst und im Privatdienst neue Anstellung und Verdienst finden, nicht auch die gleiche Kürzung eintritt wie für diejenigen, die im Reichsdienst angestellt sind.
Während beim Reichs- und Staatsdienst nach Art.
2 H 33 der Novelle von 1893 eine solche Kürzung eintritt, unter Annahme eines (v) Minimaleinkommens von 4000 Mark, bis zu welchem eine Kürzung Nicht stattfindet, haben wir die für das Rechtsgefühl in der That unerwünschte Erscheinung, daß keinerlei Abzug für diese Bezüge von Kommunalbeamten, Bürgermeistern u. s. w, die früher Offiziere waren, und alle diejenigen, die aus Privatstellungen einen Erwerb beziehen, besteht.
Es verletzt ich Wiederhole das das Rechtsgefühl in ziemlichen Umfange, wenn diejenigen, die aus öffentlichen Mitteln wegen Unfähigkeit unterhalten werden, nachträglich ein auskömmliches Gehalt erhalten und keinerlei Rückwirkung auf die Summe der Pension eintritt.
Aber das ist natürlich nur eine verhältnißmäßig untergeordnete Frage.
Auch die Frage, die durch die Regierungsvertreter in der Kommission und vorhin auch wieder von dem Herrn Referenten angeführt worden ist, wie es sich mit den entsprechenden Penfionirungen in den anderen Refforts, vor allem in der Zivilverwaltung, stellt, auch auf diese Frage will ich nur mit ganz kurzen Worten eingehen.
Nach meiner Meinung haben diese Vergleiche einen relativ geringen Werth, und zwar vor allem deswegen, weil wir bei den Zivilverwaltungen keinerlei Anhaltspunkte haben über die Zahl der Dienstjahre, über das durchschnittliche Dienstalter, über die Kopfzahl und namentlich auch kein
Anhaltspunkte über das Zahlenverhältniß der Pensionäre zu den aktiven Beamten dieser Refforts.
Die Tabelle Heilt uns mit, daß die Post 11 Millionen für Pensionen ausgiebt, und daß ihr Pensionsfonds sehr stark gewachsen ist.
Wir haben also für die ganze Postverwaltung einschließlich der außerordentlich großen Zahl von Unterbeamten und niederen Angestellten noch nicht einmal ie.
'Msta von was für die Offiziere und für die höheren Militärbeamten ausgegeben wird, ganz ohne Rücksicht auf die Summen, die.
noch für die Mannschaften vom Feldwebel abwärts von der Militärverwaltung mit zirka 10 000 000 jährlich auszugeben ist eine Summe, die insofern allerdings gering ist, als die Zahl der MilitärDonnerstag den 19.
März 1896.
11573 invaliden 59 413 beträgt.
Wenn wir vollends erfahren, (6) daß die Zivilverwaltung des Reichs für Pensionäre nur zirka 800 000 ausgiebt, so ist auch diese Zahl geeignet, das außerordentliche Mißverhältniß, in welchem durchgehends die Ausgaben für Zivilverwaltung und für Militärverwaltung stehen, klar zu illustriren.
Im übrigen, wenn die Militärverwaltung sich darauf beruft: andere Verwaltungen haben auch viel Pensionäre —, so möchte ich der Militärverwaltung erwidern, daß das Volk auch an jenen anderen Pensionären keine allzu große Freude hat.
Der Titel „a.
D. und „z.
D. spielt eine viel zu große Rolle (Heiterkeit links) nach Ansicht sehr weiter Kreise unseres Volks; 1 aber gegenüber jenen anderen Refforts werden keine1Klagen1laut, während beim Militär lebhafte Klagen laut werden aus allen Kreisen, aus den Militärkreisen und aus den Volkskreisen heraus.
1 Sie gehen dahin, 1 daß die Militärpensionirungen häufig aus ungenügenden Gründen erfolgen, daß eine große Anzahl von Pensionären nach dem Grad ihrer geistigen und körperlichen Gesundheit nicht pensionirt zu werden nöthig hätten.
Die Militärverwaltung leugnet das natürlich, 1 und sie muß es leugnen.
Andere Personen sind anderer Ansicht.
Der Referent Herr von Gültlingen hat in der Kommission laut schriftlichen Berichten vorgetragen: Doch sei nicht zu bestreiten, daß das Ansteigen des Pensionsfonds in weiten Kreisen der Bevölkerung Beunruhigung hervorrufe.
DasVolk begreift es nicht, daßOffiziere pensionirt werden, die noch recht wohl dienstfähig sind.
Die Offiziere selbst begreifen es oft auch nicht.
Dies sind die Penfionirungen, die hervorgehen aus Uebergehen beim Avancement.
Redner ist nicht klar darüber, ob ein Offizier abzugehen verpflichtet ist, wenn er über- (v) gangen wird.
Ueber das, worüber sich der Herr Referent nicht ganz klar ist, sind sich die Offiziere leider sehr klar; und es ist in der That wahr, daß der Umfang, den die Penfionirungen angenommen haben, selbst in der Armee, die ja verhindert ist, öffentlich zum Wort zu kommen, weitgehende Mißstimmungen hervorruft.
Ich selbst habe von einem höheren aktiven Offiziernachdem ich vor kurzer Zeit eine Bemerkung über die uni sichere Stellung der Offiziere gemacht habe, eine eingehende Zuschrift erhalten, in welcher er mir mittheilt, auch in der Armee habe es Erstaunen und Unwillen erregt, in welcher Art und in welchem Tempo in der letzten Zeit mit der Pensionirung von Offizieren vorgegangen werde.
„Von Dienstfreudigkeit, von Lust und Liebe zum Soldatenstand kann bei den jetzigen geschraubten Verhältnissen keine Rede mehr sein, sagt dieser Brief unter anderem.
Aber wir haben auch noch authentischere Beweise.
Der Kollege des preußischen Herrn Kriegsministers in Bayern ist veranlaßt worden, sich über diese Frage in der Budgetkommission des bayrischen Landtags eingehend auszusprechen, und hat dort erklärt, daß er es „allerdings für seine Pflicht erachte, einem Offizier, dessen eingereichte Qualifikation so laute, daß er für eine höhere Stellung als nicht geeignet zu erachten sei, hiervon Kenntniß zu geben ''.
Was das heißt, einen Offizier antreten zu lassen und ihm zu sagen: du bist nicht befähigt, weiter zu dienen in der Armee, und wie das auf seine Stellung wirkt, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Es ist ganz klar, daß mit jeder solchen Mittheilung ein nothwendiger moralischer Zwang, ich meine sogar: eine direkte Aufforderung verbunden ist, in der nächsten Zeit bei paffender Gelegenheit eines jener famosen ärztlichen Atteste einzureichen.
1 Die besten Beurtheiler dieser Frage sind häufig die gedienten Soldaten selbst, welche, wenn sie die Kaserne ver1574 Reichstag- 64.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1896.
(ä-) kaffen, mit einem Mal zum Steuerzahler avanciren und nun veranlaßt sind.
Über die Dinge nachzudenken und sie mit ihren Erfahrungen in der Kaserne in Vergleich zu ziehen.
Und da wird es keinem schwer, dutzendweise Offiziere herzuzählen, die wegen der geringfügigsten Dinge ihren Abschied nehmen mußten, Offiziere, die selbst mit voller Liebe an ihrem Beruf hängen und die sich vollständig felddiensttüchtig fühlen und von allen für halbdienstfähig angesehen werden und doch ihren Abschied nehmen muffen.
Da liegt der Kernpunkt der ganzen Frage.
Herr Major Gaede hat in der Kommission gesagt, der Grundsatz bestehe nicht, daß Offiziere, wenn sie übersprungen werden, ihren Abschied nehmen müßten; die Ranglisten wiesen das Gegentheil aus.
Gewiß kommt es vor, daß einzelne Springer ganze Kategorien überspringen; gewiß ist bei dem ganzen System der Adjutanturen häufig ein solches Ueberspringen keineswegs ausgeschlossen, ebenso bei den Stabsoffizieren bet den Kommandirungen, ohne daß es eine Folge für die Übersprungenen hat; aber das hat nichts mit dem anderen Grundsatz zu thun, daß ein Offizier in dem Augenblick, wo festgestellt ist, daß er keine Qualifikation zu einer höheren Stellung hat, nach der einmütigen Meinung der Militärverwaltung und aller seiner Berufsgenoffen gezwungen ist, aus sogenannter Ehrenpflicht seinen Abschied zu nehmen.
Das scheint mir ein außerordentlich bedenklicher Zustand und eine Verletzung der gesetzlichen Grundsätze zu sein, wie sie im ganzen Gebiet des Staats Anwendung haben.
Die Formen, wie der Betreffende dann genöthigt wird, zu gehen, wenn er nicht gleich gehen will, sind sehr verschieden; sie nehmen hier und da eine äußerst brüske Gestalt an.
Als „brüsk ''will ich es noch nicht erklären, wenn ein Schreiben eines kommandirenden Generals dahin ergeht: nach meinen im Laufe des letzten Jahres gemachten Erfahrungen ist den nachfolgenden sieben Stabsoffizieren zu eröffnen, daß und nun kommt für jeden ein Rüffel.
Dann weiß (L) der Betreffende genug.
Aber sehr häufig erfolgen Brüskirungen vor der Front, erfolgt eine Behandlung des Betreffenden, die ihm keinen Zweifel darüber läßt, was man eigentlich von ihm haben will; und die Situation ist auch schon vorgekommen, daß Offiziere, die sich auf die nächste Zeitung freuen, weil ihr Avancement kommen wird, und bereits eine große Gesellschaft auf diesen freudigen Tag eingeladen haben, plötzlich im Blatt lesen, daß sie nicht nur nicht avancirt, sondern pensionirt sind (Heiterkeit links), daß sie für felddienstunfähig erklärt wurden, wovon sie selbst bisher keine Ahnung gehabt haben.
Die Mittheilung, daß ein Mann nicht weiter qualifizirt sei, ist wenigstens ehrlich; aber wenig ehrlich ist die Art, wie die Verabschiedung1dann1zur1Ausführung1gebracht1wird.
Die gewöhnliche Regel ist die, daß der arme Offizier sich langsam an den Gedanken gewöhnt und schließlich wegen „geschwächter Gesundheit ''seinen Abschied einreicht; und da findet sich regelmäßig ein Arzt, der bereit ist, einem Offizier, dem ein solches Mißgeschick begegnet ist, ein Attest auszustellen, daß er nicht mehr felddienstfähig sei; dann ist wenigstens die Pension gerettet, auch hofft1der1Betreffende meist noch in einer Bezirkskommandeurstelle unterzukommen, oder er glaubt, daß seine Kinder noch in ein Kadettenkorps kommen sollen; auch hängt er immer noch sehr an seinem Stand, der ihn ausstoßt, daß er nicht wagt, aufzumucken gegen dieses ganze System der Willkür, und er unterwirft sich gegen befferes Wissen der Behauptung, daß er ein kranker und unfähiger Mann sei.
Meine Herren, 1 die1ganze1innere Unwahrhaftigkeit des heutigen Zustands1geht1aus1folgendem1hervor.
1 Diese inaktiven Offiziere erhalten jedes Jahr von der Militärverwaltung die Anfrage, „ob sie im Fall eines Feldzugs denselben mitmachen wollen und als was ''.
Die Armeeverwaltung stellt sich damit selbst auf (6) den Standpunkt, daß sie im Ernstfall diese Offiziere noch für felddienstmäßig ansieht und in führenden Stellen noch verwenden will.
Die meisten Offiziere, die sich gekränkt fühlen, danken dafür; die höheren Offiziere, die brüskirt worden sind, können es meist nicht verwinden; dagegen unter den Hauptleuten kommt es gar nicht selten vor, daß diejenigen, die nicht „um die Majorsecke ''gekommen sind, aber den Majorstitel erhalten haben, sich bereit erklären, den Feldzug als Major mitzumachen.
Die Armeeverwaltung muß anfragen; denn sie hat gar kein Recht über diese Personen, die sie selbst für unfähig erklärt hat, sie ist in der Schlinge gefangen, weil sie denselben zuerst oktroyirt hat, sie müssen sich für felddienstunfähig erklären lassen.
Auch die Frage liegt im Argen, wer eigentlich die Qualifikation giebt.
Hier sind die allerungesundesten Zustände.
Der Regimentskommandeur und der Abtheilungskommandeur entscheiden für gewöhnlich; hier und da macht eö aber auch der an der Spitze des Bataillons Stehende.
Sie ertheilen die Qualifikation, und der betreffende Offizier erhält, während er früher Kenntniß davon erhalten hat, jetzt gar keine Kenntniß mehr von dieser Qualifikation, und er ist vollständig wehrlos, sich wegen eines Vorkommnisses, da »ihm eine ungünstige Qualifikation eintrug, zu rechtfertigen.
Nun kann man sich ja denken, wenn man mit dem nächsten Vorgesetzten sich überwerfen hat, wenn man nicht mit ihm gut steht, welche Summe von Einseitigkeit und Ungerechtigkeit hier, wie der Mensch einmal geartet ist, möglich ist.
Wie leicht ist es, zu finden, daß der äußere sogenannte „Besichtigungserfolg ''ungenügend sei, dem man gegenwärtig einen ungesund großen Werth beilegt, und der eine große Anzahl von Ueberanstrengung, Drillerei und Mißhandlung der Mannschaft zu verantworten hat, weil von ihm die Pensionirung oder Nichtpensionirung des Offiziers abhängt.
Aber nicht bloß die ungenügende Qualifikation für höhere Stellen sind offen eingestandene Gründe der Entlassung; (v) dann kommen noch ganz andere Gründe vor.
„Neble Vorkommnisse in der Familie '', „Schulden '', „öffentliches Aergerniß '', „Mangel an Energie '', „schlechte Figur '', „Besitz einer Frau aus einem Ladengeschäft ''— das alles find Fälle, in welchen der Betreffende nicht mehr tauglich für höhere Stellen, nicht mehr haltbar ist in der heutigen Militärhierarchie, in welcher er zum ärztlichen Attest greifen muß.
Meine Herren, darin ist nach meiner Meinung eine ganz außerordentliche Gefahr, daß bei solchen Zuständen die Offiziere zu einer Streberei nach oben erzogen werden das erklären zahlreiche Offiziere, und zwar nach meiner Meinung ausgezeichnete und charaktervolle Offiziere —, daß die Streberei und die Versuche, sich durch persönliche Gefügigkeit wohl dran zu machen bei den Vorgesetzten, die Konnexionen und anderes mehr bei der Frage der Felddienstfähigkeit eine entscheidende Rolle spielen, ganz abgesehen von der adligen oder hochadligen Abstammung.
Meine Herren, ich habe vorhin gesagt, es herrsche hier ein System der Willkür, und ich begründe das außerdem noch damit, daß so schlimm wie das Beschwerderecht der Offiziere nicht einmal das Beschwerderecht der gewöhnlichen Soldaten geregelt ist, mit dem es, wie wir wissen, schlimm genug bestellt ist.
1 Die1Offiziere1sind rechtlos in weitem Umfang gegen alle Unbill, 1 die1die1Berührung mit dem Vorgesetzten und der Dienst mit sich bringt; und mehr als ein Offizier wird zur Einreichung eines Pensionsgesuchs getrieben durch den Mangel eines genügenden rechtlichen Schutzes, durch den Mangel klarer rechtlicher Normen für die Voraussetzung und Durchführung der Pensionirung.
Der Zustand von heute drückt auf das ganze Offizierkorps.
Meine Herren, deshalb, glaube ich, ist die Forderung, 1 es soll, 1 so1wie1es der Antrag Augst verlangt, 1 die1Zahl1der1Offizierpensionirungen herabgemindert und er soll nicht wegen Uebergehung oder genauer wegen Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1896.
1575 M Nichtqualifikation zu höheren Stellen penfionirt werden, das Mindeste, was wir beanspruchen können.
Wir haben uns in unserem Antrag hierauf beschränkt, um es einer möglichst großen Anzahl von Kollegen zu gestatten, sich auf den Antrag zu vereinigen; wir haben die genau gleiche Form gewählt, welche die nationalliberalen und Zentrumsabgeordneten in Bayern für denselben Gedanken, für dasselbe Bedürfniß, das in der bayerischen Armee hervorgetreten ist, gewählt haben, den Antrag, den diese beiden großen Parteien in Bayern einstimmig angenommen haben; und ich hoffe, daß ihre Gesinnungsgenossen im Reichstag sich in Berlin nicht wegstellen werden von dem Begehren, von dem in München ausdrücklich anerkannt wurde, daß der entscheidende Schritt im Reich geschehen müsse.
Es handelt sich hier in der That darum, gerechtere Zustände zu schaffen, nicht bloß für die Mannschaft, gerechtere Zustände nicht bloß für die Steuerzahler, sondern auch gerechtere Zustände für das Offizierkorps; und wir vertreten berechtigte Bedürfnisse des Osfizierkorps, wenn wir diese Frage zu einem Antrag erhoben haben.
Aber, meine Herren, wenn damit auch dieser Antrag begründet ist, so kann man doch dagegen nicht blind sein, daß, wenn auch eine sehr erhebliche Besserung schon im Rahmen der bisherigen Organisation möglich ist, eine gründliche Besserung erst durch eine organische Aenderung herbeigeführt werden könnte.
Was ist denn der eigentliche tiefere Grund, aus dem die Pensionirung, daß die sogenannte „Verjüngung der Armee ''systematisch herbeigeführt wird
Woran liegt es denn, daß die Altersgrenze und Dienstaltersziffer immer mehr abwärts sinkt, derart, daß heute ein Premierlieutenant sich mit 30 Jahren pensioniren zu lassen hat, während er vor 5 Jahren sich erst mit 32 Jahren pensioniren lasten mußte, und daß es in dieser Weise hinaufgeht bis zu den höchsten Stufen, wo der Kommandirende im Jahre 1890 mit 63, heute schon mit 60 Jahren abgehen muß
daran, daß (M man für das Avancement Platz machen will, daß man bessere AvancementSverhältnifle schaffen will!
Deshalb müssen jährlich so und so viele Hunderte Offiziere über die Klinge springen und sich pensioniren lasten.
Das mußte bei der gegenwärtigen Organisation geschehen, auch wenn diese alle die tadellosesten Offiziere wären; in weitem Umfang muß die Pensionirung im Interests des Aufrückens der Bevorzugten stattfinden.
Und hier kommt man nun auf den Krebsschaden, daß die Pyramide nach unten viel zu breit angelegt ist, und daß es ein Fehler gewesen ist, wenn der zweite Sekondelieutenant in den Etat eingeführt wurde, und daß es ein Fehler ist, wenn man nicht mit der Zeit dazu übergeht, den zweiten Sekondelieutenant durch den zweiten aktiven Vizefeldwebel zu ersetzen.
Dann wird etwas gesetzlich bestätigt, was in der Praxis längst eingeführt ist.
Der gesetzlichen Durchführung stellte sich bisher nur die altpreußische Tradition oder sagen wir: das sogenannte altpreußische Vorurtheil entgegen, daß ein Offizier der Führer eines Zuges sein müsse.
In Wirklichkeit ist das in anderen Truppentheilen nicht der Fall gewesen, und in Wirklichkeit führt schon jetzt häufig ein Vizefeldwebel den Zug.
So ist es schon jetzt im Frieden nothwendig.
Aber wenn die Herren immer an den Ernstfall denken, wird es gut sein, auch den Feldzug einmal ins Auge zu fasten.
Im Krieg wird erst recht der Unteroffizier dazu übergehen mästen, Offiziersthätigkeit auszuüben; und ich kann mich hier auf einen ziemlich kompetenten Beurtheiler berufen, nämlich auf den Vorgänger des gegenwärtigen Herrn Kriegsministers, welcher am 27.
Februar 1891 hier im Reichstag gesagt hat: Die Unteroffiziere sind dazu berufen, bei eintretendem Offiziermangel, der nach größeren Gefechten und Schlachten in rapider Weise eintritt, die Offiziere zu ersetzen; sie sollen befähigt sein.
den Dienst von Subalternoffizicren nach Möglichkeit zu leisten.
Nun muß ich doch fragen: wenn das schon jetzt als die Aufgabe der fähigen unter den Unteroffizieren angesehen wird, warum man dann nicht den Schritt machen soll, daß schon heute die Funktionen, die heute der zweite Sekondelieutenant wahrnimint, einem befähigten Unteroffizier ordnungsgemäß übertragen werde, damit er sich technisch und im Interesse der Autorität und Disziplin rechtzeitig mit diesen Aufgaben und der Verantwortung vertraut macht.
Noch eine zweite Maßregel wäre zweckmäßig, daß nämlich diejenigen Offiziere, welche sich schon in den ersten Jahren, spätestens in dem ersten Jahrzehnt als unfähig erweisen, die der Ausbildung mehr im Wege stehen, als ihr nützen, schon in diesen Anfangsjahren ganz abgeschoben werden muffen.
Wenn man sie in diesen jungen Jahren verabschiedet, sind sie, wie dies bei allen Berufsarten ohne Belastung einer Staatskaffe vorkommt, noch in der Lage, einen anderen, für sie mehr geeigneten Beruf zu ergreifen.
Die Wirkung, die von einer derartigen organischen Maßnahme zu erwarten wäre, besteht einmal in einer Entlastung des Offizierpensionsfonds, zum zweiten wäre den Stauungen im Avancement vorgebeugt, und es würden von selbst und ohne künstliche Pensionirungen bessere Avancementsverhältnisse eintreten.
Der Lieutenant, der wegen seiner unzähligen Vormänner auf einen allzu langen Zeitraum auf den für eine so lange Zeit spärlichen Gehalt angewiesen ist, wird sich verbessern bei einer sachgemäßen Beschränkung der Zahl der Bewerber für die höheren Stellen.
Beim Hauptmann wird vielleicht eine Verlängerung des Avancements um 2 bis 4 Jahre eintreten, aber er hat ja bereits ein auskömmliches Brod, und wenn die ganze Situation in der angedeuteten Weise verbessert werden könnte, 1 so will diese Verlangsamung des Avancements bei der Charge des Hauptmanns nicht ins Gewicht fallen, um so weniger, als sie bereits im voraus ausgeglichen ist durch die Verbesserung des Avancements in dem Stadium des Lieutenants.
Dann aber ist die Auswahl tüchtiger Offiziere viel größer; die Willkür der Pensionirung wird dann in ganz anderer Weise eingeschränkt werden, weil nicht in dem bisherigen Maße das Bedürfniß zur Entlastung lediglich behufs Verbesserung des Avancements vorliegt, und vor allen Dingen würde für das Unteroffizierkorps ein außerordentlich wichtiger Vortheil erreicht werden; man bemüht sich, die tüchtigsten Leute bei der Truppe zu halten, und hier wäre ein ausgezeichneter Anreiz gegeben, bei der Truppe zu bleiben, wenn die Unteroffiziere in einem gewissen beschränkten Umfange diese subaltemen Offizierstellen oder jedenfalls die Funktionen derselben und damit auch ein besseres Gehalt bekommen könnten.
Damit wäre in bedeutendem Maße eine organische Brücke geschlagen von dem Unteroffizierkorps zu den anderen Chargen.
Jetzt erzählt man ja auch den Soldaten in der Jnstruktionsstunde, daß jeder Soldat den Marschallstab im Tornister führe; aber es ist das nichts als eine Phrase; denn eine außerordentliche Kluft trennt heute Mannschaft und Offizierkorps, es wäre ein kleiner Schritt der Annäherung, wenn der Mann die Möglichkeit hätte, Unteroffizier zu werden, und der Unteroffizier die Möglichkeit hätte, zu einer untersten Stufe des Offiziers zu gelangen.
Das wäre zugleich eine Durchbrechung des ganzen Kastenwesens; denn so, wie gegenwärtig sich die Offizierkorps kastenmäßig und exklusive abschließen nicht nur von den bürgerlichen Kreisen, sondern auch von den Kreisen der Unteroffiziere in der Armee, ist es ein Hohn auf das Wort vom „Volk in Waffen ''.
Meine Herren, ich glaube, daß dann auch alle die übrigen Willkürmöglichkeiten noch viel leichter und sicherer eingeschränkt werden könnten, wenn nicht ganz wegfielen: alle jene Möglichkeiten, Gnaden auszutheilen, wie es jetzt möglich ist, wenn man, um nur ein Beispiel anzuführen, einen Obersten, den man weg haben will, um ihm das Gehalt 1576 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1896 (M eines Generals zuzuwenden, noch ein Jahr lang General sein läßt, während bereits bei seiner Ernennung feststeht, daß er nach einem Jahr weggehen muß.
Alles das habe ich deshalb ausgeführt, weil ich glaube, wenn man wirklich an der Wurzel helfen will, so müssen organische Verbesserungen eintreten.
So sehr ich überzeugt bin, daß die Militärverwaltung sich nicht geneigt zeigt, auf diese Reformen einzugehen, wie sie seinerzeit sich ablehnend gezeigt hat damals, als wir die Reform der zweijährigen Dienstzeit verlangten, wie sie sich lange Zeit ablehnend verhalten hat gegen die Reform des Strafrechts, mit der sie auch heute noch nicht vorwärts gekommen ist, so wird sie sich auch hiergegen ablehnend verhalten.
Aber jede gerechte Reformforderung wird sich Bahn brechen.
Ich bin überzeugt, daß die Reform des Offizierspensionswesens und die Reform des Einjährigfreiwilligendienstwesens und die Strafrechtsreform diejenigen Forderungen sind, welchen die Zukunft gehört, und zwar namentlich auch deshalb, weil keinerlei Interessengegensätze hier vorhanden sind.
Denn das ist der Vorzug dieser Reformen, daß sie gleichmäßig den Interessen der Armee, des Offizierstandes, des Unteroffizierstandes, der Mannschaft und des ganzen Volkes dienen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schöning.
Abgeordneter von Schöning: Meine Herren, ich habe das Unglück, in so vorgerückter Stunde wieder, wie bei der letzten Jnvalidendebatte, das Wort zu erhalten.
Ich habe damals kurz gesprochen und erfreute mich des Beifalls des ganzen Hauses.
Ich bin für die Militärinvaliden eingetreten, dafür, daß ihnen das Geld, was sie verdient haben, voll und ganz werde, und jetzt stellt der Herr Abgeordnete Haußmann den Antrag, daß auch den im Zivildienst Angestellten, die (P) eine Pension von früher haben, auch noch die Pension gekürzt wird.
Ich muß offen gestehen, dazu fehlt mir wirklich der rechte Glaube, um das fassen zu können.
Ich setze voraus, daß die verschiedenen Fragen, die von höchster Stelle oder von dem Oberkommando, von militärischer Seite beantwortet werden.
Nur eins möchte ich kurz bemerken.
Der Herr Abgeordnete Haußmann sagt: man möge den Sekondelieutenant, der sich nicht qualifizire, entlassen, dann brauche man nicht soviel Pension zu bezahlen.
Ich erinnere an Ziethen; ich glaube, der ist zweimal entlasten worden, das erste Mal ganz jung, und nachher war er doch ein berühmter Reitergeneral.
So früh läßt sich das nicht beurtheilen; es kommen Talente auch später zur Geltung.
(Sehr richtig!)
Dann sagte der Herr Abgeordnete Haußmann, es möchten Unteroffiziere in Offizierstellen aufrücken.
Ja, ich glaube, im Jahre 1866 sind sehr viele Unteroffiziere zu Offizieren befördert worden.
Dann meinte er, an die Offiziere komme die Anfrage, ob sie im Falle der Mobilmachung Dienst nehmen wollen.
Ja, wenn die Militärverwaltung billig eingerichtet werden soll, dann verstehe ich das nicht.
Ich bin ein ohne Pension entlassener Offizier, oder habe meinen Abschied genommen, und so sind unendlich viele.
Ich bin stets aufgefordert worden, bei der Mobilmachung eine Stellung zu nehmen.
Nein, Herr Abgeordneter, das ist eben das Billige, wenn die preußische Kriegsverwaltung so eingerichtet ist.
Es ist ein wesentlicher Vortheil, daß Offiziere, die zu brauchen sind und keine Pension beziehen, wieder in Stellungen hineingenommen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann möchte ich nur sagen, daß das Abziehen der Pension ich habe manches nicht verstanden; der Herr Abgeordnete sagte: Offiziere werden mit kärglicher Pension (6) entlasten.
Ja, und wenn sie sich um eine andere Stellung bewerben, dann wollen Sie noch, daß denen von der Pension etwas abgezogen wird!
Dazu fehlt mir das Verständniß.
Nein, meine Herren, gehen Sie darauf nicht ein!
Bitte, bewilligen Sie denen, die es verdient haben, die Pensionen!
Sie werden sich den Dank des Landes damit erwerben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generallieutenant von Spitz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum BundeSrath, Direktor des Departements für das Jnvalidcnwesen im Königlich preußischen Kriegsministeriums, Genetallieutenant von Spitz: Meine Herren, befürchten Sie nicht, daß ich Sie sehr lange in dieser vorgerückten Stunde aufhalten werde.
Das wäre mir auch nicht möglich; denn der Herr Abgeordnete Haußmann hat sich als so tiefen Kenner besten dargethan, was für die Armee nöthig ist, daß ich ihm nicht überall hin i »s°, g-n °erm°g.
1, -ch -.)
Er hat Fragen angeregt, die sehr schwer zu erledigen sind, auch für die besten Kenner der Armee.
Er hat Fragen darüber angeregt, wie am besten die nöthige Frische in den einzelnen Chargen des Offizierkorps erhalten werden kann, wie der Ersatz gebildet werden kann im Kriege, wie im Frieden; er hat bemängelt, daß Offiziere, welche früher als Invalide abgegangen sind, im Kriege doch noch verwendet wurden, daß diese also nicht invalide gewesen sein können.
Im Kriege!
—, wo der letzte Blutstropfen, der letzte Nerv auch von Alten und Invaliden noch eingesetzt werden muß, wo selbst der Mann mit morschen Knochen auch noch marschiren muß und will.
Er hat dann seine Beobachtungen darauf an- 6 gewendet, wie die Armee umgeformt werden müsse, eine Armee, die der Welt dargethan hat, daß sie dasteht wie aus einem Felsen gehauen, und daß sie dem Feinde wohl zu widerstehen vermöge auch in der jetzigen Verfassung (sehr gut!
rechts) und ehe der Herr Abgeordnete daran gegangen ist, sie noch so viel bester zu machen.
Ich kann ihm nicht auf alles antworten; ich glaube auch kaum, daß das hohe Haus das von mir verlangt.
Ich besitze die nöthige Kenntniß auch nicht, so rasch die Frage zu entscheiden, ob das sogenannte Trupiersystem bei uns eingeführt werden kann.
Der Herr Abgeordnete kann auch selbst nicht erwarten, daß ihm hier eine Antwort von Seiten der Militärverwaltung gegeben werde.
Das will ich ihm nur von vornherein erklären denn dieser Vorschlag ist eigentlich das Bedeutsamste, was er heute vorbrachte —, daß die Armeen, wo dieses System noch besteht zugleich mit dem dazugehörigen System einer Altersgrenze für die Pensionirung, von anderen Armeen, die dieses System nicht haben, wenig beneidet werden.
Wenn ich mich auch vorsichtig ausdrücke, so darf ich doch sagen, wie ich nicht weiß, ob Kenner dessen, was für die Schlagfertigkeit einer Armee zu wünschen ist, selbst dort für dieses System schwärmen.
Er wird seine Anhänger finden; ich glaube aber nicht, daß er für diese Vorschläge Anhänger bei denen finden wird, die wirkliche Kenner dessen sind, was für die Schlagfertigkeit einer Armee erforderlich ist.
Nun finde ich auch, daß der Herr Abgeordnete mit dem Material, welches der Herr Referent die große Güte hatte dem hohen Hause mitzutheilen, und was ihm von der Militärverwaltung gegeben ist, doch sehr leicht verfahren ist.
Unter den Anlagen, die den Mitgliedern der Budgetkommission gegeben wurden unter der Annahme, daß dieselben die Güte haben würden, sie ihren 1577 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1896.
M politischen Freunden weiter mitzutheilen, liegt mir hier zunächst die Tabelle L vor.
Da hat der Herr Abgeordnete nun auf einmal, was etwas ganz Neues ist, die Militärbeamten bezüglich ihrer Verabschiedung zusammengeworfen mit den Offizieren.
Bis jetzt ist immer nur gesagt worden, bei Offizieren finde ein System statt, was nicht recht sei, diese würden zu früh pensionirt.
Nun wird von dem Herrn Abgeordneten diese Tabelle, gegen deren Zahlen er sich nicht wird versuchen wollen wenn es ihn interesfirt, kann ihm ja auch jederzeit nachgewiesen werden, wie die Zahlen gewonnen sind, dazu benutzt, um die Beamten mit den Offizieren zusammenzuwerfen.
Nun stellt sich hier dar, wie aus den von der Militärverwaltung angegebenen Gründen für das Anwachsen des Pensionsfonds, die der Herr Referent vorhin dem Hause vorgetragen hat wofür ich ihm sehr dankbar bin —, die einzelnen Faktoren in Wirksamkeit treten, um das Anwachsen hervorzubringen.
Das sind z.
B. die Armeevermehrungen, die verschiedenartigen Pensionsgesetze, Wohnungsgeldzuschüsse.
Alle diese Dinge treten hier beweiskräftig und nicht zu leugnen in die Erscheinung, und zwar sowohl bei den Mannschaften wie bei den Offizieren und Beamten.
Es liegt hier die Liste vor vom Etatsjahr 188687 bis 189697; da finden Sie mit geringen Ausnahmen in einigen wenigen Jahren, daß durchgehends der Prozentsatz des Anwachsens der Pensionen bei den Beamten und Mannschaften ein höherer ist als bei den Offizieren.
Wir haben aber, um uns ein klareres Bild zu schaffen der Herr Abgeordnete ist ja leicht darüber hinweggegangen —, nachdem wir der Frage gründlich nahegetreteu sind, nun die anderen Reichsbeamten zum Vergleich herangezogen.
Was stellt sich nun da heraus
daß bei der Post in den 10 Jahren von 1884 bis 1894 die Pensionen sich gesteigert haben um 150, 8 Prozent, bei den anderen Reichszivilverwaltungen und dabei ist die Eisenbahn ausdrücklich ausgenommen, weil dort eine Menge Unfälle geschehen, um 153, 3 Prozent, bei (L) den Offizieren inkl.
Sanitätsoffizieren um nur 85, 4 Prozent, bei den Militürbeamten dagegen um 125, 4 Prozent.
In den nächsten zehn Jahren: Post 154, 7, andere Zivilverwaltung 131, 9, Offiziere 85, 1, Militärbeamte 126 Prozent; in den nächsten zehn Jahren: Post 155, 7, andere Zivilverwaltungen 147, 8, die Steigerung der Offiziere 86, 1, der Militärbeamten 137, 9 Prozent.
Wie wollen Sie sich das erklären
Wir haben darüber nachgedacht, und da will ich Ihnen einen Grund der Erscheinung sagen, auf den Sie vielleicht nicht gekommen, damit Sie sehen, daß wir offen verfahren.
Wir haben uns gesagt: eigentlich müßte doch umgekehrt, da doch die Felddienstfähigkeit für den Soldaten etwas ganz anderes bedeutet als die Fähigkeit für den Zivildienst, das Verhältniß ein umgekehrtes sein.
Wir haben uns nun gefragt: woran mag das liegen
Da haben wir uns folgendes gesagt: bei der Post im Verhältniß zu einander sind die Zahlen wohl richtig sind angestellt 79 000 Beamte, davon werden 45 000 Unterbeamte sein, und die übrigen sind Oberbeamte; es sind also ganz bedeutend mehr Unterbeamte vorhanden, und diese Unterbeamten bestehen namentlich aus Militäranwärtern.
Bei der Pensionirung zeigt sich nun, daß diese rascher pensionirt werden müssen, weil sie zum großen Theil schon vorher halbinvalide oder ganzinvalide waren.
Aber das stimmt nun wieder nicht mit der Berechnung bezüglich der anderen Zivilverwaltungen, bei denen die Eisenbahn sogar ausgelassen ist.
Da sind bei weitem der überwiegende Theil Oberbeamte und nur ein kleinerer Theil Unterbeamte, und dennoch ist die Steigerung dort im Vergleich mit den Offizieren eine ganz ungewöhnliche.
Nun hat mich etwas sehr gewundert bei dem Herrn Abgeordneten.
Er führt an, daß sogar die Lieutenants weggebracht werden mußten, um Avancement zu schaffen.
Das wird ein solches Erstaunen in der Armee erregen, das glauben Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
daß man Lieutenants entfernt, um Avantageure und Fähn- (6) riche zu bekommen, damit diese avanciren.
Das sind doch keine so gesuchten Posten!
Erst, die später kommen.
(Heiterkeit.)
Wie thöricht müßte die Armeeverwaltung sein, wenn sie aus dem angegebenen Grunde darauf hinwirkte, daß Lieutenants verabschiedet werden!
Nun, meine Herren, das Ausscheiden jüngerer Offiziere liegt an etwas anderem.
Es wird ganz unglaublich unterschätzt, bei wie vielen Mannschaften wie Offizieren sich in der That in früheren Jahren schon oder auch später herausstellt, daß sie körperlich nicht vollständig geeignet sind zum Militärdienst.
Das können Sie mir glauben, und das sagt ein Mann, der eine große Erfahrung darin hat.
Ich möchte zuerst von Mannschaften sprechen.
Es liegen mir die statistischen Zusammenstellungen vor, die unsere Medizinalabtheilung immer liefert, und zwar vom Jahr 187172 bis zum Jahr 189192; weiter habe ich sie nicht, aber für das, was ich daraus folgern will, genügt es.
In Preußen, Sachsen und Württemberg wurden von den Mannschaften als untauglich entlassen in den letzten Jahren, z.
B.
189192, 16 638 Mann; nehme ich Bayern von demselben Jahre noch hinzu, so treten dazu noch als untauglich entlassen 2851 Mann.
In diesen Zahlen sind 3 Kategorien enthalten: diejenigen, die sich als untauglich herausgestellt hatten, ohne daß der Dienst eine Wirkung darauf gehabt hat;, zweitens diejenigen, die durch eine Dienstbeschädigung halbinvalide geworden sind; und drittens diejenigen, die durch eine Dienstbeschädigung ganzinvalide geworden sind.
Sie sehen also, wie viele Soldaten schon in den jungen Jahren, obgleich sie nur eine Zeit von 2 oder 3 Jahren zu dienen haben, aus der Armee entlassen und theilweise pensionirt werden müssen.
Nun bedenken Sie: die jungen Leute, welche Offiziere (v) werden, kommen aus dem Kadettenkorps, von der Realschule oder vom Gymnasium; sie werden untersucht und werden zunächst für felddienstfähig erklärt.
Nun stellt sich nachher heraus, entweder bald oder, je nachdem, nach einer Reihe von Jahren, nach den Anstrengungen des Dienstes, verbunden mit häufigen Durchnässungen, darauf stundenlangem Stehen in eisigem Winde, Gesundheitsschädlichkeiten, die alle der Dienst mit sich bringt, daß sie in der That nicht mehr fähig sind, Dienst zu thun.
Da lautet nun das Gesetz: der Offizier, der noch nicht zehn Jahre gedient hat und durch eine Dienstbeschädigung Ganzinvalide geworden ist, hat das Recht, pensionirt zu werden; und wer, nachdem er zehn Jahre gedient hat, nur felddienstunfähig, d. h. Halbinvalide geworden ist, auch ohne daß eine Dienstbeschädigung dem zu Grunde liegt, hat ebenfalls das Recht, pensionirt zu werden.
Man sagt häufig: warum laufen so viel gesunde Menschen als Pensionäre herum d. h. anscheinend gesunde
Aber Sie glauben gar nicht, wie oft diese einen Schaden an sich haben, der sie nicht fähig macht, weiter zu dienen!
Ich erwähne nur die vielen Herzleiden; ich kann sie Ihnen anführen: Muskellähmung, Klappenfehler, Herzerweiterung, Herzverfettung.
Der Mann sieht ganz gesund aus und dabei, wenn er im Dienst ist, wissen seine Kameraden, daß man riskirt, wenn er z.
B. einen Berg hinauflaufen müßte, ihn todt hinfallen zu sehen.
Ebenso wissen wir, daß z.
B. besonders bei vielen Hauptleuten die Unfähigkeit des Kommandirens nach Ueberanstrengung der Stimme oder nach mehrfachen Erkältungskrankheiten sich einstellt.
Man weiß und glaubt im Lande nicht, wie groß die Zahl solcher noch verhältnißmäßig junger Pensionäre ist.
Und ganz besonders, wenn der Herr Abgeordnete die Lieutenants anführt, mächte ich sagen, daß diese fast alle unter diese Kategorie fallen.
Wie ist es denkbar, daß Lieutenants entfernt werden, die erst anfangen, was zu werden
Wie sollte man die entfernen mit Grau221 1578 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1896.
(4) samkeit, um andere an die Stelle rücken zu lassen
Das wäre ja ein wahnsinniges System!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Ich möchte nur noch das eine sagen auf alles kann ich ja hier nicht eingehen —, darin ist der Herr Abgeordnete konsequent: wenn man die Wege gehen will, die er angegeben hat, dann kommt man zur Einführung der Troupiers, und damit unvermeidlich verbunden zur Einführung einer Altersgrenze.
Nach der Ansicht Aller, glaube ich, die in unserer Armee erzogen sind und vorurtheilsfrei die Sache anschauen, würde das ein großer Nachtheil sein für die Schlagfertigkeit der deutschen Armee.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber Sie würden auch am Pensionsfonds nichts profitiren.
Bei dieser Gelegenheit darf ich wohl auch auf ein Nachbarland hinweisen.
Es wird Ihnen bekannt sein, wie jetzt unter dem neuen Kriegsminister auf einmal bedeutende Pensionirungen stattfinden mußten, um die Ueberalterung in den Offizierchargen in der Armee zu verhindern und um dadurch ihre Schlagfertigkeit zu erhöhen.
Und dahin würden wir auch kommen.
1, -chL, Präsident: Haußmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (Große Unruhe rechts.)
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren (Zurufe rechts), es ist Sitte, daß man antwortet, wenn man angegriffen wird.
(Zurufe rechts.)
Erst wollten Sie mich gar nicht hören, meine Herren, jetzt rufen Sie: lauter!








(Heüerkett.)
Ich muß einiges bemerken, um verschiedene Mißverständnisse zu beseitigen, deren sich vor allem der Redner der Rechten, Herr von Schöning, mir gegenüber schuldig gemacht hat.
Er hat einige Dinge herausgehört mit halbem Ohr und daraus die Meinung hergeleitet, daß ich den Wunsch hätte, die Pensionen sollten den Leuten entzogen werden, die krank sind.
Es ist mir nicht entfernt eingefallen, irgend einem, der wirklich unfähig ist, weiter zu dienen, körperlich oder geistig, die Pension verkürzen zu wollen.
Es ist mir auch nicht eingefallen, in das ganze System einbrechen zu wollen, das durch die Novelle von 1893 eingeführt wurde.
Nur das habe ich gesagt, daß es konsequent wäre, wenn man die im Kommunaldienst Angestellten und die in privatrechtliche Dienste übergehen, ebenso behandeln würde wie diejenigen, die in Staats- oder Reichszivildienst übergehen.
Das ist eine einfache und natürliche Konsequenz.
Dort finden ja die Abzüge erst von einer gewissen Minimalgrenze an statt, von 4000 an.
Natürlich nur analog dem, habe ich angeregt, könnte man es auch machen mit den Kommunalangestellten; denn es verletzt in der That das Rechtsbewußtsein, daß diejenigen, die höhere Gehälter und Pensionen beziehen, einen schönen Gehalt im Privatdienst erhalten und daneben noch als körperlich unfähig die Staatspension ohne jeden Abzug einstecken.
(Sehr richtig!
links.)
In diesem Sinne und Geist habe ich meine Ausführungen gemacht.
Vielleicht hat mich Herr von Schöning jetzt verstanden.
Der Herr General von Spitz hat die Hauptfragen umgangen (sehr richtig!
links) und hat uns Erzählungen vorgebracht und Fragen gestreift, um sich mit Sachkenntniß von oben herab über mich Laien auszulassen.
Ich bin das gewohnt vom Herrn General von Spitz.
Ich war schon einmal in der Lage, gegen die spitzen Bemerkungen des Herrn von Spitz gegen meine Person mich (0) vertheidigen zu müssen.
(Heiterkeit.
Au!
rechts.)
Gewiß, ich bin „kein tiefer Kenner ''des Militärwesens.
Das habe ich auch nicht behauptet.
Und das, was ich hier vorgetragen habe, habe ich von aktiven Offizieren und Männern, denen es ein heiliger Ernst ist mit den Reformen ihrer Armee.
Ich hätte mir nicht erlaubt, das vorzutragen, wenn es nur meine Ansicht gewesen wäre.
Auch habe ich wohl unterschieden: das, was für den Antrag, den wir gestellt haben, spricht, das habe ich ausgeschieden und ich habe erklärt, daß Verbesserungen auf dem Boden der Heeresorganisation von heute gemacht werden könnten, und ich habe dann gesagt: einen Antrag, welcher weiter geht, stelle ich nicht.
Ich habe das auch nicht gethan; ich habe nur geglaubt, einen Hauptgrund nicht übersehen zu dürfen, aus welchem diese außerordentlichen Pensionirungen bis ins Ungemesiene wachsen, und das ist der Punkt, daß, wenn ich doppelt so viel Sekondelieutenants habe, als nachher in die höheren Stellungen avanciren können, da nothwendig die Hälfte derselben ausscheiden muß auf die eine oder die andere Art.
(Lachen rechts.)
Selbstverständlich!
Wenn die ganze Pyramide so breit angelegt ist, müssen nothwendig die allergrößten Stauungen im Avancement die Folge sein, und man muß künstlich Luft machen, so wie es jetzt geschieht, und wie Herr General von Spitz es nicht vermocht hat, das als unrichtig darzustellen.
Die Hauptfrage, Herr General, bleibt die: ist es wahr, daß bei uns ein Offizier den Abschied nehmen muß oder ich will mich vorsichtig ausdrücken in der Regel den Abschied nimmt, sobald er nicht für qualifizirt angesehen wird, in die höheren Stellungen aufzurücken
Wagt man zu bestreiten, daß dieses System herrscht
Wenn man das nicht bestreiten kann, weil 1000 Zeugen in der Armee, (D) 1000 Offiziere dagegen auftreten würden, dann soll man doch wenigstens den Muth haben und es ehrlich sagen, und dann soll man nicht Umwege eircm IsAsm machen, daß man die Leute, die Anderen den Platz versperren, durch ärztliche Atteste für unfähig erklären läßt.
Das ist es, was ich verlangt habe und was ich nochmals verlange.
Der Herr Regierungsvertreter hat erklärt, unsere Armee, die dargethan habe, was sie leisten könne, habe das nicht nöthig.
Ja, die Armee, die die Siege von 187071 erfochten hat, bei der hat das System der künstlichen Verjüngung bis zum Maß von heute nicht platzgegriffen; da ist das übertriebene System noch nicht zum Zuge gekommen.
Wenn trotzdem die Siege errungen wurden, so leiten viele Offiziere gerade hieraus ein Recht ab zu der Behauptung, daß es nicht nöthig sei im Interesse der Armee, derartig künstlich zu verjüngen, wie das nach ihrer Ansicht gegenwärtig, und namentlich seit dem Regierungsantritt des gegenwärtigen Kaisers eingetreten ist.
(Hört!
hört!
links.)
Dann ist erklärt worden, die Post- und Zivilverwaltung habe auch starke Pensionirungen.
Ja, ich habe schon einmal gesagt, daß die Statistik gar keinen sicheren Grund hat, und nur einen relativen Werth, solange wir nur die generellen Zahlen haben über die Summe von Pensionirungen, solange wir nicht die Kopfzahlen haben und Kategorien von Beamten haben und den Altersdurchschnitt haben.
Weshalb dei der Post starke Pensionirungen eintreten, das ist ja ganz klar: wenn die nicht mehr dienstfähigen Unteroffiziere in die Post hinübergeschoben werden und dort einen gesundheitlich außerordentlich anstrengenden Dienst haben, so tritt hier eine verhältnißmäßig viel raschere Abnutzung und deshalb eine viel stärkere Pensionirung bei diesen Postunterbediensteten ein.
Das beweist also gar nichts.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1896.
1579 M Die Frage, die ich mir erlaubt habe nicht etwa entscheiden zu wollen, die aber werth ist, angeregt zu werden, ist die Frage gewesen, ob es nicht möglich ist, für gewisse Subalternoffiziersposten, nicht zum Aufrücken in der ganzen Reihe, sondern für gewisse Subalternposten, da, wo dieser Dienst schon jetzt von den Unteroffizieren im Frieden in der Regel versehen werden, gesetzlich und etatsmäßige Stellungen zu beschaffen.
Dann würden natürlich sich in gleichem Maße die Etats der Offiziere verringern, und das würde jene ganze Reihe von heilsamen Wirkungen nach sich ziehen können, von denen ich sprach.
Ich glaube nicht, daß man über die Frage ohne weiteres aburtheilen kann.
Der Herr General selbst hat sich für nicht genügend infornnrt erklärt.
Die Thatsache läßt sich doch nicht verkennen, daß es zahlreiche Unteroffiziere giebt, die ebenso intelligent und befähigt für diese unteren Stellen sind als eine Anzahl heutiger Sekondelieutenants, die nachher abgestoßen werden müssen und den Pensionsfonds belasten.
Ich will das, was dafür spricht, nicht wiederholen, und begnüge mich, das zu sagen: von allen den Gründen, die ich vorgetragen habe, hat der Herr Regierungsvertreter keinen einzigen widerlegt, und alle die Uebelstände, die ich hervorgehoben habe, hat er nicht zu bestreiten vermocht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generallieutenant von Spitz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz: Ich habe auch in Bezug auf die jetzigen Ausführungen des Herrn Vorredners meiner Entgegnung von vorhin nichts hinzuzufügen.
Es wäre auch ganz nutzlos; denn wenn ich noch eine Portion Zahlen nennen würde, so würden dieselben ihm doch (g) nichts beweisen.
Ich verzichte also darauf.
Aber eins möchte ich doch erwähnen.
Der Herr Abgeordnete befindet sich in einer Sache im Irrthum.
Er sagte, gerade mit einem Osfizierkorps, wo diese Erneurung nicht stattgefunden habe, seien die großen Schlachten des Jahres 187071 geschlagen worden.
Das ist ganz falsch!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie die Kriegsgeschichte vom Jahre 1866 lesen, so finden Sie, daß eins der wichtigsten Momente für den Sieg das gewesen ist, daß vorher das Offizierkorps in der preußischen Armee ganz bedeutend verjüngt worden ist (sehr richtig!
rechts) in vorsorgender Weise!
Das sagt Ihnen jeder junge Lieutenant, der Kriegsgeschichte studirt hat.
Durch die Kriegsjahre 1864 und 1866 war abermals das Offizierskorps verjüngt worden, und die preußische Armee ist mit einem verhältnißmäßig in allen Chargen jungen Offizierskorps in den Krieg von 187071 gezogen.
Das war das Einzige, was ich sagen wollte.
1, 1.

'
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist nicht beanstandet.
Er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution, deren Verlesung Sie mir erlassen.
Sie liegt auf Nr.
138 der Drucksachen den Herren gedruckt vor.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Resolution Augst und Genoffen auf Nr.
138 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Tit.
2, 3, 4, 5, a, 6.
Sachsen: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, a, 6.
Württemberg: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, (6) a, 6.
Die aufgerufenen Titel find genehmigt.
Wir kommen zum Kap.
75a, Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
1, 2, 3, 4, -5, 6.
7, 8, -9.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Wir kommen zum Kap.
76, Ziviloerwaltung, Tit.
1, 2, 3, 4.
Ich konstatire auch die Annahme dieser Titel mit der Anmerkung Kap.
74 bis 76.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
16.
Ich konstatire die Annahme.
Wir gehen über zum Reichsschatzamt, und zwar zu den Theilen, soweit sie noch nicht erledigt sind, auf Grund des Berichts der Budgetkommission, Nr.
218 der Drucksachen.
Es sind das zunächst Kap.
68a, Tit.
1, 2, 3.
Ich konstatire die Annahme derselben.
Wir gehen über zu Seite 8, einmalige Ausgaben, Kap.
8, Tit.
1.
Ich konstatire auch hier die Annahme.
Wir kommen zur Reichsschuld (Anlage X), und zwar zu den Ausgaben, Kap.
71 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, im vorigen Jahre ist bei der Gelegenheit der Berathung dieses Etats die Frage der Konvertirung der Reichsschuld angeregt worden.
Die Diskussion hat damals ergeben, daß sich auf verschiedenen Seiten des Hauses Anhänger der Konvertirung befinden.
Der Herr Schatzsekretär hat im vorigen Jahre den Wunsch auf Konvertirung auch nicht direkt ablehnend beantwortet; er hat nur was sich von seinem Standpunkt aus von selbst versteht den verbündeten Regierungen freie Hand vorbehalten, über den Zeitpunkt zu bestimmen, zu dem eine Konvertirung der Anleihe stattgefunden habe.
Im Laufe des letzten Jahres haben die verbündeten Regierungen die günstige (v) Situation des Geldmarkts nicht zur Konvertirung der Reichsanleihen benutzt, und das veranlaßt mich, heute noch einmal auf diese Frage zurückzukommen und die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldmöglichst die Konvertirung der deutschen Reichsanleihe auf drei Prozent vorzunehmen.
Meine Herren, wir haben 450 Millionen 4 prozentige und 790 Millionen 3 2 prozentige Reichsanleihen.
Wenn dieser Theil der Reichsschuld auf 3 Prozent konvertirt wird, so würde dies eine Zinsersparniß von etwa 8, 5 Millionen bedeuten, und diese Summe kann dann für andere, nützliche Ausgaben sehr gut verwendet werden; eventuell könnte sie auch zur vermehrten Tilgung der Reichsschuld sonst dienen.
Meine Herren, die Einwände, die gegen eine Konvertirung der Reichsanleihen gemacht werden, sind nach meiner Meinung durchaus unzutreffend.
Man führt die kleinen Rentiers, die Arbeiter mit ihren Ersparnissen und die Wohlthätigkeitsanstalten, sowie Sparkaffen, Jnvalidenfonds und Kreditinstitute ins Feld, die bei einer Konvertirung der Anleihen auf 3 Prozent Verluste zu verzeichnen haben werden.
Im vorigen Jahre hat man sogar, wie das jetzt Mode geworden ist, den Niedergang des Mittelstandes als Argument gegen die Konvertirung benutzt und behauptet, daß die Herabsetzung des Zinsfußes dem Mittelstand schade.
Nun, meine Herren, ist es in diesem Augenblick weder der Zeit noch den sonstigen Umständen nach meine Absicht, mich in die Frage zu vertiefen, inwieweit dem Mittelstand durch eine Konvertirung geholfen oder geschadet werden kann.
Wenn der Mittelstand keine anderen Sorgen hätte, als daß ihm der Zinsertrag seiner Ersparnisse durch die Konvertirung heruntergedrückt würde, dann wäre es noch nicht schlecht um ihn bestellt.
Die Sorgen des Mittelstandes liegen auf ganz anderen Gebieten.
Er wird aufgesogen durch den Großbetrieb, und deshalb kann ihm durch die Nichtkonvertirung der Anleihe in keiner Weise geholfen werden.
Auch die Rücksicht auf 221 »1580 Reichstag.
64.
Sitzung.
() Wohlthätigkeitsanstalten, Sparkasien und alle solche Institute, denen man angeblich durch eine Konvertirung schadet, kann mich nicht veranlassen von dieser Forderung abzustehen.
Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß jeder, der Geld anzulegen hat »es so vortheilhaft wie möglich unterzubringen sucht.
Ganz ebenso selbstverständlich ist es aber innerhalb der heutigen Wirthschaftsweise auch, daß jeder, der Geld braucht, es so billig zu bekommen sucht wie möglich.
Wenn das Deutsche Reich in der günstigen Lage ist, die Millionen, die es in Form von Anleihen braucht, zu 3 Prozent zu bekommen, so ist es thöricht und unwirthschaftlich, 312 oder 4 Prozent Zinsen anzubieten beziehungsweise zu geben.
Dieses unwirthschaftliche Verfahren wird auch nicht dadurch gerechtfertigt, daß einigen an sich vielleicht ganz vortrefflichen Instituten die Möglichkeit eines höheren Zinsgenusses gewährt wird.
Dazu kommt, meine Herren, und das ist das wesentliche, daß die Zölle und Steuern, aus deren Erträge die Zinsen für die Reichsanleihen entnommen werden, der Hauptsache nach von den breiten Massen des Volks aufgebracht werden müssen, und daß die indirekten Steuern sowie die Zölle auf Konsumartikel die wirthschaftlich Schwachen am allerschwersten bedrücken und sich immer mehr zu einer unerträglichen Last für die besitzlose Masse des Volks gestalten.
Wir können finanziellen Maßregeln nicht zustimmen, deren Wirkung darin besteht, daß die Aermsten aus ihren Steuergroschen die Zinsen für die reichen und wohlhabenden Besitzer von Reichsanleihen aufbringen müssen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die verbündeten Regierungen, ohne dieselben an einen bestimmten Zeitpunkt binden zu wollen, in allernächster Zeit der Aufgabe ernsthaft näher treten müssen, die 3 , und 4 prozcntige Reichsanleihe auf 3 prozentige zu konvertiren.
Für das Reich würde ja die Konvertirung von keiner übermäßigen finanziellen Bedeutung sein; aber es ist doch zweifellos, daß das Vorgehen des Reichs die Einzelstaaten veranlassen würde, auch (v) ihrerseits die Staatsanleihen zu konvertiren, und in den Einzelstaaten handelt es sich noch um ganz andere Beträge.
Meine Herren, es wird hier im Hause und, wie ich glaube, mit Recht der Standpunkt vertreten, daß Einrichtungen, die dem Reiche schaden, auch den Einzelstaaten schädlich sind, und umgekehrt Maßnahmen, die den Einzelstaaten nützlich sind, auch dem Reiche zu gute kommen.
Wenn wir nun daran denken, daß Preußen etwa 3600 Millionen, Bayern 1250 Millionen, Baden 200 Millionen, Württemberg 365 Millionen, Hessen 40 Millionen Anleihen zu höheren Zinsen als 3 Prozent im Umlauf haben, so können Sie sich ausrechnen, wie bedeutend die Ersparniß ist, welche den deutschen Steuerzahlern durch eine Herabsetzung des Zinsfußes auf 3 Prozent zu Theil wird, oder welche große Summe ohne Erhöhung der Steuerlast zu Kulturzwecken in Reich und Einzelstaaten Verwendung finden könnte.
Ich lasse mir an diesen kurzen Bemerkungen genügen und will nur noch den Wunsch aussprechen, daß nach den wiederholten Anregungen im Reichstag die Regierung ein höheres Maß von Entgegenkommen beweisen möge, als es bisher der Fall gewesen ist.
Meine Herren, wir befinden uns zur Zeit in einer wirthschaftlichen Lage, bei welcher, wie ich überzeugt bin, die Konvertirung der Anleihe ohne Verluste und Schwierigkeit vorgenommen werden kann.
Warum soll das Deutsche Reich nicht auch an den Vortheilen eines flüssigen und billigen Geldmarktes partizipiren
Die Vermehrung des Kapitals und das hierdurch erzeugte Angebot zu billigem Zins ist eine Folge der kapitalistischen Ausbeutung.
Aber es liegt kein Grund dafür vor, die Belastung der Arbeiterklaffe noch dadurch zu vermehren, daß man an einem, durch die Verhältnisse des Marktes nicht gerechtfertigten hohen Zinsfuß festhält.
Meine Herren, wenn Handel und Industrie im Aufblühen begriffen sind, wenn die Millionen, die der Reichstag alljährlich für die Kolonien bewilligt, wirklich, wie die Kolonialfreunde behaupten, dem Handel und der Industrie Donnerstag den 19.
März 1896.!
Deutschlands zu gute kommen, so verdankt man diese That- (6) fache doch nur dem Umstand, daß die Steuergroschen der Besitzlosen dazu verwendet werden, um die Kosten der Kolonialpolitik zu decken.
Wenn durch die Vermehrung des Kapitals in den Händen der Minderheit und durch die Konkurrenz, welche sich die Kapitalisten bei der Unterbringung des Geldes machen, es möglich ist, Anleihen zu einem geringeren Zinsfuß als bisher unterzubringen, dann, meine ich, ist es Pflicht des Deutschen Reichs, sich diese Situation im Interesse der Steuerzahler zu nutze zu machen und die Konvertirung der Reichsanleihe vorzunehmen.
Ich würde daher lebhaft wünschen, daß der Herr Schatzsekretär in diesem Jahr der Frage sympathischer und geneigter gegenüberstehe, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig).
Abgeordneter Meyer (Danzig): Meine Herren, schon im vorigen Jahre bin ich in diesem hohen Hause für die Konvertirung der Staatsschuld eingetreten.
Nachdem in diesem Jahre ganz besonders bei der Berathung des Antrags Kanitz der Landwirthschaftsminister erklärt hat, alles thun zu wollen, um der Landwirthschaft Hilfe zu bringen, und in einer langen überzeugenden Rede gegen den Antrag Kanitz Se.
Exzellenz Herr Freiherr Marschall von Bieberstein ausgeführt hat, daß der Grund des landwirthschaftlichen Nothstandes in der hohen Verschuldung liege, bin ich überzeugt, daß die verbündeten Regierungen alles thun werden, um durch eine Konversion der Staatsschuld) auch den übrigen Zinsfuß zu ermäßigen.
Ich verkenne auch gar nicht, daß dieses von einer großen Bedeutung für die Steuerzahler ist, aber von einer geringeren Bedeutung wie für die Landwirthschaft.
Bei der Geschäftslage des hohen Hauses will ich heute nicht weiter auf die Frage eingehen und jetzt keinen (D) Antrag stellen.
Von zahlreichen Mitgliedern der rechten Seite dieses Hauses wird nach Ostern ein Antrag an das hohe Haus gelangen, der hoffentlich die Zustimmung des hohen Hauses und der verbündeten Regierungen finden wird »dahingehend, die 4- und zprozentigen Staatsschulden in 3 prozentige zu konvertiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf Von Posadowsky-Wehner: Ich habe nicht den Muth, meine Herren, bei der vorgerückten Zeit Sie noch mit einer langen Rede zu belästigen, um so weniger als, wie es scheint, ich nach der Vertagung dieses hohen Hauses Gelegenheit haben werde, mich über die Konvertirungsfrage in Anknüpfung an den von dem Herrn Abgeordneten Meyer (Danzig) uns in Aussicht gestellten Antrag noch näher zu äußern.
Ich will nur meinen ganz formellen Standpunkt kurz berühren.
Es ist unzweifelhaft, daß zu einer Konvertirung der Neichsanleihen ein Gesetz nöthig ist.
Zu einem derartigen Gesetz müssen wir aber die Zustimmung der verbündeten Regierungen haben, und es ist naheliegend, daß diejenigen Regierungen, die sich selbst noch nicht haben entschließen können, mit der Konvertirung vorzugehen, auch im Bundesrath ihre Zustimmung nicht ertheilen werden zu einer Konvertirung der Reichsanleihen.
Denn sie werden sich natürlich sagen, daß, sobald die Reichsanleihen konvertirt würden, selbstverständlich die Konvertirung ihrer eigenen Anleihen eine zwingende Nothwendigkeit sein würde.
Ich glaube also, meine Herren, der Schwerpunkt für eine Konvertirung liegt vielmehr in den Einzelstaaten wie im Reich, (sehr richtig!)
1581 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1896.
(4) um so mehr, meine Herren, als Preußen den siebenfachen Betrag an 4 prozentigen, Bayern den dreifachen Betrag und Preußen den Bachen Betrag an (Vzprozentigen Schuldtiteln wie das Reich besitzt.
Meine Herren, die Frage ist ja vor kurzem in einem Einzellandtage behandelt worden; man hat dort zwar eine Resolution gefaßt, welche die Regierung auffordert, möglichst bald, sobald der Geldmarkt es gestattet, mit der Konvertirung der hochverzinslichen Staatsschuldscheine vorzugehen.
Aber man hat dabei ganz ausdrücklich betont, daß das ein so verantwortlicher Schritt wäre, daß für ihn der geeignete Augenblick nur von der Regierung selbst nach Maßgabe der momentanen Konjunkturen gewählt werden (Sehr richtig!)
Meine Herren, das wäre auch ein richtiger Standpunkt, wenn das hohe Haus ihn annehmen wollte.
Nun möchte ich hier noch die Gelegenheit ergreifen, zum Schluß eine allgemeine Bemerkung anzuknüpfen.
Wir haben eine Zeit gehabt, wo es manchem schien, als ob aus England ein Theil unserer Schuldtitel nach Deutschland zurückströmen wollte, und ängstliche Gemüther sahen darin eine Gefahr für den Kurs unserer Anleihen.
Meine Herren, zunächst, glaube ich, wird der Betrag, der im Ausland an Schuldtiteln des Reichs in Umlauf ist, ganz außerordentlich überschätzt.
Ferner war die Befürchtung aber auch unbegründet.
Endlich, glaube ich, könnten wir solchen finanziellen Krebsen mit größter Ruhe entgegensehen.
Wir sind wohlhabend genug, um sie zu bezahlen; unsere Konstitution ist stark genug, um sie auch zu verdauen, und wir können es nur freudig begrüßen, wenn unsere Reichsanleihen möglichst ihren Markt im Vaterlande selbst finden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Manteuffel hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu er (Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, morgen den 20.
März, Nachmittags 1 Uhr eine Sitzung zu halten mit der Tagesordnung: I.
1 Zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189697 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar folgende Etatstheile: 1.
1 Reichsschuld Anlage X —.
2.
1 Bayerische Quoten: Kap.
44 der fortdauernden Ausgaben.
(Hauptetat Seite 8.)
Kap.
5 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats: Tit.
160.
(Hauptetat Seite 20).
Kap.
12 der einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats: Tit.
20.
(Hauptetat Seite 24.)
3.
1 Zölle und Verbrauchssteuern.
Einnahme: Kap.
1 Tit.
1 bis 8.
Antrag Nr.
155.
(Hauptetat Seite 28 otr.
auch Anlage XIV des Etats.)
4.
1 Reichsstempelabgaben.
Einnahme: 1 Kap.
2 Tit.
1 bis 4.
(Hauptetat Seite 30 etr.
auch Anlage XV des Etats.)
5.
1 Bankwesen.
'Einnahme: Kap.
5 Tit.
1 und 2.
(Hauptetat Seite 32.)
6.
1 Besondere Beiträge von Elsaß Lothringen.
(6) Einnahme: Kap.
17.
(Hauptetat Seite 34.)
7.
1 Aus der Veräußerung von ehemaligen Festungsterrains.
Einnahme: Kap.
20.
(Hauptetat Seite 36.)
8.
1 Ueberschüffe aus früheren Jahren.
Einnahme: Kap.
21.
(Hauptetat Seite 36.)
9.
1 Außerordentliche Deckungsmittel.
Einnahme: Kap.
23, 24.
(Hauptetat Seiten 4042.)
10.
1 Matrikularbeiträge.
Einnahme: Kap.
22 Tit.
1 bis 26.
(Hauptetat Seite 38.)
11.
1 Etatsgesetz.
(Hauptetat Seite 1.)
uä 1, 3, 4, 9, 10, 11 der Tagesordnung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushatsetat (Nr.
218 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Pachnicke, Dr. Lieber (Montabaur).
II.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen (Nr.
226 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter von Leipziger.
III.
1 Dritte Berathung a) 1 der endgiltigen Uebersicht der Einahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo, sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189293, b) 1 der vorläufigen Uebersicht für das Etatsjahr 189394 (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge in Nr.
129 der Drucksachen.
IV.
1 Dritte Berathung s.) der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo, sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189394, 1 (v) b) der vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der sämmtlichen afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189495 (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge in Nr.
130 der Drucksachen.
V. 1 Dritte Berathung der Rechnungen der Kaffe der Oberrechnungskammer und des Rechnungshofes des Deutschen Reichs für das Etatsjahr 189394 bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
81 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags in Nr.
127 der Drucksachen.
VI.
1 Erste Berathung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189293 (Nr.
188 der Drucksachen).
VII.
1 Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
160 der Drucksachen), jedoch mit Ausnahme der Petition II 93 (Nr.
227 der Drucksachen).
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Traeger, Herbert, Fischbeck wünschen aus der IX.
beziehungsweise XIV.
Kommission zu scheiden.
Bei Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5.
Abtheilung, die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.