Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pieschel: Berlin, den 12.
November 1896.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß die nachstehenden Vorlagen, nämlich: die Uebersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Etatsjahr 189596, die allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt für die Etatsjahre 18 »5 86 bis 189293, sowie die dem Reichstag demnächst vorzulegende allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189394, die Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
die Rechnung der Kasse der Königlich (6) preußischen Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189495 rücksichtlich des die Reichsverwaltung betreffenden Theils derselben, und die Berichte der Reichsschuldenkommission über die Verwaltung des Schuldenwesens des Reichs rc.
und der ihrer Beaufsichtigung unterstellten Fonds, außer durch die Mitglieder des Bundesraths auch durch die in dem anliegenden Verzeichniß ausgeführten Kommissare vertreten werden sollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Graf Posadowsky.
An Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
8.
Verzeichniß der Kommissare für die Berathungen des Reichstags über: die Uebersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Etatsjahr 189596, und die allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188586 und folgende.
I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders aufgeführten Verwaltungsressorts: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Lieber, 2.
1 der Königlich preußische Jntendanturrath II.
1 Fü das Ressort der Reichskanzlei: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober- (v) Regierungsrath Herr Freiherr von Wilmowski.
III.
1 Für das Ressort des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath 2.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr von Schelling.
IV.
1 Für das Ressort des Reichsamts des Innern: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
Hopf.
V. 1 Für das Ressort der Verwaltung des Reichs ») für das Königlich preußische Kriegsministerium: 1.
1 der1Königlich1preußische1Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Kiesner, 2.
1 der1Königlich1preußische1Geheime Kriegsrath Herr Duncker, 3.
1 der1Königlich1preußische1Geheime Kriegsrath Herr vr.
Kirschstein; d) für das Königlich sächsische Kriegsministerium: der Königlich sächsische Major Herr -Gilbert; o) für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: der Königlich Württembergische OberKriegsrath Herr von Schäfer.
VI.
1 Für das Ressort der Kaiserlichen Marine: 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Sack, 2.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Fischel, 3.
1 der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Harms, 503 3650 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1896.
() 14. der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Ehrlich, 5.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Herr Dietrich, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Klein, 7.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr vr.
Herz, 8.
1 der Kaiserliche Marineintendanturrath Herr Junge.
VII.
1 Für das Ressort der Reichsjustizverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Herr von Lenthe, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr vr.
von Tischendorf.
VIII.
1 Für das Ressort des Reichseisenbahnamts: der Kaiserliche Geheime Ober-RegierungsIX.
1 Für das Ressort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: 1.
1 der Kaiserliche Direktor im Reichspostamt Herr Wittko, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Postrath Herr Franck.
X.
1 Für das Ressort der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Wackerzapp, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Glöckner, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Kriesche und 4.
1 der Kaiserliche Regierungsrath Herr Sarre.
6. die Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete: (M11.
der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Hellwig, 2.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr von König, 3.
1 der Königlich preußische Regierungsrath Herr Twele.
I).
die Rechnung der Kasse der Königlich preußischen Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189495: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Lieber.
L. die Berichte der Reichsschuldenkommission: der Königlich preußische Regieruugsrath Herr Twele.
Präsident: An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten von Puttkamer-Plauth ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Graf zu Inn- und Knyphausen.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Payer, und zwar für 3 Wochen wegen der Arbeiten der Württembergischen Kammer der Abgeordneten.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; ich erkläre dasselbe für bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Freiherr von Hodenberg.
Als Kommissare des Bundesraths sind vom Herr Reichskanzler angemeldet: für den vierten Gegenstand der heutigen Tagesordnung (Kontrole des Reichshaushalts) der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Lieber, und für den letzten Gegenstand der Tagesordnung (Vertrag mit Nicaragua) der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrath vr.
von Mühlberg, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath (0) Herr Wermuth und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dungs.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798.
nebst Anlagen (Nr.
555 der Drucksachen), mit der Ergänzung znm Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798 nebst erläuternder Denkschrift und zugehörigen Berechnungen (Nr.
576 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
556 der Drucksachen), und des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189798, nebst Anlage (Nr.
557 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, auf die warmen Worte der Anerkennung, welche der Herr Staatssekretär für die Marine, Admiral Hollmanu, und Herr von Leipziger gestern dem heldenhaften Betragen der in der furchtbaren Katastrophe untergegangenen Mannschaft des „Iltis ''zollten, hat Herr Schippel nur die Erwiderung gehabt, daß er seinerseits den bösen Worten, welche von Seiten seines Gesinnungsgenossen Schwartz gegen Kommando und Mannschaft des „Iltis ''ausgesprochen waren, (v) aus vollster Seele zustimme und jedes Wort derselben unterschreibe.
Meine Herren, ich habe es mit Dank begrüßt, daß Herr von Leipziger und Herr Hollmann diesen warmen Worten der Anerkennung für die braven untergegangenen Mannschaften hier Ausdruck gegeben haben.
Ich habe meinestheils in dem Kriege 1870 Gelegenheit gehabt, an ergreifenden Beispielen zu erfahren, welcher stumme Heroismus, welches Maß von Gottvertrauen, von Vaterlandsliebe und Königstreue in den Herzen unserer einfachen Soldaten lebt, wie sie aus dem Volk hervorgegangen waren.
Aber, meine Herren, ein glänzenderes Zeugniß für den Geist und für die edlen Eigenschaften, deren ich eben gedachte, wie sie in unserer Armee und unserer Marine leben, als das Beispiel hier bei dem Untergang des „Iltis '', läßt sich überhaupt kaum finden, und ich begreife vollkommen den giftigen Zorn, den die Sozialdemokratie darüber hat (Lachen bei den Sozialdemokraten), daß ein solcher Geist in der Mannschaft lebt.
Sehr richtig, meine Herren; denn solange dieser Geist lebt, werden Ihre Bemühungen, diesen Geist zu unterminiern, ganz vergebliche sein.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hatte in der früheren Zeit die Gewohnheit, seinen bethörten Jüngern in Aussicht zu stellen, in ganz kurzer Zeit, in wenigen Jahren würde der große Kladderadatsch kommen, d. h. auf deutsch, es würde aufhören die Befehdung mit Druckerschwärze und Papier, die Befehdung in parlamentarischen Kämpfen, und die weitere Schlacht würde mit Pulver und Blei ausgefochten werden.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel wird nach den Erfahrungen, die er über den Geist in der Armee und Marine allmählich macht, es doch für gerathen halten, diesen Kladderadatsch Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 18S6.
3651 O) etwas weiter hinauszuschieben, bis es der unausgesetzten Arbeit der Sozialdemokratie gelungen sein wird, diesen edlen tapferen Sinn in der Marine und Armee so weit zu untergraben, um an seine Stelle den Geist des sozialdemokratischen Fanatismus zu setzen.
Daß das ihm nicht gelingen wird, ist unsere Hoffnung; und in dieser Hoffnung bestärkt mich, daß nach meiner Auffassung in den Wegen der Regierung doch eine gewisse Umkehr in der Behandlung der sozialen Frage zu konstatiren ist.
Meine Herren, wir alle, die wir die soziale Gesetzgebung mit befürwortet und zum Theil mitgemacht haben, sind voll davon durchdrungen, daß das große Werk der sozialen Gesetzgebung, wie es der Fürst Bismarck unter dem alten Kaiser Wilhelm, unserem Heldenkaiser, inaugurirt hat, nicht stillstehen bleiben kann, daß es eine dauernde Fortgestaltung je nach den Bedürfnissen der Bevölkerung verlangt.
Aber die Wege, die auf Grund der Erlasse vom Jahre 1890 eingeschlagen worden sind, habe ich für ebenso bedenklich gehalten, wie mein Freund, Herr Freiherr von Stumm, und ich freue mich, daß man von diesen Wegen so weit abgegangen ist, wie es nach den jetzigen Erklärungen, die uns auch vom Bundesrathstisch geworden sind, anzunehmen ist.
Meine Herren, der Herr Minister von Boetticher hat Erklärungen abgegeben, auf Grund deren man nun mit einiger Gewißheit voraussetzen kann, daß die Verordnung wegen des 8 -Uhr-Stundenschlusses der Läden in ein stilles Grab versenkt ist, und ich erwarte, daß der Bundesrath nunmehr auch die moralische Verpflichtung fühlen wird, die Bäckerverordnung, welche so unendlich viel böses Blut gemacht hat und nur dazu dient, die kleinen Betriebe den großen zu opfern (sehr richtig!
rechts), entweder aufzugeben, oder wenigstens so weit zu modifiziren, daß sie überhaupt erträglich ist.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
V) Ich möchte dann noch einige Worte bezüglich dessen sagen, was der Herr Abgeordnete Schippe!
über das Vereinsrecht und dessen Ausgestaltung in den Landtagen sagte.
Der Herr Abgeordnete Schippe!
that so, als ob hier ein bindendes Versprechen seitens des Herrn Reichskanzlers abgegeben wäre, daß das Vereinsrecht nur hier im Reichstage und nur durch die Reichsgesetzgebung gelöst werden könnte.
Ein solches Versprechen ist nirgends zu finden, ist niemals gegeben, und ich muß bemerken, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm in der Sitzung vom 27.
Juni 1896 ausdrücklich festgestellt hat, daß wir unsererseits auch der Meinung sind, daß das Verbot der Verbindung der Vereine unter einander aufzuheben sei.
Er hat aber ausdrücklich in dieser Sitzung hervorgehoben, daß die Aufhebung dieses Verbots durch die Einzelstaaten erfolgen müsse, und hat dabei befürwortet, daß Vereinsgesetze in den Einzelstaaten zu Stande gebracht würden, analog dem bayerischen oder sächsischen Gesetz, wodurch die staatsgefährlichen Umtriebe wirksamer bekämpft werden könnten, als es seither der Fall war.
Er hat also mit anderen Worten gesagt: hebt das Verbot der Verbindung der Vereine unter einander aus, gut, aber dafür müßt ihr auch strengere Vorschriften gegen den Mißbrauch des Vereinsrechts zu staatsgefährlichen Zwecken haben.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat das ausdrücklich konstatirt, und ihm ist nicht widersprochen worden, wie ich ausdrücklich betone.
Er hat gesagt: daß, wenn wir in Preußen oder im Reich zu einer Reform des Vereinswesens gelangen wollen, wir analog dem bayerischen Gesetz aussprechen müssen: die Polizeibehörde ist befugt.
Vereine zu schließen, wenn dieselben die religiösen, gesellschaftlichen Grundlagen des Staats zu untergraben drohen u. s. w. Ob das im Reich gemacht wird oder in den Einzelstaaten, (0) ist mir an sich gleichgiltig; ich würde prinzipiell auf Grund meiner ganzen politischen Stellung es vorziehen, wenn dies reichsgesetzlich geregelt werden könnte.
Er führt dann weiter aus, daß das im Reich sehr schwer zu sein scheine, und daß, wenn daß Verbot aufgehoben werden sollte, er das nur im Augenblick durch die Landtage möglich halten würde; daß er es dann aber auch für nothwendig erachte, daß die Landtage ein verschärftes Gesetz erließen.
Er hat diesen Gedanken auch noch in einer späteren Sitzung vertreten, und der Herr Abgeordnete Haußmann hat damals ausdrücklich anerkannt, daß die Bemerkungen des Herrn Reichskanzlers keineswegs dahin gingen, daß die Angelegenheit hier im Reichstag geregelt werden sollte.
Er sagte Folgendes: Das, was der Herr Reichskanzler in Aussicht stellte, konnte doch nicht mehr sein als eine allgemeine Revision der landesgesetzlichen Vorschriften über unser Vereinswesen.
Was nun bei den Gesetzen, die da vorgelegt werden, für Resultate sich ergeben, mit welchen Bedingungen das bepackt sein kann, und ob diese Gesetze überhaupt zu Stande kommen, wissen wir alle nicht.
Also, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Schippe!
es geradezu als ein illoyales Verfahren bezeichnen wollte, wenn die Landesgesetzgebungen jetzt mit dem Thema der Vereinsgesetzgebung befaßt würden, so widerspricht dem die ganze Behandlung der Frage, wie sie hier in den Verhandlungen des Reichstags geführt worden ist.
Meine Herren, die Stellung der Sozialdemokratie zur Marine wenn ich auf deren Etat jetzt übergehen darf ist eine sehr einfache.
Wir erlebten vor einigen Jahren, daß ein Herr aus der sozialdemokratischen Fraktion auftrat und uns auseinandersetzte, die Kriegsmarine wäre ein ebenso kulturfeindliches Ding wie die (Zuruf bei den Sozialdemokraten Heiterkeit) (v) Landarmee.
Ja, ich weiß nicht, worüber Sie lachen.
Diese Behauptung ist allerdings lächerlich, und wenn Sie darüber lachen, so haben Sie Recht.
Es ist eine sehr lächerliche Behauptung; denn ich habe den Herren anheimgegeben, daß, wenn sie mit ihrer Meinung zur Gewalt kämen, die unmittelbare Folge die Schließung aller der Werste, aus denen Kriegsschiffe gebaut werden, und die Entlassung von Tausenden von Arbeitern sein würde.
Der Herr Abgeordnete Bebel suchte das wieder ins Gleis zu bringen; er meinte, so wäre das nicht ganz gemeint gewesen; in der Sache kam es aber darauf hinaus.
Also was die Forderungen für die Marine anbetrifft, so darf ich wohl von der Sozialdemokratie absehen.
Von den übrigen Parteien ist durchweg anerkannt worden, daß wir eine Kriegsmarine haben müssen, auch von der Fortschrittspartei; nur ist das Maß der Größe, welches die Fortschrittspartei dieser Kriegsmarine zuerkennen will, ein etwas bescheideneres.
Es geht das ganz natürlich aus der Stellung hervor, die die Fortschrittspartei den Kolonialfragen gegenüber einnimmt.
Wenn die Herren meinen, unsere Kolonien wären ein werthloser Plunder, den man so bald als möglich veräußern oder verschenken solle, wenn sie meinen, Schlachtschiffe brauchten wir überhaupt nicht, sondern nur ein paar Kreuzer zur Küstenvertheidigung, so ist das eine Anschauung, die im ganzen mit derjenigen zusammenhängt, der der Herr Abgeordnete Richter neulich auch Ausdruck gab, indem er sagte, das Deutsche Reich möchte sich davor hüten, einen Weltmachtsdünkel zu haben.
Ich glaube, das entspricht ganz der Auffassung, die die Fortschrittspartei in alten Zeiten hatte, wo sie dem Königreich Preußen den Großmachtsdunkel austreiben wollte.
Ich glaube aber, sie wird mit ihrem Streben, dem Deutschen Reich den Weltmachtsdünkel auszutreiben, denselben Erfolg haben wie seinerzeit 503 3652 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1896.
(-) mit dem Streben, Preußen den Großmachtsdünkel auszutreiben.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch noch mit einem Wort auf den Angriff kommen, den der Herr Abgeordnete Richter auf meinen Freund Otto Arendt gerichtet hat.
Ich bedaure zunächst, daß er diesen Angriff nicht im preußischen Abgeordnetenhause gemacht hat, wo der Angegriffene ihm hätte antworten können.
Er hat mich aber ersucht, hier wenigstens Einiges zu seiner Vertheidigung zu sagen, und das will ich denn auch thun.
Herr Abgeordneter Richter hat behauptet, Herr Arendt habe sich an Herrn Kayser gewissermaßen herangedrängt, um über die Wiederverwendung von Or.
Peters mit ihm Rücksprache zu nehmen, und dann gewissermaßen eine Erpressung durch Drohung ausgeübt.
Meine Herren, ich weiß persönlich von der Sache so viel, daß ich mich erinnere, daß mir mein Freund ln.
Otto Arendt mittheilte, daß er auf einem Diner mit dem damaligen Herrn Ministerialdirektor Kayser zusammengesessen habe, und daß ihn dieser aufgefordert habe, ihn doch zu besuchen, um mit ihm Rücksprache zu nehmen über die Angelegenheit des Herrn ln-.
Peters, und wie der dem Kolonialdienst erhalten bleiben könne.
Darauf ist mein Freund vr.
Arendt zu ihm gegangen, und ich erinnere mich wieder, daß mir in-.
Arendt mittheilte: ja, Direktor Kayser ist ganz willens, alles mögliche zu thun, aber Peters will durchaus nicht an den Tanganika, ich kann mit Peters nichts anfangen.
In einem offenen Schreiben hat Herr ln-.
Arendt die Angriffe, die Herr ln-.
Kayser in einer Rede gegen ihn gerichtet hat, für unwahr erklärt; er hat außerdem ein Schreiben auf die Angriffe, die Herr Richter hier gegen ihn gerichtet hat, an Herrn Richter gerichtet und in dem „Deutschen Wochenblatt ''veröffentlicht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche sich für diese Sache interessiren, das Schreiben dort nachzulesen.
Dies nur beiläufig, ich kehre zur (L) Marine zurück.
Meine Herren, abgesehen von der Fortschrittspartei haben alle übrigen Parteien von Herrn Rickert an bis zur äußersten Rechten, die Nothwendigkeit anerkannt, eine stärkere Kriegsmarine zu halten, als sie die Fortschrittspartei ihrerseits bewilligen will; nur gehen die Ansichten über die Größe derselben sehr auseinander.
Ich stehe wenn ich mich des Ausdruckes bedienen darf auf den äußersten rechten Marineflügel.
Meine Wünsche gehen ziemlich weit, aber nicht ganz so weit wie die der Kolonialfreunde, die kürzlich in Köln getagt haben.
Aber ich weiß auch, daß das Bessere des Guten Feind ist, und daß wir uns darum über eine mittlere Linie zu verständigen haben, auf welcher sich die Parteien zu verständigen haben, welche hier eine Majorität im Hause bilden.
Ich muß mir also gefallen lassen, daß diejenigen Herren etwas abhandeln in den Marineforderungen, welche glauben, daß es zweckmäßig wäre, wenn Gelder hier aufgewendet werden sollten, sie auf das Landheer zu verwenden; ich muß es mir gefallen lassen, wenn andere Gründe geltend gemacht werden für die Reduktion der Forderungen, und ich muß auch anerkennen, daß selbst den Wünschen derjenigen, welche unserer deutschen Marine eine möglichst große Ausdehnung gönnen wollen, doch gewisse Schranken gesetzt sind einmal durch die Leistungsfähigkeit unserer Wersten und durch die Nothwendigkeit, diesen Werften eine andauernde möglichst gleichmäßige Beschäftigung zu sichern, um nicht zu Arbeiterkündigungen gezwungen zu sein, zweitens die Schranken, die sich in der Unmöglichkeit finden, das Ausführungspersonal in genügender Anzahl herbeizuschaffen, und drittens auch das Mannschaftspersonal, und endlich Schranken, die sich ja naturgemäß in der Gestaltung unserer Reichsfinanzen finden.
Ich kann nun nicht so weit gehen, wie einige Herren zu gehen schienen, die mir auszuführen schienen und der Meinung zu sein schienen, daß man alle Forderungen, (O) soweit sie sich auf Erneuerungen der alten Schiffe bezögen, lediglich auf das Ordinarium des Etats nehmen sollte und nicht auf Anleihen.
Ich glaube, ganz ohne Anleihen werden wir auch hier nicht wegkommen, weil die neuen Typen, die gebaut werden müssen, doch ungleich höhere Kosten verursachen, als die alten Typen ihrerseits verursacht haben.
Ich denke indessen, daß wir über diese Frage wohl in der Kommission eine mittlere Linie finden werden, auf der wir uns einigen werden, ohne den Interessen der Marine allzu nahe zu treten.
Ich möchte nur an die Vereinigten Staaten von Nordamerika erinnern, die meines Wissens einen weniger ausgedehnten Handel als das Deutsche Reich haben, auch weniger Angehörige im Ausland haben als Deutschland Deutsche giebt es auf der ganzen Welt jetzt zerstreut und dennoch viel stärkere Kreuzerflotten haben als Deutschland.
Ich glaube, nach der Richtung hin werden wir doch auch suchen müssen, daß wir nicht zurückbleiben hinter den Mächten, denen wir voraus sein sollten.
Einer der verehrten Herren von der Gegenseite ich glaube, es war der Herr Kollege Hauymann äußerte sich allerdings sehr wegwerfend über die Möglichkeit einer deutschen Marine und sagte: wir wollen nicht daran denken, uns mit der englischen Marine vergleichen zu wollen; wenn die Engländer wollen, dann blaien sie unsere paar Nußschalen überhaupt vom Ozean weg.
So liegt die Sache nicht; erstlich will ich darauf hinweisen, daß es auf die Große der Flotte nicht ankommt.
Zur Zeit der Perserkriege mit den Griechen war die Perl erstatte fünfmal so groß als die der Griechen, und wo blieben die Perser!
Nun wissen wir ja, daß die englische Flotte sehr gut technisch ausgebildet ist; aber wir wollen nicht vergessen, daß wir einen Vorsprung in manchen Dingen vor den Engländern haben.
Unsere ausgehovenen Mannschaften sind zuverlässiger als das (v) angeworbene Volk, welches auf den englischen Kriegsschiffen dient.
Weiter ist unsere artilleristische Ausstattung vollkommener als die englische, und nach den Berichten, die mir zugegangen sind, haben wir in der Herstellung der Panzer England überflügelt.
Es ist ja möglich, daß England in maschineller Beziehung uns überlegen ist; ein Zeichen davon ist, daß ein Torpedofänger auf einer englischen Werft bestellt wurde, weil wir ein Schiff von den Qualitäten und der Schnelligkeit doch nicht herstellen können.
Es ist möglich, daß die Engländer und Amerikaner in dem Maschinenwesen uns überlegen sind.
Wir werden hoffentlich diesen Abstand allmählich ausgleichen.
Uebrigens ist es ja natürlich, daß in einem Lande, wo so viel Maschinenwesen ist wie in England, der Maschinenbau weiter ist als bei uns.
Aber demgegenüber stehen auch diejenigen Vorzüge, auf die ich vorhin hingewiesen habe.
Wenn davon die Rede ist, ob es zweckmäßiger ist, auf Anleihen zu bauen oder die Bauzeit zu verlängern oder zu verkürzen, so muß ich schon hervorheben, daß England darin einen erheblichen Vorsprung vor uns hat, daß es heute ein fertiges Kriegsschiff in einem Zeitraum von weniger als einem Jahr herstellen kann, während wir bis jetzt durchschnittlich vier Jahr dazu gebraucht haben.
Wenn diese Fristen bei uns abgekürzt werden können, so halte ich das für sehr wichtig; denn dann werden diejenigen Bauzinsen gespart, welche während der Bauzeit für das in das Schiff gesteckte Kapital aufzuwenden sind.
Meine Herren, ich verlasse damit das Gebiet der Marine und wende mich zu einigen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter über den Etat.
Herr Richter hat neulich im preußischen Abgeordnetenhaus einen Bibelspruch zitirt: „o, ihr verblendeten Leiter, die ihr die Leute lasset Mücken feigen und Kameele 3653 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1396.
(L) schlucken ''.
Er meinte damit: wir im Äbgeordnetenhause feigen Mücken, die kleinen Forderungen, die hier zu Kulturzwecken bewilligt werden sollen, aber im Reichstag sind die großen Kameele.
(Stürmische Heiterkeit.)
Er meinte also: im Reichstag sind die großen schweren Marineforderungen, die er mit Kameelen verglich.
Meine Herren, das hat eine gewisse Berechtigung.
(Heiterkeit.)
Die Herren scheinen sich so über ihre Kameelnatur zu freuen, daß sie aus dem Lachen nicht herauskommen können.
Herr Richter, ist es Ihnen denn aber nicht in den Sinn gekommen, nachzudenken darüber, daß die Agitation, die Sie immer treiben: „keine neuen Steuern mehr!
die Agitation hier im Reichstag und im Volk: „wählt nur nicht solche Abgeordneten, die neue Steuern bewilligen '', daß das auch ein Muckenseigen ist
Auf dem platten Lande da weiß man jetzt schon ganz genau, daß diese Agitation der freisinnigen Partei sehr wenig zu bedeuten hat, daß die wirthschaftlichen Schädigungen der Landwirthschaft, wie sie in den letzten sechs Fahren hervorgetreten sind, das 30-, 40-, 50fache dessen betragen, was etwa an Steuern mehr erhoben werden könnte, und das wissen sich die Landleute sehr genau auszurechnen.
Ich schreibe den Rückgang der freisinnigen Partei hauptsächlich dem Umstande zu, daß die Herren immer auf dieser Steuerpolitik herumgeritten haben, und daß jetzt das Platte Land allmählich einsieht, was das für Kleinigkeiten sind gegenüber den tiefen Schädigungen, welche die Landwirthschaft durch eine verkehrte Handelspolitik erlitten hat.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky schien zu meinem Erstaunen anzudeuten, daß unsere Handelsunterbilanz sich günstiger gestaltet hatte.
Ich will allerdings zugeben, daß von der Ziffer, die ich mir aus den (8) amtlichen Angaben herausgezogen habe, unsere Handelsunterbilanz in den letzten Fahren von 1 Milliarde auf 800 Millionen heruntergegangen ist, aber weiter nicht, und im Verlauf der letzten Jahre hat sie immer Zwischen 800 und io o Dollars geschwankt.
Ich weiß, daß Herr Richter mir damals erwidert hat: das ist ganz gleichgiltig, denn England hat eine Handelsunterbilanz von 25oo Millionen und befindet sich sehr wohl dabei.
Ich habe schon damals darauf erwidert, muß aber wegen der Wichtigkeit der Sache hier nochmals wiederholen: England besitzt ein Kapital an auswärtigen Werthen nach Schätzung der letzten englischen und französchen Statistiker von 7 „bis 80 Milliarden Franken.
Ja, meine Herren, da ist es ja natürlich, daß eine Handelsunterbilanz von 250o Millionen noch nicht schwer ins Gewicht fällt.
Aber wie liegt es denn bei uns
Unser Kapital an auswärtigen Werthen, die in deutschem Besitz sind, wird höchstens auf 12 bis 15 Milliarden taxirt.
Und nun bitte, rechnen Sie sich aus, was da Deutschland an Zinsen einnehmen kann, und was es an Handelsbilanzen wirklich hat, nämlich 800 bis 1000 Millionen Mark, und Sie werden mit mir überzeugt sein, daß Deutschland in diesen Jahren jährlich um 30u Millionen ärmer geworden ist.
Und wer ist denn ärmer geworden
Nicht die Städte, nicht die Industriebezirke, sondern allein das platte Land, und um so härter empfindet das die Art der Gesetzgebung, die jetzt aus ihm lastet.
Meine Herren, ich will auch einige Ziffern für die Landwirthschaft geben.
Deutschland importirt an Vieh jährlich folgendes mehr, als es exportirt: an Pferden für 60 Millionen, an Rindvieh für 75 Millionen, an Schweinen für 90 Millionen Mark.
Nun rechnen Sie den Getreideimport hinzu, der sich in den letzten Jahren bis auf 1000 Millionen Mark stellte, und ziehen Sie das ab, was Deutschland an landwirthschaftlichen Produkten exportirt, so sind das 300 Millionen Mark höchstens.
Dabei spielt (0) der Rübenzucker die Hauptrolle mit ungefähr 200 Millionen Mark.
Der Herr Staatssekretär sagte gestern: dieser vermehrte Import ist ein erfreuliches Zeichen von dem steigenden Bedürfniß Deutschlands.
Ich sage: es ist ein trauriges Zeichen dafür, daß die deutsche Landwirthschaft nicht im Stande ist, bei den Preisen, wie sie jetzt bestehen, überhaupt noch zu produziren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir konnten keine Pferde mehr produziren, weil uns die Produktionskosten nicht mehr bezahlt wurden, kein Rindvieh mehr produziren aus demselben Grunde; ebenso lag es mit den Schweinen, ebenso liegt es mit dem Getreide.
Meine Herren, mein Freund Schultz-Lupitz, der heute nicht anwesend ist, hat Ihnen wiederholt versichert, wovon ich meinestheils auch uberzeugt bin, daß Deutschland im Stande ist, seinen ganzen Bedarf an Getreide und Vieh selbst zu produziren ohne jeden Import.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, unser Wunsch geht dahin, daß die inländische Produktion wenigstens etwas mehr geschützt werden möge, als sie es heute ist.
Ich mochte bei der Gelegenheit, ohne mich weiter in die Zuckersteuer zu vertiefen, ein Wort zu den Ausführungen sagen, die von den Abgeordneten Richter und Paasche und dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky über die Wirkung des Zuckersteuergesetzes angestellt sind.
Ich gebe dem Herrn Grafen Posadowsky und dem Herrn Abgeordneten Paasche darin vollständig recht, daß sich die Wirkung des Gesetzes vorläufig nicht übersehen lasse.
Mir hat es leid gethan; ich hatte im vorigen Jahre, als das Gesetz hier schwankte, und ich schon die Ahnung hatte, daß es nur in sehr verstümmelter Gestalt angenommen werden würde, versucht, ob nicht durchzudrücken wäre, das alte Gesetz, wie es bestand, noch um fünf Jahre zu verlängern.
Das wäre nach meiner Meinung (v) für die Zuckerindustrie und für die Landwirthschaft das Nützlichste gewesen.
Aber ich will auch nicht in den Fehler verfallen, über die Wirkungen des Gesetzes schon heute zu urtheilen; dazu ist wirklich eine längere Zeit erforderlich.
Nur das Eine möchte ich sagen: der Herr Staatssekretär Gras von Posadowsky sagte mit Recht: unsere Zuckerindustrie ist jetzt eine so zarte Treibhauspflanze geworden, daß sie die frische freie Lust kaum noch vertragen kann und eines Schutzes dringend bedarf.
Man wird auch zugeben müssen, daß, wenn eine Ueberproduktion an Zuckerrüben und an Rübenzucker in Deutschland existirt, diese Ueberproduktion immer noch im Wachsen aus dem Grunde bleiben muß, weil jeder Boden, der einigermaßen Zuckerrüben bauen kann, darauf angewiesen ist, Zuckerrüben zu bauen, um überhaupt eine Rente herauszuwirthschaften.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn Sie also den Zuckerrübenbau wieder auf verständige Grenzen zurückführen wollen, dann ist die einzige Möglichkeit dazu, daß Sie Mittel und Wege schaffen, daß wir wieder Getreidepreise erhalten, bei welchen der Landmann bestehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es war mehrfach die Rede davon das möchte ich hier auch erwähnen —, es wäre der Antrag Kanitz von seinen Anhängern jetzt ganz aufgegeben und begraben.
Ja, wir haben nicht die Gewohnheit, nachdem ein Antrag einmal abgelehnt ist, den Reichstag noch einmal damit zu behelligen (ach!
links), wenn er doch muthmaßlich dasselbe Schicksal wieder haben würde.
Aber eins kann ich Ihnen versichern: es kommt vielleicht von ganz anderer Seite eine Aufhebung der Abmachungen, die in unseren Handelsverträgen bestehen.
3664 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1896.
(D Ich habe in diesem Sommer vielfach mit russischen und österreichischen Landwirthen zu thun gehabt; ich kann versichern, daß sowohl bei den russischen wie bei den österreichischen Landwirthen ein wahrer Ingrimm gegen diese Handelsverträge besteht (hört!
hört!
rechts; oh!
links), und zwar deswegen: Oesterreich hat seinen Export hierher ganz und gar verloren, ihn an Rußland abgetreten, und Rußland hat keinen Vortheil davon, weil die Herren einfach sagen: was hilft uns dieser Export, wenn wir durch Argentinien und Indien in den Preisen so gedrückt werden, wie wir es bisher wurden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Die heutige Preissteigerung ist ja lediglich darauf zurückzuführen, daß Indien in diesem Jahr nicht exportirt wegen der dort noch ausgedehnteren Hungersnoth etwas Hungersnoth ist dort ja in jedem Jahr; sie ist nur in diesem Jahr noch ausgedehnter aufgetreten —, und daß Argentinien aus verschiedenen Gründen in diesem Jahr nicht exportirt, einmal wegen des Fallens des Goldagios und zweitens wegen der Heuschreckenplage.
Nun treten diese beiden Verhältnisse nicht auf und sofort ist eine erhebliche Besserung in den weitesten Kreisen ersichtlich.
Ich halte es nicht für unmöglich, daß von der russischen und österreichischen Landwirthschaft der Gedanke ausgeht, unsere Zölle einer Aenderung dahin zu unterwerfen, daß wir gemeinsam gewisse Schutzzölle ergreifen gegen diejenigen Staaten, welche mit so unterwerthigen Valuten arbeiten wie Argentinien oder Silberwährung haben wie Indien.
Meine Herren, wir beklagen es ja nun sehr, daß, nachdem die Bundesregierungen sich nicht haben entschließen können, eins der großen Mittel zur Hilfe der Landwirthschaft anzuwenden, sie auch den kleinen Mitteln dasjenige Maß von Schwierigkeiten gemacht haben, welches wir lv) z.
B. beim Margarinegesetz erlebten, dessen Bestimmungen in anderen Ländern tadellos fungiren, unter anderem auch der wirklich bescheidenen Bitte, daß doch der Lombardzinsfuß für die landwirthschaftlichen Pfandbriefe, wie er früher bestand, wiederhergestellt werden sollte, nämlich gleich dem der Staatspapiere.
Es ist gar nicht lange her, daß eine Aenderung zu Ungunsten der Pfandbriefe herbeigeführt wurde; wir baten nun: hebt das doch auf, um den Kurs der landwirthschaftlichen Pfandbriefe zu heben und dadurch den landwirthschaftlichen Kredit zu erleichtern.
Sie haben hier die Antwort des Herrn Reichsbankpräsidenten Koch gehört, die darin gipfelte, daß er die Pfandbriefe möglichst im Lande zu diskreditiren suchte.
Ja, ich frage mich oft: wohin soll es führen, wenn die großen Städte und die Jndustriebezirke in der ungesunden, schnellen Weise wachsen, und wenn gleichzeitig das platte Land sich immer noch weiter entvölkert, wie die letzten Volkszählungen ergeben, und immer weiter verarmt
Der preußische Finanzminister Herr Miguel hatte einmal einen Plan, der mir außerordentlich nützlich schien; erjagte: ja, man kann das Freizügigkeitsgesetz nicht aufheben; aber was man erreichen kann, und wodurch man vielleicht den Zuzug etwas beschränken würde, ist, daß man in sanitärer Beziehung, in hygienischer Beziehung und in moralischer Beziehung auch viel schärfere Anforderungen an die Wohnungsverhältnisse in den großen Städten stellt.
Ich habe neulich zu meiner Freude ein Projett gelesen, Vas im Königreich Sachsen ich weiß nicht, ob es schon zur Verhandlung gekommen ausgearbeitet ist, und das außerordentlich scharfe Vorschriften für die Wohnungen in den Städten enthielt, Vorschriften, wie wir sie hier in Berlin nicht annähernd finden.
Ich glaube in der That, daß das in etwas dazu führen könnte, den Zuzug nach den Städten, wie er jetzt besteht, einigermaßen zu beschränken.
Ich will den Herren von den Sozialdemokraten, welche häufig behauptet haben, die ländlichen Wohnungen wären viel (0) schlechter als die städtischen, nur erwidern, daß ich in meiner landräthlichen Thätigkeit auch Gelegenheit gehabt habe, neben ländlichen Wohnungen auch viel städtische Arbeiterwohnungen zu sehen, und ich weiß sehr gut, daß auch auf dem platten Lande Wohnungen vorkommen, in denen die Arbeiter ein menschenunwürdiges Dasein führen.
Aber ein so menschenunwürdiges Dasein, so allen Geboten der Moral und Hygiene entgegen, wie ich es in den Städten erlebt habe, habe ich auf dem Platten Lande niemals erlebt.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Der Herr Abgeordnete Haußmann hatte neulich einmal bei einer Debatte ausgesprochen: Ja, Sie machen der Regierung in wirthschaftlicher Beziehung eine große Opposition, aber im übrigen sind Sie immer die getreuen Helfer der Regierung.
Herr Abgeordneter Haußmann hatte Recht; wir wurden, wenn wir eine Forderung für nützlich und nothwendig hielten, im Interesse des Landes es nicht verstehen, die Forderung einfach zurückzuweisen, um der Regierung Opposition zu machen, wie es die prinzipielle Opposition thut.
Das ist nicht unsere Stellung einer Regierung überhaupt gegenüber, bei uns gilt immer die Devise: erst das Vaterland und dann die Partei!
Und wenn wir uns auch sagen.
ihr macht euch unpopulär, so würden wir doch glauben, unsere Pflicht zu versäumen, wenn wir eine derartige Abstimmung nicht machten.
Was nun gar die Flotte anbetrifft, so ermahnte der Herr Abgeordnete Schippe!
gestern das Zentrum, sie möchten in Bezug auf die Flottenbewilligungen nicht so weit gehen, denn die Wahlen wären in der Nähe.
Ja, meine Herren, wenn wir erst so weit kommen sollten im Reichstag, daß Dinge, die im Interesse des Vaterlandes für nothwendig erachtet werden nach dem Gewissen der einzelnen Abgeordneten, doch von diesen abgelehnt werden, weil sie fürchten, etwa nicht wieder gewählt zu werden, (v) dann würde der Reichstag allerdings noch weiter herunter gekommen sein.
(Unruhe links.)
Meine Herren, lassen Sie mich einige Worte über unsere allgemeine politische Lage hinzufügen.
Wir haben seinerzeit mit schwerer Sorge den Fürsten Bismarck aus seinem Amt scheiden sehen und mit noch schwererer Sorge wahrnehmen müssen, wie in verschiedenen Theilen unserer Politik ein vollständig neuer Kurs eingeschlagen worden ist.
Ich glaube.
Sie haben neulich bei den Enthüllungen der „Hamburger Nachrichten ''ein Schlaglicht darauf erhalten, wie scharf dieser neue Kurs selbst in der auswärtigen Politik zu jener Zeit war.
Sie wissen, daß ein ganz neuer Kurs in der Sozialpolitik eingeschlagen wurde; Sie wissen, daß auch in der Polenpolitik ein ganz neuer Kurs innegehalten wurde; und Sie wissen, daß in den Wirthschaftsgrundsätzen, die das Regiment des Fürsten Bismarck vertreten hatte, eine völlige Umkehr stattfand.
Nun, wir haben das volle Vertrauen, daß die auswärtige Politik wieder in die ruhigen, alten Bahnen zurückgelenkt ist, in denen sie Fürst Bismarck mit so großer Meisterschaft zu halten verstand.
(Lachen links.)
Sie glauben es nicht.
Ich bin der Meinung.
Wir glauben, daß auch in der Sozialpolitik heute mehr und mehr zu den Grundsätzen zurückgekehrt wird, die Fürst Bismarck seiner Zeit immer vertreten hat.
Aber was die Wirthschaftspolitik anbetrifft, so gestehe ich, daß ich nicht einen Schatten von Vertrauen zu der gegenwärtigen Regierung habe, daß es ihr ernst darum ist, der Landwirthschaft zu helfen.
Erst kürzlich habe ich in der Zeitung gelesen, die Verhandlungen über den Etat zeichneten sich dadurch aus, daß meistens das, was hier gesagt würde, schon vorher Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 16S6.
3656 M in den Zeitungen des betreffenden Redners gestanden hätte.
Auf die Gefahr hin, daß ich dessen auch beschuldigt werde, muß ich doch einen Satz wiederholen, den ich auch kürzlich einmal zu veröffentlichen mir erlaubte, und dieser Satz bestand darin, daß ich für uns kein Glück und kein Gedeihen erwarten dürste, solange Politiker noch Einfluß hätten, deren ganze Staatskunst in Bücklingen nach der Sozialdemokratie auf der einen Seite und in Bücklingen nach dem Großkapital auf der anderen Seite und in Fußtritten für die Landwirthschaft bestehe.
(Zurufe links.
Bravo!
rechts.)
Fürst Bismarck hatte den Grundsatz er hat das häufig wiederholt —, daß es die erste Sorge eines jetzigen preußischen Staatsmannes sein müsse, für eine blühende deutsche Landwirthschaft zu sorgen.
Das ist nicht bloß ein wirthschaftliches Gebot, das ist ein hohes politisches Gebot.
Sie sehen, wie mit dem Schwinden der landwirthschaftlichen Kraft, mit dem Entvölkern des Platten Landes, mit der Verarmung des platten Landes Hand in Hand geht das Herabsinken der monarchischen Gesinnung im Volke, wie sich am besten zeigt durch die vermehrten Wahlen der Sozialdemokratie.
Ich glaube, es ist Zeit, der Landwirthschaft zu helfen; sie ist die einzige, die den Kampf gegen die Sozialdemokratie mit Erfolg führen kann, nachdem die anderen Kreise längst von der derselben übergerannt sind.
Aber wenn man sie dauernd in der Weise schwächt, wie dies durch die Wirthschaftspolitik der letzten Jahre geschehen ist, dann sehe ich allerdings nichts gutes für die Zukunft.
Ich will hoffen, daß wir von diesem Wege abkommen.
Das alte Preußen hat oft zu Boden gelegen und ist glänzend wieder erstanden, wenn diejenigen Leute ans Ruder kamen, deren Jugend in eine Zeit fiel, in der eine große Erinnerung war.
So war es nach Friedrich dem Großen, so war es nach den Befreiungskriegen, so wird es auch, (v) denke ich, sein, wenn die Jugend herangewachsen sein wird, in der die Erinnerungen an den großen Krieg von 1870 noch lebendig sein werden.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners, insbesondere auf seine Angriffe gegen die neueste Handelsvertragspolitik eingehend zu antworten; ich müßte, wenn ich dies unternehmen wollte, eine Reihe von Argumenten einfach wiederholen, die, glaube ich, zur Genüge hier in diesem Hause vorgebracht sind.
Zu meinem Bedauern habe ich nicht den ersten Theil der Rede des Herrn Vorredners anhören können; als ich eintrat, war er eben bei Besprechung unserer Handelsbilanz.
Er machte Ausführungen, die in der Behauptung gipfelten, daß wir in Folge der Handelsvertragspolitik jährlich um 300 Millionen Mark ärmer würden.
(Heiterkeit links.)
Mir ist nicht erfindlich, auf welche Statistik sich diese Behauptungen des Herrn Vorredners gründen.
Ich habe hier die amtlichen Zahlen vor mir.
Mit vollem Recht hat gestern oder vorgestern der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts darauf hingewiesen, daß vergleichbare Zahlen erst seit dem Jahre 1889 vorhanden sind.
Unsere Unterbilanz, d. h. der Ueberschuß unserer Einfuhr über die Ausfuhr, betrug im Jahre 1889 848 Millionen Mark, im Jahre 1890 833 Millionen Mark, im Jahre 1891 975 Millionen Mark das war in den Jahren, wo noch keine Handelsverträge in Kraft waren.
Mn kommt das in jeder Beziehung außerordentliche Jahr 1892, das Jahr des Uebergangs: da stieg (0) die Unterbilanz auf 1064 Millionen, um im folgenden Jahre 1893 auf 869 Millionen zu fallen (hört!
hört!
links), also erheblich weniger als im Jahre 1891.
Sie stieg im Jahre 1894 wiederum auf 976 Millionen, fiel aber im Jahre 1895, also im Vorjahr, auf rund 800 Millionen Mark.
Das ist also weit weniger als in den Jahren 1889, 1890 und 1891.
Ich glaube, der Herr Vorredner wird mir zugeben, daß aus diesen amtlichen Zahlen die Behauptung sich nicht begründen läßt, 1 daß unsere Unterbilanz sich seit dem Inkrafttreten der Handelsverträge vermehrt habe.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Vorredner hat wörtlich gesagt, daß in den letzten vier Jahren Deutschland in1jedem1Jahre um 300 Millionen ärmer geworden sei.
Das ist nicht der Fall.
Ganz abgesehen von der Frage, inwieweit überhaupt die Handelsbilanz für das Wohlergehen eines Landes entscheidend ist oder nicht, so hat1sich1unsere Handelsbilanz seit dem Inkrafttreten der Handelsverträge ganz wesentlich verbessert; und wenn ich mich der Ausdrucksweise des Herrn Vorredners bedienen wollte, so könnte ich sagen: es ist das deutsche1Vaterland1um so und so viele Millionen Mark reicher geworden.
Ich will das nicht sagen, weil ich überhaupt die ganze Lehre über Handelsbilanzen, wie sie der Herr Vorredner vorgetragen, nicht für zutreffend erachten kann.
Der Herr Vorredner hat dann den Wunsch ausgesprochen, es möchten die Getreidepreise wiederum eine Höhe bekommen, bei der die Landwirthschaft bestehen kann.
Diesen Wunsch theile ich von ganzem Herzen, möchte aber glauben, wir sind der Erfüllung dieses Wunsches ziemlich nahe gekommen in diesem Augenblick.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Der Herr Vorredner sagt, die gegenwärtige Steigerung der Getreidepreise beruhe auf ganz außergewöhnlichen Umständen, namentlich der schlechten Ernte in Ostindien und der geringen Ernte in Argentinien.
Ich bin umgekehrt der Ansicht, daß die ganz außerordentliche Baisse der Getreidepreise in den letzten drei Jahren auf dem außergewöhnlichen Umstande beruhte, daß wir drei Jahre hintereinander in der ganzen Welt außerordentlich reiche Ernten gehabt haben.
Das habe ich dem Herrn Vorredner für jetzt zu erwidern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Abgeordneter Fürst Radziwill: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, auf Einzelheiten des Etats einzugehen, um so weniger, als meine Fraktion noch keine definitive Stellung zu denselben eingenommen hat; aber einige allgemeine Erwägungen, zu denen der Etat Anlaß giebt, glaube ich sowohl den verbündeten Regierungen als dem hohen Hause als auch meinen Wählern schuldig zu sein nicht zu unterdrücken.
In jedem mächtigen Gemein- oder Staatswesen können die Bevölkerungskreise, denen die Regierung Lasten in einer Etatsaufstellung kundgiebt, nicht nur die starke Hand erblicken, die oft hochgespannte Forderungen zum Besten des allgemeinen Wohls heischt, sondern auch diejenige starke Hand, die bereit ist, schützend und fürsorgend über die geistige und materielle Wohlfahrt der Bevölkerung sich auszubreiten.
Bei dem Theil der Bevölkerung, welchem wir unsere Mandate verdanken, bei dem Volksstamm, der, nach Millionen zählend, an der Ostgrenze des Reichs angesiedelt ist, hat sich nun seit langem, aber in steigendem Maße in letzter Zeit, ein tiefes Mißbehagen herausgebildet über das abnorme Mißverhältniß, welches sich 3656 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1896. zwischen den von ihm zu tragenden Lasten und der Fürorge für seine kulturelle Eigenart, wie die Regierung sie hm zukommen läßt, ergiebt.
Und dennoch ist dieser Volkstamm nicht rechtlos in dieser Beziehung weder seinerzeit an die Krone Preußens gefallen noch mit Preußen an das Reich gekommen.
Feierliche Verheißungen von höchster Stelle betreffs der Erhaltung seiner Sprache und nationalen Eigenart im öffentlichen Leben waren ihm seinerzeit geworden, und abgesehendavon ist das Naturrecht, das Faktum seiner Existenz innerhalb der Reichsgrenzen seinem Rechtsgefühl entsprechend Grund genug, um für seine besonderen kulturellen Interessen Befriedigung zu heischen.
Ich gehe hier nicht ein auf die Einzelheiten der Thatsachen, welche den Schluß rechtfertigen, daß in letzter Zeit in steigendem Maße ein Ansturm auf den nationalen Besitzstand dieses Volksstammes vor sich geht.
Die Aeußerungen des Zerrn Vorredners, des Herrn Abgeordneten von Kardorff haben, ja in dieser Beziehung ein recht bezeichnendes Schlaglicht geworfen.
Soweit dieser Ansturm von einer anonymen Agitation in der Presse, in Vereinen ausgeht, liegt es uns ferne, hiegegen, von wem es auch sei, Schutz zu verlangen.
Wir glauben, daß unser Volksstamm Manns genug sein muß, gestützt auf seine Vergangenheit, auf eine blühende Literatur und ein starkes Bewußtsein seiner nationalen Eigenart, seinen Besitzstand selbstständig zu halten; sonst wäre derselbe der Erhaltung nicht werth gegenüber einer Agitation, die einerseits die Unzulänglichkeit in ihrer eigenen Maßlosigkeit in sich trägt, und der gegenüber andererseits nicht hoch genug anzuschlagende moralische Eroberungen auch in der deutschen unabhängigen Presse statthaben, welche diese Agitation verurtheilen.
Anders aber würde sich die Sache stellen, wenn in der Bevölkerung das Vertrauen schwände, daß die als christliche Obrigkeit nach Gottes Zulassung ihr gesetzte Regierung den Einflüssen dieser unverantwortlichen Agitation und Verhetzung stand '2) zuhalten gewillt sei; es würde dann das Fundament erschüttert werden, auf dem allein eine gedeihliche Mitwirkung dieser Bevölkerungskreise und ihrer Vertreter an den Aufgaben des Gemeinwohles in Staat und Reich allein beruhen kann.
Der Einsicht und dem Rechtsgefühl des Herrn Reichskanzlers trauen wir zu, daß es ihm bei seiner autoritativen Stellung im preußischen Bundesstaate möglich sein wird, auf die Sanirung dieser Verhältnisse hinzuwirken.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich würde mich mit wenigen Bemerkungen begnügen, wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff nicht diese Gelegenheit benutzt hätte, um diese Seite zu einer Vertheidigung einer Politik, die sie für richtig hält im Interesse des Vaterlands, herauszufordern.
Ich weiß nicht, welchen Eindruck es am Bundesrathstisch gemacht hat, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff, vielleicht im Namen seiner Freunde aller, schwerlich, denn einige haben die Sünden der Regierung mitgemacht, der Regierung in wirthschaftspolitischer Beziehung ein unbedingtes Mißtrauensvotum gegeben hat.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff ist verzweifelt über diese Politik, und er hofft, daß sie besser werde, wenn statt der Männer, die jetzt am Bundesrathstisch sitzen, solche treten werden (Zuruf rechts), welche noch die lebendige Erinnerung an den glorreichen Sieg von 187 l in sich tragen.
(Zuruf rechts.)
Ich habe es so notirt, ich glaube auch nicht, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff das in Abrede stellen wird.
(Zuruf rechts.)
—Das wäre ein Mißverständniß
Nun, Ihr Mißtrauens- (v) Votum gegen die Wirthschastspolitik das betonen Sie ja jetzt auch durch wiederholtes Kopfnicken, und Sie wünschten auch andere Männer, das ist ja ganz bemerkenswert da Sie sonst, wenn einmal von der linken Seite ähnliche Aeußerungen gekommen sind, dieselben sehr schwarz unterstreichen.
Meine Herren, Herr Abgeordneter von Kardorff hat bei Gelegenheit der Marinebesprechung geglaubt, einen alten, längst wiederlegten Satz in Bezug auf einen hochverdienten Patrioten den verstorbenen Schulze (Delitzsch) hier wieder breit treten zu müssen, den er wirklich bei dieser Gelegenheit nicht Veranlassung hatte hier herauszuholen (Zuruf rechts), —den bekannten Satz vom Großmachtskitzel.
Schulze (Delitzsch) ist, während er lebte, diesem Mißverständniß klar und deutlich entgegengetreten, und es war wenig angebracht, gerade bei Besprechung der Marine daran zu erinnern.
(Zuruf rechts.)
Es ist Zufall, daß ich hier die Verhandlungen des Nationalvereins vom 18.
August 1861 habe ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete von Kardorff sich damals auch schon für das Deutsche Reich der Zukunft interessirte.
(Zuruf rechts.)
In der Generalversammlung in Heidelberg wurde über die Flotte zum ersten Mal innerhalb des Nationalvereins verhandelt, ich hatte auch die Ehre, mich dabei zu betheiligen das Referat hatte Schulze (Delitzsch), das er mit der ganzen patriotischen Gluth, die jenen Mann auszeichnete, erstattete, und worin er die Nothwendigkeit einer starken Flotte für das zukünftige Deutsche Reich unter Preußens Führung betonte.
Diese Gelegenheit, meine Herren, meine ich also, war wahrhaftig nicht geeignet, das Andenken dieses Patrioten anzutasten.
M) (Zuruf rechts.)
—Aber, was haben Sie denn anderes gethan
Haben Sie nicht die Redensart vom Großmachtskitzelaustreiben hervorgeholt, um sie unseren Nachbarn anzuhängen
Nun ist auch das Thema von der Handelsbilanz von Herrn von Kardorff wieder in den Vordergrund gebracht.
Er hat in dieser Beziehung die Eigenschaft eines illustren Mannes, dem er ja nachstrebt, der in Kleinigkeiten Irrthümer niemals korrigirte, wenn sie ihm im Reichstag passirten.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff ist bereits vorgestern widerlegt durch den Herrn Schatzsekretär, ich weiß nicht, ob Herr von Kardorff anwesend war vollständig ziffernmäßig widerlegt, gleichwohl deduzirt er wieder, die Handelspolitik habe das Deutsche Reich um 3 »0 Millionen jährlich ärmer gemacht.
Der Herr Minister der auswärtigen Angelegenherten hat sich Mühe gegeben, ihn nochmals zu widerlegen.
Hilst Ihnen nichts, Herr Minister (Heiterkeit); Herr von Kardorff wird bei der nächsten Gelegenheit genau dieselben abgetretenen, widerlegten Zahlen der Handelsbilanz vorbringen und daraus beweisen: das Deutsche Reich ist ärmer geworden um 300 Millionen jährlich, und damit Basta.
Mit Ihnen kann man über diese Frage nicht disputiren, diese Einbildung haben Sie sich einmal eingeimpft, und es giebt kein Mittel, um diese Dinge aus Ihrem Kopf herauszubringen.
Weiß denn Herr von Kardorff wirklich nicht, daß eine passive Handelsbilanz absolut noch nicht der Maßstab ist für die materielle Kraft eines Landes
Alle entwickelten Kulturstaaten, meine Herren, nicht bloß England, sondern auch Frankreich, Belgien, und wie sie alle heißen, haben passive Handelsbilanz, und diejenigen Staaten, welche wirthschastlich auf niedrigerer Stufe stehen, haben die vielReichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1896.
3657 (L.) gerühmte aktive Handelsbilanz.
Und ist es denn wahr, daß die wenigen Ziffern von Einfuhr und Ausfuhr die Vermögensbilanz eines Landes darstellen
(Zuruf rechts.)
Herr von Kardorff, Sie thun doch so!
(Widerspruch rechts.)
Erft behaupten und dann nachher widersprechen ja ich weiß nicht, was Sie wollen!
Ist die Handelsvertragspolitik schuld an der Verarmung oder nicht
Eben haben Sie das behauptet.
Und nun, meine Herren, was soll man dazu sagen, wenn ein Herr solche Sachen vorbringt, die er genau verschuldet wie wir.
Herr von Kardorff mit seinen Freunden Herr Freiherr von Stumm hat sogar auch die deutsch-russische Sünde mit begangen hat mit Herrn Freiherrn von Manteuffel (Widerspruch rechts) Herr von Kardorff weiß ja noch gar nicht, was ich sagen will (Heiterkeit.)
Sie haben, oder wenigstens Ihre Freunde und 19 Mitglieder der konservativen Partei unter Führung des Herrn von Manteuffel für den deutsch-österreichischen Handelsvertrag gestimmt.
(Zuruf und Widerspruch rechts.)
Herr von Kardorff nicht
Nun, eine Schwalbe macht auch noch keinen Sommer.
(Heiterkeit.)
Aber jedenfalls Ihre Freunde!
Da tadeln Sie doch Ihre Freunde am allerschärfsten!
Derdeutsch-russischeHandelsvertrag war lediglich eine Konsequenz des deutsch-österreichischen und ihn nicht annehmen, hieß uns in ein Verhältniß zu diesem großen Nachbarreich bringen, das für die Zukunft große Gefahren in sich trug.
Wir können den verbündeten Regierungen nur dankbar sein, im Interesse des wirthschastspolitischen und auch des politischen Friedens, lw daß diese Handelsverträge abgeschlossen worden sind.
Diese Erkenntniß wird trotz Ihrer Agitation in den Volksversammlungen und in dem Bund der Landwirthe mit der Zeit auch Gemeingut des deutschen Volks werden.
Damit werden Sie uns nicht imponiren, daß Sie sagen, Sie hätten mit einigen Oesterreichern und Russen gesprochen, die die Handelsverträge gern los wären.
Das bringt Herr von Kardorff so ohne weiteres in den Reichstag, in diese illustre Versammlung!
Wer wird glauben, daß diese Männer solchen Einfluß haben in ihren Ländern, daß sie die Handelsverträge umstoßen können.
Mit derartigen Anekdoten unterhalten Sie besser Ihre Wähler, nicht aber den Reichstag.
(Heiterkeit.)
Herr von Kardorff hat auch in Bezug auf das Vereinsgesetz einige Bemerkungen gemacht.
Es war nicht meine Absicht, darauf einzugehen; aber da ich gerade die Freude habe, den Herrn Reichskanzler hier zu sehen, so möchte ich doch einige Worte sagen in Bezug auf das, was Herr von Kardorff ausgeführt hat.
Herr von Kardorff meinte, der Herr Reichskanzler hätte keineswegs versprochen, im Wege der Reichsgesetzgebung das Verbot der Verbindung zwischen politischen Vereinen aufzuheben.
Vollkommen richtig!
Das wissen wir.
Der Herr Reichskanzler hätte ferner mit seinem Versprechen irgend eine Garantie dafür nicht übernommen, daß in Preußen nicht eine reaktionäre Revision des Vereinsgesetzes stattfinden werde.
Ich kann nicht behaupten, daß der Herr Reichskanzler thatsächlich eine solche Garantie übernommen hat.
Das aber, meine Herren, zeigt doch der Verlauf der ganzen Verhandlung, daß der Herr Reichskanzler sich verbindlich gemacht hat, unter allen Umständen dafür zu sorgen, daß vor dem Jahre 1900 dieses Verbot aus dem preußischen Vereinsgesetz beseitigt werde, und wenn Herr von Kardorff seinen Freund, Herrn Freiherrn von Stumm, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189S97.
anführt, der ausdrücklich eine allgemeine Revision des (6) Vereinsgesetzes verlangt hat, und dem sei nicht widersprochen, so ist das nicht richtig.
Ich habe bei der dritten Lesung des bürgerlichen Gesetzbuchs hier ist der stenographische Bericht vom 30.
Juni mir erlaubt, mit Rücksicht auf die Aeußerungen von jener Seite hervorzuheben, daß wir hier auf dieser Seite und ich glaubte, damals im Sinne auch der Herren in der Mitte des Hauses zu sprechen, niemals ist mir darin widersprochen nicht die Meinung hätten, die Erklärung des Herrn Reichskanzlers wäre dahin aufzufassen, daß nun in Preußen die Gelegenheit benutzt werde, um ein reaktionäres Vereinsgesetz einzubringen.
Niemand von der Majorität dieses Hauses hat mir widersprochen, die Regierung auch nicht.
Also ich habe viel mehr Recht als der Herr Ab, geordnete von Kardorff, aus Grund dieses späteren Vorgangs, der sich an jenen anknüpfte, zu sagen, wir dürfen wohl hoffen, daß der Herr Reichskanzler mit seinen Kollegen in Preußen dafür sorgen wird, daß dieses Versprechen glatt, und ohne daß bei uns bittere Empfindungen erweckt werden, erfüllt werde.
Ich kann mir wohl denken, daß im preußischen Ministerium des Innern eine gewisse Neigung vorherrschend ist, das preußische Vereinsgesetz in xchus zu revidiren.
Man hört jetzt schon von gewissen Paragraphen, welche gegen die polnische Agitation gerichtet sein sollen.
Es wäre wirklich diese Gelegenheit so unangemessen wie möglich, hieran reaktionäre Maßregeln zu knüpfen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Denken Sie doch, was das für Debatten im preußischen Abgeordnetenhause geben würde, und gesetzt, es würde Ihnen gelingen, mit ein paar Stimmen derartige Absichten des preußischen Ministeriums durchzusetzen es handelt sich wirklich nur um ein paar Stimmen; denn das steht doch wohl fest, daß sowohl unsere Herren Nachbarn auf der linken Seite wie die Herren vom Zentrum Ml sich jeder reaktionären Revision widersetzen würden —, was würde die Folge sein
Im nächsten Jähre hätten Sie hier wieder unsere Anträge, die ein deutsches Vereinsgesetz verlangen, das jene reattionären Bestimmungen für Preußen beseitigen würde.
Ich glaube also, daß der Herr Reichskanzler und ich vertraue ihm, da wir seine Gesinnungen kennen seinen Einfluß dahin geltend machen wird, daß keinem Versuch in Preußen, reaktionäre Maßregeln auf dem Gebiet des Vereinsrechts zu treffen, stattgegeben werde.
Wenn Sie Ihre eigenen Jnteresfen im Auge hätten, und Sie arbeiten ja jetzt auch viel im öffentlichen Leben, mit Hochdruck sogar im Bund der Landwirthe —, müßten Sie das freie Vereinsrecht ebenso wünschen wie wir, und im Lande hat man auch überall ein Verständniß dafür; man will es haben.
Zucker!
Ich will auch keine Zuckerrede halten, ich lasse das jetzt.
So viel steht aber fest und das möchte ich dem Herrn Grafen von Posadowsky gegenüber bemerken —: gerade die Interessenten sind es, die die Unzufriedenheit mit dem von Ihnen gemachten Gesetz öffentlich kundgeben.
Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche sagt, was kann ich dafür, ich habe das Gesetz ganz anders gewollt!
Ich habe ihm gestern schon zugerufen, und jeder von den Herren sagt es ihm.
warum haben Sie dafür gestimmt, wenn Sie das voraussehen konnten
Die Majorität war hier nicht groß.
Die „Deutsche Zuckerindustrie '', ein Blatt, welches wohl auch die Interessen der Zuckerindustrie versteht, hat ausdrücklich erklärt: lieber Beseitigung der Prämien bas ist das kleinere Uebel als dieses Gesetz, welches die Zuckerindustrie in Verlegenheit gebracht hat.
Meine Herren, es hat sich bewahrheitet, was von dieser Seite von dem Herrn Abgeordneten Richter und auch von meinen Freunden, den Herren Abgeordneten Rresicke und Dr. Barth, bei jener Gelegenheit auseinander504 8658 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1896.
() gesetzt worden ist: es ist buchstäblich eingetroffen.
Wenn Sie nun sagen, wir wollen warten, es sind erst ein paar Monate darüber ins Land gegangen, so haben auch wir den sehnlichen Wunsch, daß der Herr Schatzsekretär sich nicht im Irrthum befinde, wenn er behauptet, es wird mir mit Hilfe dieses Gesetzes doch schließlich gelingen, die Zuckerprämien allgemein aus der Welt zu schaffen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff ist auch wieder auf den Viehstand eingegangen, den wir jetzt in Deutschland haben.
Er verlangt, daß dieser Viehstand konservirt werde und, soweit es sich um sanitäre Maßregeln handelt, sind wir vollständig mit ihm einverstanden —, und daß es möglich gemacht werde, die Viehzüchtung rentabel zu machen.
Ja, meine Herren, für das letztere kann die Regierung nicht mehr thun als bis jetzt.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff die im Frühjahr, ich glaube, es war Anfang Juni oder Ende Mai, veröffentlichten Mittheilungen im „Deutschen Reichsanzeiger ''über unseren Viehbestand nach der Viehzählung vom Jahre 1883 und 1892 gelesen hätte, dann würde er wissen, daß der Viehstand und die Viehzucht in einem hohen Grade sich vorwärts entwickelt hat, daß wir aber zur Zeit noch nicht im Stande sind, den inländischen Bedarf durch unsere eigene Viehzucht zu decken.
Wir haben gar nichts dagegen, daß Deutschland das Korn, das Vieh selbst produzire, welches seine Einwohner brauchen, wir sind aber nicht so weit, und in Folge dessen müssen wir das Ausland zu Hilfe nehmen, um unseren Bedarf zu decken.
(Sehr richtig!
links.)
Ich werde über diese Frage aber jetzt nicht ausführlicher sprechen, weil ich mir Reserve auferlege angesichts der schwebenden deutsch-russischen Verhandlungen; ich würde sonst mehr darüber zu sagen haben.
Ich will nur der Hoffnung Ausdruck geben und dem Vertrauen, daß die verbündeten Regierungen und deren Vertreter bei den (W Verhandlungen mit Rußland zwar das sanitäre Interesse für unseren Viehstand im Auge behalten, daß sie aber ebenso treu die Bestimmungen halten werden, welche sie vertragsmäßig dem Ausland gegenüber eingegangen sind.
Das verlangt das Ansehen und die Ehre des Deutschen Reichs.
Ich habe das volle Vertrauen, daß die verbündeten Regierungen durchaus nicht von dem abgehen, wozu sie verpflichtet sind.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich kann es nicht unterlassen, einige Bemerkungen dem Herrn Abgeordneten Paasche gegenüber zu machen, der gestern den Hamburger Ausstand in die Debatte gezogen hat.
Ich habe mich gefragt, was hat der verehrte Herr Abgeordnete damit bezweckt
Es handelt sich hier um ein trauriges Ereigniß, welches für Arbeitgeber und für Arbeitnehmer, sowie für die gesammte Wirthschaftswelt Deutschlands von sehr nachtheiligem Einfluß ist, traurig für alle.
Der Herr Abgeordnete hat selber erklärt, er sei nicht genug informirt; aber wie kommt er denn dazu, nur nach einer Seite hier seine Pfeile zu schießen
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, an dieser Stelle im Reichstag hätten wir alles Interesse daran, zurückhaltender zu sein, zumal wenn wir kein erschöpfendes Urtheil über die Sache haben.
Wir hätten nur das Interesse, zum Frieden zu rathen nach beiden Seiten hin.
Und an dem Tage, wo die Friedensverhandlungen in Hamburg schwebten, war hier in der That nicht der Ort, neuen Feuerstoff zu bringen, denn man kann nie wissen, ob ein solches Wort der Herr Abgeordnete Paasche denkt zu gering von sich als Reichstagsvertreter, wenn er meint, daß das so ohne weiteres im Winde verweht, was er hier spricht, für Unheil anrichten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wie kommt ferner der Herr Abgeordnete Paasche dazu, (o) die englischen Kapitalisten zu beschuldigen
(Sehr richtig!
links.)
Das war kein Akt der internationalen Höflichkeit, wie ich ihn ihm gar nicht zugetraut hätte; wie konnte er auf Grund irgend welcher Zeitungsnachrichten solche Beschuldigung aussprechen
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
—Ja, ist denn das nicht war
Wenn die Herren Sozialdemokraten sagen: ja, ja, so sind die Kapitalisten, jetzt sind es englische Kapitalisten, die schüren, und nachher werden es die deutschen sein.
Ich kann es ihnen nicht verübeln, wenn sie die Rede des Herrn Abgeordneten Paasche gegen die Bourgeoisie und das Kapital verwerthen.
Daran hat der Herr Abgeordnete Paasche wohl gar nicht gedacht.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß man in Ihren Kreisen auch anders denkt.
Ich habe eine rechtsnationalliberale Zeitung vor mir, sie ist vielleicht nicht einmal nationalliberal, den „Hamburger Korrespondenten '', der bringt ganz andere Nachrichten und erklärt sich dagegen, daß man in Deutschland annimmt, daß die „Seemannsunion ''in England einen Gefallen an diesem Streik in Hamburg hätte.
Die Herren aus der Sozialdemokratie haben Ihnen schon spöttisch zugerufen: eine Million Pfund wären von England gekommen.
Bis jetzt ist nicht ein rother Pfennig gekommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum greisen Sie denn die englischen Kapitalisten an
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Ja, wenn Sie etwas gesagt haben, von dem Sie nachher einsehen, es sei unrichtig gewesen, so sagen Sie, wir hätten Sie nicht verstanden.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe hier einen Artikel der „Pall Mall Gazette '', er steht auch in Ihrem „Hamburger Korrespondenten '', der anders über die Sache urtheilt, wie die „Hamburger Nach- (v) richten ''es von den Engländern annehmen.
Da wird der Hamburger Streik entschieden gemißbilligt und hinzugefügt, es wäre angebracht gewesen, wenn der englische Agitator Tom Mann ins Gefängniß gesteckt und nicht herausgelassen worden wäre.
Darum wird eine Gesetzgebung empfohlen, daß Engländer, die ins Ausland gehen, um derartigen Unfrieden zu stiften, in England von Gesetzeswegen bestraft werden.
Das gefällt mir zwar nicht, aber es ist doch ein Beweis dafür, daß in England nicht die Stimmung herrscht, wie Herr Paasche behauptet hat.
Lassen Sie nur die egoistischen Engländer hierbei einstweilen in Frieden.
Mir schien, als wenn Herr Paasche das Bedürfniß hätte, unsere neuliche Debatte, wo von der rechten Seite der englische Einfluß auf die hohe Politik in Deutschland vorgeritten wurde, hier auf ein anderes Gebiet übertragen und gezeigt werden sollte, daß die egoistischen englischen Kapitalisten in Deutschland so viel Unheil anrichten wie ein anderer englischer Einfluß in unserer hohen Politik.
Ich glaube aber nicht, daß Herr Paasche viel Erfolg damit gehabt hat.
Herr Paasche hat seine Befriedigung darüber mehrfach betont, daß er und seine Freunde für die Aufhebung des Getreideterminhandels im Börsengesetz gestimmt hätten (Zwischenruf); —er sagte, es wäre gut, daß man den Berliner Getreidehändlern das Handwerk gelegt hätte.
Bisher waren wir derartige Redewendungen nur von Seiten der Agitatoren des Bundes der Landwirthe gewöhnt (sehr gut!
links); es ist neu, daß ein Abgeordneter, der liberal ist oder sein will, in diesen Ausdrücken von einem ehrbaren Beruf spricht.
—Ja, meine Herren, es d ein
notorische Thatsache, daß Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1 SS.
S SS M der Getreideterminhandel von ganz ehrenwerthen Geschäftsleuten getrieben wird, und es liegt allerdings der Verdacht nahe, daß, wenn Sie in diesem Ton sprechen, Sie damit auf den ganzen Beruf einen Schatten werfen.
(Zwischenruf.)
Sie freuen sich noch über Ihre Abstimmung, Sie sind immer noch nicht klug geworden durch die thatsächlichen Verhältnisse, die vorliegen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Bund der Landwirthe hat sich gerade auch wie Herr Paasche mit dieser Frage beschäftigt.
Der Ausschuß des Bundes hat zwei Tage im Reichstag gesessen und eine Resolution angenommen, in welcher er aber ausdrücklich, im Gegensatz zu Herrn Paasche, wenn ich ihn recht verstanden habe, in Abrede stellt, daß das Börsengesetz in Bezug auf die Preisbildung bereits eine ausreichende Wirkung gehabt habe.
Der Bund der Landwirthe sagt: nein, noch nicht, wir brauchen weiter eine internationale Regelung.
Er wendet sich an den hohen Bundesrath, er möchte die nöthigen Maßregeln ergreifen, um den Terminhandel auch in den anderen Ländern, Holland, England u. s. w., verbieten zu lassen.
Ja, wenn Herr Paasche und seine Freunde im Bunde der Landwirthe wenigstens angegeben hätten, wie die verbündeten Regierungen das anfangen sollen.
Ich bin überzeugt, die englische Regierung würde eine sehr eigenthümliche Antwort dem Herrn Reichskanzler geben und ebenso die anderen Regiemngen, wenn er die Forderung an sie stellen wollte, den Terminhandel bei sich zu verbieten.
Ich sehe ganz ab, daß hier und in Magdeburg, wie Sie ja gelesen haben werden, gerade die Zuckerinteressenten und das hätte doch dem Herrn Paasche besonders auffallen müssen in Bezug auf die Eintragung in das Börsenregister den bekannten Beschluß gefaßt haben.
Es ist das auch ein Beweis, daß diese Herren keineswegs mit ihm einver (L) standen sind.
Merkwürdig ist, daß der Herr Graf Kanitz, den ich leider nicht hier sehe, ich kann aber nicht darauf verzichten, die Sache hier kurz zur Sprache zu bringen in einem langen Artikel in der „Kreuzzeitung ''zu beweisen sucht, daß die Aufhebung des Terminhandels auf die Preisbildung doch einen Einfluß und zwar einen erheblichen gehabt hat; denn in Paris wären trotz des hohen Zolls von 56 Mark die Preise im Verhältniß zu den deutschen erheblich niedriger.
Wie ich höre die Verhandlungen des Börsenausschusses sind ja nur nach einer Seite hin nicht öffentlich gewesen, der Bund der Landwirthe und seine Organe haben uns immer einseitig darüber au tair gehalten, hat man dem Herrn Grafen Kanitz bereits in der Sitzung des Börsenausschufses nachgewiesen, daß er im Irrthum wäre in Bezug auf die Preisbildung am Pariser Markt.
Frankreich hat nämlich eine gute Weizenernte gehabt und ist auf den Import nicht angewiesen gewesen.
Da ferner die Mühlen unter ganz anderen und günstigeren Bedingungen dort arbeiten als bei uns, so ist es natürlich, daß bei der großen Ernte, die den Import unnöthig macht, bei der Vergünstigung für die Mühlen die Einwirkung auf die Preisbildung nicht in dem Maße stattfinden kann wie in Deutschland, wo wir mindestens noch ein Siebentel unseres Bedarfs aus dem Ausland entnehmen müssen.
Daß der Terminhandel ein Vortheil war für die Landwirthe, das können Sie von Sachverständigen hören, namentlich auf unseren Märtten.
Ich habe neulich und vielleicht wird das den Herrn Abgeordneten Paasche interessiren meinen früheren Gegenkandidaten darüber gesprochen, der nationalliberal war ob er es noch heute ist, weiß ich nicht, ich bezweifle es er ist lange Jahre ein hervorragender Kaufmann an der Danziger Börse gewesen, jetzt ist er Gutsbesitzer.
Er erklärte, er könne den Beschluß des Reichstags absolut nicht begreifen, er sei nach seinen langjährigen Er (6) fahrungen der Ueberzeugung, und er könne dieser Ueberzeugung auch öffentlich Ausdruck geben, daß, wenn der Terminhandel nicht aufgehoben wäre, die Preise bei uns höhere sein würden.
Die Spekulation vermehrt, da der Baisse auch die Hausse gegenübersteht, die Zahl der Käufer an dem Marke, und in Folge dessen giebt sie für den Preis eine günstigere Chance.
Das sieht jeder ein, der von dem kaufmännischen Geschäft eine Ahnung hat.
Ich will Herrn Paasche noch einen anderen Brief erwähnen, den ich heute aus Danzig bekommen habe, in dem ein Mann, der auch in dieser Branche groß geworden ist, ausführt: „die Schwankungen im Preise werden wahrscheinlich jetzt kommen; im übrigen stehen wir mit dem Weltmarkt immer gleich, und nur zu einer Zeit sind wir unter dem Weltmarktpreis gewesen, und zwar als der Identitätsnachweis noch da war.
Trotzdem wollen die Herren dort das Gesetz über die Aufhebung des Identitätsnachweises unter Umständen wieder aufheben und (Zwischenruf) nun, um so besser, Herr Kollege Gamp!
ich bin sehr erfreut darüber, daß Sie es nicht wollen; ich könnte Ihnen von anderen anderes nachweisen.
Nun komme ich auf den Marineetat mit ein paar Worten.
Von keiner Seite ist darüber ein Zweifel gelassen, daß der gegenwärtige Marineetat zu hoch ist, und der Herr Vertreter des Marineetats wird sich wohl darauf gefaßt machen müssen, daß einige Abstriche in diesem Etat vorgenommen werden.
Auf diese exorbitante Steigerung waren wir nach den vorjährigen Bewilligungen nicht gefaßt.
Wir hoffen, daß die Sache in der Budgetkommisston einen Verlauf nehmen wird, die beweisen wird, daß die Ueberzeugung, von der der Herr Staatssekretär des Marineetats ausging, daß es ihm gelingen werde, mit seinen Gründen alle unsere Bedenken umzuwerfen, eine (v) unhaltbare ist.
Wir haben ein besonderes Unbehagen deshalb, weil wir jetzt absolut nicht wissen: wohin will die Regierung eigentlich mit unserer Marine hinaus
Bei aller lebhaften Sympathie, die ich für die Marineentwicklung gehabt habe das werden mir die Herren vom Bundesrathstisch, die den früheren Verhandlungen mit beigewohnt haben, auch zugeben müssen —, muß ich sagen: so geht es nicht.
Wir haben früher gewußt, was man wollte, und es ist immer unser Verlangen gewesen, daß man uns endlich einmal in einer klaren Denkschrift auseinandersetzt, wohin die verbündeten Regierungen wollen.
Meine Herren, diese Frage ist auch in der letzten Session besprochen, und der Staatssekretär des Reichsmarineamts hat erklärt: Wir werden hoffentlich im nächsten Jahre dem Reichstag einen Plan vorlegen können, der ihm eine Uebersicht gewährt über das, was wir in Aussicht nehmen.
Wir nehmen nichts in Aussicht, was Sie erschrecken wird.


Bedaure, dieser Etat erschreckt uns sehr, weil wir gar nicht wissen, was dahinter steckt, abgesehen von den 50 Millionen, für die wir uns für neue Schiffsbauten engagiren.
sollen.
Und er sagte weiter: Die Marine, wie sie heute ist, ist ein Produkt verschiedentlicher Programme, die theils ganz, theils halb, theils gar nicht zur Ausführung gekommen find.
Wir haben im Jahre 1874 das erste Programm vorgelegt, welches mit großer Mehrheit des Reichstags bewilligt ist; wir haben dann im Laufe der 80er Jahre drei Programme vorgelegt und dann noch eins in den Neunzigern.
Die Kombination aller dieser Programme, Pläne und Denkschriften hat die Sache etwas verwickelt gemacht.
b04'8660 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1896.
(L.) Das ist euphemistisch ausgedrückt —, so unklar, meine ich, daß kein Mensch mehr wissen kann, was die Marine eigentlich will.
Es ist außerordentlich schwer, heute zu sagen: was ist eigentlich von dem alten in das neue Programm übergegangen, was ist von dem neuen Programm auf Rechnung des alten zu stellen
Ja, meine Herren, wenn der offizielle Vertreter der Marine selber das Vorgehen der verbündeten Regierungen in den Vorjahren so kritisirt, wenn er zugiebt, daß eigentlich kein Mensch aus der Sache klug werden kann, er selber es nicht weiß verlangen sie denn von uns geringeren Sterblichen, die wir von der fachmännischen Bildung nichts von dem besitzen, was der Herr Staatssekretär hat, daß wir uns in diesem Wirrwarr zurecht finden sollen
Nein, meine Herren, wir haben die Verantwortung wenigstens für die Geldbewilligung; dann müssen Sie uns aber sagen, was Sie denn eigentlich wollen.
Es wird uns erklärt: man will nur Ersatzbauten.
Das kann ich aus Ihrem heutigen Etat nicht herauslesen.
Diesmal sind Sie so karg gewesen in der Begründung Ihrer Forderungen, wie wohl noch niemals.
Ich will unterschreiben, was in dieser Beziehung von dem Zentrumsredner, dem Redner der freisinnigen Volkspartei und auch der nationalliberalen Partei gesagt ist:, die Begründung ist absolut nicht ausreichend.
Meine Herren, nachdem Sie selbst die Nothwendigkeit eines bestimmten Programms anerkannt haben, was uns einen klaren Einblick giebt in Ihre Absichten für die nächsten Jahre, weshalb bringen Sie es nicht
Ist es ein Wunder, daß die Gerüchte, welche in den Zeitungen umherlaufen, bei uns einen gewissen Glauben finden
Es ist so weit gekommen, daß wir zu den Herren am Bundesrathstisch in dieser Beziehung recht wenig Vertrauen haben.
Heute wird der Etat vorgelegt, morgen M hat ihn der Reichstag.
Ich weiß nicht, ob die Herren diesmal sich mehr angestrengt haben; ich glaube, daß die Nachricht, daß der Bundesrath einige Abstriche am Marineetat gemacht hat, wohl nicht richtig ist.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Also doch!
(Heiterkeit.)
Dann hat man also ausnahmsweise einmal den Griffel in die Hand genommen.
Wir haben geglaubt nach den Angriffen, denen Herr Graf von Posadowsky in einer gewissen Presse, die die Politik des Altreichskanzlers vertritt, ausgesetzt gewesen ist, daß er derjenige wäre, der mit dem Stift in dem Marineetat einigermaßen thätig gewesen wäre.
Vielleicht haben sie es beide gethan; dann find wir noch mehr mißtrauisch; denn dann sind eine Masse von Anforderungen zurückgestellt für das nächste Jahr, und dann wissen wir gar nicht, was eigentlich werden soll.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Also heraus mit der Sprache!
Es hilft Ihnen nichts.
Sagen Sie, was Sie für die nächsten Jahre wollen, dann werden wir sehen, ob die Mittel vorhanden sind, ob wir mit Ihnen so weit gehen können.
Meine Herren, die Gerüchte in Bezug auf die Einwirkung des Mlitärkabinets sind, wie gesagt, doch nicht ganz ohne Eindruck geblieben, und nachdem der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts eine sehr eigenthümliche Auffassung über seine Stellung im Reichstag neulich kund gegeben hat, ist mir noch mehr bange in dieser Beziehung.
Der Herr Staatsekretär sagte nämlich, es sei ausgeschlossen, daß Reibungen zwischen ihm und dem Vertreter des Marinekabinets wären, weil ich von allem, was der Chef des Marinekabinets thut, ohne weiteres voraussetze, daß es den Allerhöchsten Intentionen entspricht, und diesen Intentionen gegenüber stelle ich mich nicht (o) in Widerspruch.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, ist das eine Aeußerung eines Ministers in einem konstitutionellen Staat
Was sollen wir denn sagen, wenn wir von vornherein wissen, daß die Vertreter der verbündeten Regiemngen sich gegen eine Allerhöchste Meinung in keinen Widerspruch stellen
Die Krone steht außerhalb des Parlaments, gehört nicht in die Debatten desselben, wir ziehen sie nicht hinein; wir haben hier mit dem Herrn Reichskanzler zu verhandeln, der verantwortlich ist für die Akte, die von der Krone ausgehen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts untersteht dem Herrn Reichskanzler, ihm also ist er unter allen Umständen verantwortlich, und wenn der Herr Reichskanzler eine Willensmeinung der Krone nicht kontrasigniren will, so kann es auch der Herr Staatssekretär nicht.
An das konstitutionelle Wesen müssen Sie sich wohl oder übel die Militärund die Marineverwaltung gewöhnen.
Der Herr Reichskanzler ist dem Reichstage verantwortlich, er muß dann, wenn der Wille der Krone auf Dinge gerichtet ist, welche nach seiner Ueberzeugung dem Vaterlande nicht zum Wohle dienen, widersprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Das weiß auch der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts von seiner fachmännischen Stelle aus.
Wir haben mit Freude gelesen die Korrespondenz zwischen dem verewigten Kaiser Wilhelm I. und dem Generalfeldmarschall von Moltke, als die deutsche Armee vor Paris stand.
War er etwa auch der Meinung, sich mit dem Willen Seiner Majestät des Kaisers Wilhelm I. niemals in Widerspruch zu setzen
In klaren, bestimmten Ausdrücken ist er dem Willen des Kaisers Wilhelm l. entgegengetreten, er hat das als Fachmann motivirt, und Kaiser Wilhelm I. hat nachgegeben.
Selbst im absoluten Staat haben es Staatsmänner wie Stein und Harden- (v) berg immer für nothwendig erachtet, daß sie da der Willensmeinung der Krone entgegentraten, wo nach ihrer Ueberzeugung Monarchie und Vaterland Schaden erleiden würden, wenn der von der Krone gewollte Weg beschritten würde.
(Sehr richtig!
links.)
So niuß es aber besonders im konstitutionellen Staat sein, wo ein Theil der Verantwortung mit übergeht auf die Volksvertreter, auf uns.
Meine Herren, ich habe die Aeußerung des Herrn Staatsekretärs bedauert; ich kann mir nur denken, daß nur ein Lapsus begangen ist, und werde mich freuen, wenn gelegentlich wenn auch nicht heute der Herr Staatssekretär Anlaß nimmt, jenen Ausdruck einzuschränken.
Ich habe mich gefreut, daß von allen Seiten beinahe die Bedenken, die ich früher stets gegen ein so schnelles Schiffsbauen geltend gemacht habe, diesmal von anderen Herren in den Vordergrund gestellt sind.
Wir wollen eine dauernde, gleichmäßige Beschäftigung der Arbeiter auf den Werften, und ich verlange von den Herren in der Budgetkommission, sich zunächst einmal den Nachweis geben zu lassen, erstens: welche Bestände hat die Marine
zweitens: ist sie in der Lage, bei normalem Verlauf der Dinge die Mittel, die sie jetzt von uns verlangt, auch wirklich im nächsten Etatsjahre zu verbrauchen
Wir wünschen eine starke und gute Flotte, wir freuen uns aufrichtig über die großen Leistungen unserer Flotte.
Ich darf hier wohl in Parenthese hinzufügen, daß die Gefühle, welche den Herrn Staatssekretär in Bezug auf die braven Leute des „Iltis ''bewegen, gerade so auch uns bewegen, und daß sie im ganzen deutschen Volk Widerhall finden.
Auch im deutschen Volk ist das Interesse für die Marine zweifellos lebendig; aber die Vordersätze, welche in den Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1896.
3661 M Denkschriften von 1870 nach dem Kriege und in der Erinnerung an jenen Krieg immer hervorgehoben worden sind in den Denkschriften von Stosch, Caprivi —, daß die Entscheidung in einem etwaigen Kriege die deutsche Landarmee giebt, und die Marine immer nur ein sekundäres Instrument der Vertheidigung bleiben muß gelten immer noch.
Wir wissen ja, wie der alte Feldmarschall Moltke über eine zu große Ausdehnung der Marine dachte; er hat das hier in Abstimmungen kundgegeben.
Wenn die Dinge so weiter gehen, daß wir den Marineetat um hundert Millionen in die Höhe schnellen, glaubt denn der Herr Kriegsminister, daß er das, was er für die Landarmee und ihre Schlagfertigkeit braucht, erringeil kann, daß die Steuerkraft des Landes dem gewachsen ist
Ich glaube, daß auch Sie, meine Herren, auf der Rechten alle Veranlassung haben, diesen Gesichtspunkt im Auge zu behalten.
Auf beiden Seiten diese kolossale Vermehrung der Ausgaben das geht nicht.
Die Landarmee muß das erste Instrument sein und bleiben, denn nur sie führt die Entscheidung im Kriege herbei.
Das ist in den Denkschriften von 1873 bis 1884 auf das allerdeutlichste auseinandergesetzt.
Ich werde darum wahrhaftig die Marine und die Flotte nicht irgendwie herabsetzen, im Gegentheil, ich erkenne ihre Wichtigkeit durchaus an.
Nun, wir werden uns ja darüber später noch zu unterhalten haben; es liegt mir völlig fern, etwa damit sagen zu wollen, die Marine sei nicht so viel werth, daß man für sie größere Opfer bringen könnte.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff sagte neulich, er und seine Freunde seien immer dafür gewesen, für die Marine reichliche Mittel aufzuwenden.
Ich möchte ihm ins Gedächtniß rufen, daß gerade aus der Mitte seiner Partei in den siebziger Jahren schon, es war namentlich der Herr Abgeordnete Lucius, der spätere Staatsminister hervorgehoben ist: bei der Marine müssen 6) wir vorsichtig und sparsam sein, denir sie kann im Kriege uns die Gewähr für eine glückliche Entscheidung nicht geben.
Ich habe die Reden nicht hier; der Herr Abgeordnete von Kardorff kennt sie aber wohl.
Wir haben ja unter Stosch mit ihm zusammengearbeitet, und wir haben öfters das Tempo dieses vorsichtigen und sehr gut rechnenden Generals zu mäßigen gesucht, und er ging in freundlicher Weise darauf ein.
Nun möchte ich mir erlauben, zum Schluß noch einige Bemerkungen über unsere innere Situation zu machen.
Wir mußten erwarten, meine Herren, daß nach dem Frontangriff, der von den Herren Grafen von Kanitz und von Mirbach in den Märzsitzungen dieses Jahres gegen die Wirthschaftspolitik der Regierung zum Theil mit unfreundlichen Worten gemacht wurde, sich jetzt die Fortsetzung des Kampfes in dem Sinne, wie Herr Abgeordneter von Kardorff ihn geführt hat, sich vor uns abspielen würde.
Was ist geschehen
Herr von Leipziger war der Vertreter der Partei, und ich muß ihm das Anerkenntniß geben, daß er objektiv und ruhig den Standpunkt, den wir allerdings nicht für richtig halten, vertreten hat.
Wo waren die forschen Vorkämpfer, Herr Graf Mirbach und Herr von Ploetz, der ja noch neulich in Posen eine sehr gepfefferte Rede gegen die Negierung gehalten hat
Wo war er denn hier im Reichstage
Ja, draußen so große Worte, und hier so bescheiden!
Man hört, der Antrag Kanitz ist, wie Herr Graf Mirbach sich euphemistisch ausdrückt, „zur Zeit unrealisirbar ''.
Herr von Kardorff hat uns heute versichert: er kommt nach.
Ja, wann denn
Die agrarische Hochfluth scheint hier im Parlament überwunden, und wenn ich einzelne Zeichen recht deute, so giebt es in der konservativen Partei bereits Männer, die möglichst schnell von Herrn von Ploetz und seinen lebendigeren Genossen abrücken möchten.
Die „Kreuzzeitung ''hat freilich versichert: denkt gar nicht daran, Programm Tivoli bleibt unangetastet; auch in der Judenfrage sind wir dieselben.
Aber Sie (0) können doch nicht aus der Welt streichen den Kampf, der sich zwischen dem Organ des Bundes der Landwirthe und Ihrer offiziellen Korrespondenz abgespielt hat.
Ich glaube, die Hochfluth ist hier überwunden; aber das möchte ich den Herren Ministern sagen: im Lande noch nicht.
Wenn sie aber im Lande überwunden sein wird, dann ist es nicht das Verdienst der Organe der Staatsregierung!
Ws wird mit einer Rücksicht ohnegleichen, mit einer- Konnivenz, die man in keinem anderen Staate kennen würde, gegenüber dem Bund der Landwirthe gehandelt.
Das sollte nur eine liberale Partei wagen, so aufzutreten, mit einer solchen Agitation.
Vaterlandsfeinde wären es, der gesellschaftliche Verkehr mit solchen Männern wäre abgeschnitten.
(Sehr richtig!
links.)
Was müssen wir aber hier erleben
Das allergrößte Entgegenkommen.
Man will jene Reihen, in denen man die geborenen Vertreter und Stützen der Kronrechte und des Vaterlandes immer noch in maßgebenden Kreisen sieht, durch Verwaltungs- und Gesetzesmaßregeln und durch besondere Berücksichtigung bei der Besetzung der amtlichen Stellen beruhigen und besänftigen, damit sie wieder gut werden.
Ich frage: was wird das Fazit dieses Entgegenkommens der Regierung sein
Eine Summe von Verlust der Autorität der Staatsgewalt!
Sie sollten ins Land hineinkommen ich würde gern einmal mit einem der Herrn Minister, ohne daß er erkannt würde, in die Landkreise gehen und zeigen (Heiterkeit), wie die Agitatoren des Bundes der Landwirthe Versammlungen ansetzen mit den Organen der Staatsgewalt, den Amtsvorstehern.
Anmeldungen werden mitunter gar nicht für nöthig gehalten, die Herren stehen außerhalb des Gesetzes wie mit voller.
Rücksichtslosigkeit alle Machtmittel, auch die des Staats, bis zum Boykott benutzt werden, um die Stellung der Herren vom (v) Bunde aufrecht zu erhalten, wie man verbreitet, daß nicht bloß die Regierung, ja auch die Allerhöchste Person immer noch befreundet wäre mit dem Bund der Landwirthe ich könnte Ihnen schwarz auf weiß zeigen, wie das in einer Versammlung mit einer gewissen Autorität ausgesprochen ist da würden Sie bemerken, daß die Dinge sich ganz anders ansehen hier und im Laude.
Wie wollen denn die Regierungen ihre Autorität noch wahren
Ich wünschte, die Herren ließen sich einmal die 400 Kreisblätter aus Preußen kommen und läsen darin, wie in manchen die Besprechung der Handelsvertragspolitik der Regierung lautet.
Glauben Sie etwa, daß das dazu beitragen wird, um dieser Politik Anhänger im Lande zu schaffen
Nein, ich wiederhole: nicht ein Verdienst der Organe der Staatsregierung, sondern das Verdienst anderer ist es, wenn die verderbliche und „gemeingefährliche ''Politik des Bundes der Landwirthe und seine Forderungen aus dem Felde geschlagen werden.
Alles Mühen und Sorgen um die Beruhigung des Bundes hat nichts geholfen.
Endlich im August hat sich der landwirthschaftliche Minister dazu aufgeschwungen, unter Beihilfe der übrigen Minister in Preußen eine Denkschrift zu veröffentlichen über die zur Förderung der Landwirthschaft in den letzten Jahren ergriffenen Maßnahmen.
Ich weiß nicht, ob Herr von Kardorff sie gelesen hat.
Er scheint sie gar nicht zu kennen.
(Zuruf.)
Aber was ist das Resultat dieser Lektüre
Herr von Kardorff hat soeben offen erklärt: Verbeugungen macht die Regierung vor dem Großkapital Fußtritte hat sie für die Landwirthschaft.
Was in der Denkschrift steht das sollen Fußtritte sein!
Es wäre sehr wünschenswerth, wenn die Staatsregierung nicht bloß diesen starken 3662 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1896.
() Band an uns gegeben hätte, die wir kostbares Material darin finden ich habe es schon verwerthet und werde es weiter verwerthen —, sondern wenn ein populär geschriebener Auszug aus dieser Denkschrift in Millionen von Exemplaren ins Land ginge.
Der kleine schlichte Mann auf dem Dorf erfährt gar nichts davon; da werden nur die Reden des Herrn von Kardorff mit den Fußtritten für die Landwirthschaft, 300 Millionen in jedem Jahre ärmer!
verbreitet, aber nicht die wirklich sachlichen vortrefflichen Erörterungen, wie sie in dieser Denkschrift enthalten sind.
Ich habe große Furcht, daß, wenn es keine andere Partei thut, hier unsere Herren Nachbarn (zu den Sozialdemokraten) es thun werden.
Die Herren haben schon im „Vorwärts ''ihr ganz besonderes Vergnügen über diese Denkschrift auseinandergesetzt und gesagt: das ist Wasser auf unsere Mühle, jetzt werden wir den kleinen Leuten auf dem Lande zeigen, was alles zu Gunsten des Großgrundbesitzes geschehen ist.
Machen Sie schnell, meine Herren von der Regierung, sonst bekommen Sie ein Millionenflugblatt von der sozialdemokratischen Partei, was natürlich auch gepfeffert und gespickt ist mit Bemerkungen, die die Herren in ihrem Interesse für nothwendig erachten!
Ich wünschte wohl, daß die Arbeit von anderer Seite gemacht wird.
Wie behandelt man die Herren Minister
Als der preußische Herr Landwirthschaftsminister im August nach Ostpreußen gehen wollte, stand im Organ des Bundes der Landwirthe schon vorher: Wenn ein Minister, gefolgt vom Oberpräsidenten, und zwar von einem altmärkischen Landedelmann, dessen gute Gesinnung über jeden Zweifel erhaben sei mit einem großen Apparat in die Provinz geht, um die Verhältnisse kennen zu lernen, so sollte seitens der Heimgesuchten jegliche Ovation unterbleiben.
Die Herren müssen sehen, daß wir (L) 1 bald anfangen zu hungern, und müssen Gelegenheit erhalten, ihre Diäten wieder unter die Leute zu bringen.
So behandelt man die Herren Minister in jenen Kreisen.
Und als nun der Vorsitzende des Provinzialausschusses, mein früherer verehrter Herr Provinzialkollege Freiherr von Hüllessem, dem Herrn Minister ein Diner gab, wurde er darüber gescholten; das durfte er nicht, er mußte wohl auch als hungernder Landwirth erscheinen.
(Heiterkeit.)
So weit gehen die Dinge.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat gestern der Befürchtung Ausdruck gegeben und die Herren hier der Hoffnung —, daß der nächste Reichstag in seinem Sinne noch schlechter aussehen würde als der jetzige.
Ja, ich glaube allerdings auch, daß, wenn die Politik so weiter geht, und wenn die Verbeugungen vor dem Bunde der Landwirthe und seiner Gefolgschaft fortdauern, auch bald Ernüchterung in die ländlichen Kreise kommen wird.
Haben Sie nicht die Resultate der Nachwahlen gesehen
Zehn Sitze haben die Anhänger des Bundes der Landwirthe bei den Nachwahlen verloren, und die Linke ist um diese gestärkt worden.
Ist das noch nicht eine Sprache genug, die deutlich zeigt, welche Politik die Regierung einschlagen muß
Die Herren Minister mögen sich in Acht nehmen; jetzt geht es direkt darauf los, die Krone und die Minister zu entzweien.
Hat Herr Minister von Boetticher vielleicht den Leitartikel des Organs des Bundes der Landwirthe von gestern gelesen: „Des Kaisers und des Volks Wille '', worin Aussprüche des Kaisers mitgetheilt werden
Wir würden uns schämen, eine derartige unbeglaubigte Aeußerung ohne weiteres an die große Glocke zu hängen „Verbietet doch den Terminhandel mit Getreide!
soll unser Kaiserlicher Herr gesagt haben, als ihm die verheerenden Wirkungen des Spiels mit der (0) Brodsrucht geschildert wurden.
Und nun kommt die Anklage gegen die Regierung, daß sie dem Kaiserlichen Willen entgegen die Ausführung dieses Gesetzes verhindert habe dadurch, daß sie den Börsenausschuß schlecht zusammengesetzt hat, und daß sie überhaupt in ihren Maßregeln darauf ausgehe, dem Gesetz ein Schnippchen zu schlagen.
Der Herr Minister von Boetticher lacht darüber; ich glaube ja auch, daß das wirkungslos sein wird, aber für mich ist die Sache doch eine ernste.
Ich glaube, daß derartige Manipulationen schließlich doch dahin führen werden, daß die Herren ihren Zweck erreichen.
Weiter: „Etwas mehr Dampf, Herr Minister!
sagte unser Kaiserlicher Herr, als die Handwerker sich darüber beklagten, daß die sehnlich gewünschte, dringend nothwendige Zwangsorganisation überlange auf sich warten lasse.
Nun kommt wieder eine lange Ausführung, daß Preußen im Bundesrath gegen seine eigene Vorlage (hört!
hört!)
intriguire, und deshalb die Vorlage im Ausschuß zu Fall gekommen sei mit Hilfe der süddeutschen Staaten, Bayern, Württemberg und Baden.
Was sind das für Zustände!
Das ist die Königstreue (Heiterkeit links), das ist die Sprache der privilegirten Schützer der Kronrechte.
Wenn das in einem sozialdemokratischen Blatt stände, wie würden Sie es an den Pranger stellen!
Und mit diesen Mitteln wird weiter gearbeitet.
Dem Volk aber kommt die Ernüchterung und die Aufklärung.
Und wenn die Herren weiter ihr Programm verbreitern werden, glauben Sie etwa, daß Sie mit der Politik des Margarinegesetzes, des Getreidemonopols, der Geldverschlechterung der Beschränkung eines der wichtigsten Grundrechte, der Freizügigkeit, wie sie die Herren vom Bunde der Landwirthe bereits in Gesetzesform publizirt haben —, mit M) der berühmten Millionenumlagesteuer, mit der anderen Verkeilung der Lasten des Invaliden- und Altersversorgungsgesetzes, wodurch die Lasten vom Großgrundbesitz weg auf die kleinen Leute hinübergewälzt werden sollen, mit der Politik der Aufhebung der Transitläger, des Zollkredits sich Sympathien erwerben werden
Zehn Mandate haben Sie bei den Nachwahlen verloren.
Ich wünsche in der That dringend, daß die Regierung zwischen sich und dieser Politik einen festen Strich macht.
Ich glaube, daß auch der Herr Reichskanzler davon überzeugt sein wird: nur durch eine volksthümliche Politik können Sie den demagogischen Hetzereien von rechts und links ein Ende bereiten.
Wenn Sie eine volksthümliche Politik treiben, dann dürfen Sie keine Bange haben, dann wird auch der Reichstag ein anderes Gesicht haben, vielleicht auch nach dem Geschmack des Herrn Dr. Paasche.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von PosadowskyWehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, 'Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Ich bedaure, nach den weitgehenden politischen Erörterungen des Herrn Vorredners eine sehr nüchterne Mittheilung machen zu müssen.
Ich halte mich aber dazu verpflichtet gegenüber einer Anfrage, die gestern der Herr Abgeordnete Dr. Paasche an die verbündeten Regierungen gerichtet hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat in der gestrigen Reichstagssitzung behauptet, im Königreich Sachsen wäre den Besitzern von Kartoffelbrennereien unter Berufung auf einen Bundesrathsbeschluß zugesichert, daß sie durch ZuReichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1896.
3663 () maischung vonGetreideeineKontingentsminderung nicht erleiden würden.
Hieran hat der Herr Abgeordnete I) r. Paasche die Anfrage geknüpft, ob ein derartiger Bundesrathsbeschluß in der That erlassen sei.
Hierauf ist zu bemerken, daß ein solcher Bundesrathsbeschluß nicht besteht.
Es ist aber richtig, daß die sächsischen Steuerbehörden offenbar in mißverständlicher Auffassung des Branntweinsteuergesetzes derartige Verfügungen erlassen haben, wie sie seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche bezeichnet sind.
Es sind hieraufhin sofort von mir Schritte gethan worden, um diese Verfügungen rückgängig zu machen, weil sie in den Bestimmungen des Branntweinsteuergesetzes keine Unterlage finden (sebr richtig!
rechts) und außerdem der Tendenz desselben widersprechen würden, welche dahin geht, die Produktion von Branntwein im Interesse der Hebung der Preise möglichst zu beschränken.
Daraufhin sind jene Verfügungen am 28.
November d. I. zurückgenommen worden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: Der Herr Vorredner aus dem Hause hat im Laufe seiner langen Auseinandersetzung, auf deren Einzelheiten ich nicht überall eingehen kann, einen Artikel zur Sprache gebracht, der in einem Organ des Bundes der Landwirthe (Zuruf links) gestanden haben soll wenn ich nicht irre —, und der betitelt ist „Krone und Regierung '', 1 (Zuruf) (L) menn ich ihn recht verstanden habe —.
Ich kenne diesen Artikel nicht; wenn aber in dem Artikel das enthalten ist, was der Herr Abgeordnete vorgebracht hat, so halte ich mich doch verpflichtet, und berufen, einige berichtigende Bemerkungen zu diesem Inhalt zu machen.
Es soll in jenem Artikel, wenn ich dem Herrn Vorredner recht gefolgt bin, unter anderem gesagt sein, daß die Königlich preußische Regierung die von ihr selbst dem Bundesrath gemachte Vorlage ich nehme an, daß es sich hier um die Handwerkervorlage handelt (Zuruf links) zu hintertreiben bemüht sei, oder wenigstens, daß, wenn der Vorwurf nicht der Regierung im allgemeinen gemacht wird, er einzelnen preußischen Ministern gemacht wird.
Ich habe auch solche ähnliche Andeutungen in der Presse gelesen und zwar Andeutungen, die sogar sich nicht gescheut haben, meine Person ausdrücklich zu nennen (sehr richtig!
links) als diejenige, welche eine Vorlage der Regierung, der anzugehören ich die Ehre habe, zu hintertreiben versucht hätte.
Wer mich kennt, weiß, daß ich einer solchen Illoyalität unfähig sein würde, und daß, nachdem mir die Verpflichtung obliegt, eine Vorlage meiner Regierung zu vertheidigen, ich dieser Verpflichtung auch nach meinen Kräften gerecht werde.
Ich bin aber auch übrigens bisher mit der Berathung dieser Vorlage in den Ausschüssen des Bundesraths gar nicht befaßt gewesen.
(Hört!
hört!
links.)
Der Ausschuß hat nur eine Sitzung gehalten, und in dieser einen Sitzung konnte ich nicht zugegen sein, weil ich an dem Tage eine Dienstreise zu unternehmen hatte.
Schon hieraus ergiebt sich, daß der Vorwurf, den man sich erkühnt hat, mir zu machen, ein thatsächlich durchaus unberechtigter ist.
Weiter, meine Herren, habe ich aus dem Artikel entnommen, daß der Bund der Landwirthe nicht zu- (0) frieden ist mit denjenigen Maßregeln, welche die Königlich preußische Regierung und die Reichsverwaltung zu Nutz und Frommen und zur Hebung der landwirthschastlichen Interessen verfügt haben.
Das ist mir bekannt gewesen, daß der Bund der Landwirthe in seinen Bestrebungen im Interesse der Landwirthschast sehr viel weiter geht, als das Maß dessen gezogen ist, was die Regierung an Konzessionen geglaubt hat machen zu können.
Aber auch die Bemerkungen, die hämischen Bemerkungen, die an diese nicht volle Berücksichtigung der Wünsche des Bundes der Landwirthe von Seite der Regierung geknüpft sind, muß ich aufs ernsteste zurückweisen.
Der deutschen Landwirthschast kann ich aber wenigstens die Beruhigung geben, daß die Regierungen durch solche Bemerkungen sich nicht abhalten lassen werden, auch ferner auf dem Wege der Förderung der landwirthschaftlichen Interessen fortzuschreiten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Admiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Admiral Hollmann: Meine Herren, ich will Sie nicht lange belästigen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat Befürchtungen hinsichtlich meiner Beziehungen zum Marinekabinet, er ist besorgt, daß ich durch das Marinekabinet vergewaltigt werde und die Verantwortlichkeit meiner Stellung dem Herrn Reichskanzler gegenüber vergesse.
Herr Abgeordneter Rickert, Sie können unbekümmert sein, von all dem ist nicht die Rede.
Wenn Sie eine Stelle aus einer früheren Rede von mir vorgelesen haben des Inhalts, daß ich den Allerhöchsten Intentionen folge, so setzt das voraus, daß das übermittelnde Marinekabinet in seinem Verkehr mit mir niemals über Angelegenheiten sprechen kann und sprechen wird, die den (v) Reichstag beziehungsweise den Etat betreffen.

Also wenn ich da von Intentionen gesprochen habe, so haben die mit dem Reichstag gar nichts zu thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Meine Herren, besorgen Sie nicht, daß ich Sie mit einer langen Rede zu unserem Haushaltsvoranschlag ermüden werde.
Was zu demselben unsererseits zu sagen war, hat meines Ermessens erschöpfend und inhaltreich genug mein verehrter Freund und Nachbar, der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf), ausgeführt.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um mich gegen einzelne Ausführungen einiger der Herren Vorredner in möglichster Kürze zu wenden.
Zunächst war es der Herr Abgeordnete Schippel, der, mit der Finanzreform sich beschäftigend, in erster Reihe gefragt hat, wie es denn mit der „Finanzreform des Zentrums ''gegenüber derjenigen der verbündeten Regierungen stehe
Ich kann im allgemeinen, ohne mich jetzt und hier auf Einzelheiten näher einzulassen, erklären, daß der Herr Abgeordnete Schippel den Unterschied zwischen den früheren Finanzreformvorlagen der verbündeten.
Regierungen und der durch meinen Antrag angebahnten, von ihm so genannten Finanzreform der Zentrumspartei im wesentlichen zutreffend bezeichnet hat.
Ich will hinzufügen, daß wir, nicht geneigt, auf jene früheren Finanzpläne der verbündeten Regierungen zurückzukommen, doch uns jeder Zeit bereit halten, eine ehrliche Verständigung mit den verbündeten Regierungen zu suchen, um das finanzielle Verhältniß.
ß des Reichs zu den Einzelstaaten, unbeschadet des Grundgedankens, der finanzpolitischen und namentlich der staatsrechtlichen Bedeutung der Franckensteinischen Klausel besser und, soweit irgend thunlich, dauernd anderweit zu regeln.
3664 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1896.
(-ö-) Wenn aber der Herr Abgeordnete Schippet sodann geglaubt hat, uns warnen zu müssen, von unseren Finanzreformgedanken uns dadurch selber abzudrängen, daß wir allzu weitgehende Bewilligungen, namentlich in dem vorliegenden Etat, aussprechen, so muß ich offen gestehen, daß ich angesichts der Rede und der in letzter Hinsicht sehr bestimmten Erklärungen meines Freundes Fritzen vom Tage vorher bei Anhörung der Rede des Herrn Abgeordneten Schippe!
den Eindruck gehabt habe, er möge, während Herr Fritzen vorgestern hier sprach, in einem Nebenzimmer des Reichstags an seiner gestrigen Rede gearbeitet (sehr gut!
in der Mitte) und dann diese Rede fertig hierher gebracht haben, ohne die Rede des Herrn Abgeordneten Fritzen, auf welche die seinige wie die Faust aufs Auge paßt, vorher gehört oder gelesen zu haben.
Ich will auch bei dieser Annahme verharren, obgleich einige meiner Freunde der Meinung waren, der Herr Abgeordnete Schippel habe die Rede des Herrn Abgeordneten Fritzen recht wohl gehört oder doch von ihr gelesen, es passe aber in die Taktik der geehrten Herren von der Sozialdemokratie, derartige Kundgebungen aus dem Zentrum als nicht geschehen zu behandeln, um dann mit ihren Angriffen, die ja in zahlreichen Exemplaren in das Land hinauszugehen Pflegen, den ihnen erwünschten Eindruck auf ihre und vielleicht auch auf anderer Leute Freunde im Lande zu machen.
Ich will den Herrn Abgeordneten Schippel einer so bösen Absicht im Augenblick nicht zeihen, sondern ich nehme an, er hat die Rede des Herrn Abgeordneten Fritzen einfach nicht gehört und nicht gelesen.
Jedenfalls war die Ermahnung zur Sparsamkeit und der Hinweis auf das Fraktionsansehen meiner Partei und aus das mit den nächsten Wahlen verbundene Interesse des Zentrums vollständig fehlsam angebracht.
Herr Fritzen hatte alle diese Ermahnungen längst überholt durch das, was er erklärt hat, und selbst (2) wenn er es nicht überholt hätte, so sind wir durchaus nicht in der Lage, von dem Herrn Abgeordneten Schippel Belehrungen und Ermahnungen über unser Fraktionsansehen und das Interesse unserer Wähler, die Rücksicht, die wir ans unsere Wähler nehmen sollen, und dergleichen mehr entgegenzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir weisen das mit Entschiedenheit als eine dem Herrn Abgeordneten Schippel durchaus nicht zukommende Einmischung in unsere eigenen Angelegenheiten zurück.
Der Herr Abgeordnete Schippel hat nun dem Herrn Abgeordneten von Kardorff Gelegenheit gegeben zu einer Aeußerung, die ich ebenwohl mit einigen Worten beleuchten muß.
Herr von Kardorff hat in Anknüpfung an die völlig unangebrachten Ermahnungen des Herrn Abgeordneten Schippel, von denen ich soeben sprach, sich zu folgender Aeußerung veranlaßt gefunden: Wenn wir erst so weit kommen sollten im Reichstag, daß Dinge, die im Interesse des Vaterlandes für nothwendig erachtet werden nach dem Gewissen der einzelnen Abgeordneten, doch von diesen abgelehnt werden, weil sie fürchten, etwa nicht wiedergewählt zu werden, dann ist der Reichstag noch weiter heruntergekommen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat sich, wie das von einem so alten und gewiegten Parlamentarier nicht anders zu erwarten war, außerordentlich vorsichtig ausgedrückt und ist denn auch glücklich um die Schelle des Herrn Präsidenten herumgesegelt.
(Heiterkeit.)
Indeß nicht, meiner Meinung nach, vorsichtig genug, nur nicht eine Antwort aus dem Reichstag, wenigstens aus der Mehrheit des Reichstags, hervorzurufen.
Herr von Kardorff sagte allerdings: „wenn wir erst so weit kommen sollten ''; allein er fährt nicht fort: „dann wäre der Reichs- (0) tag '', sondern er fährt fort: „dann ist der Reichstag allerdings noch weiter heruntergekommen ''.
Es scheint also, Herr Abgeordneter von Kardorff hat zwar in hypothetischer Form, doch positiv den Gedanken hier zum Ausdruck bringen wollen, nicht nur der Reichstagsei „weiterheruntergekommen '', sondern auch wir seien fähig, aus Rücksicht aus die Wähler gegen unsere Ueberzeugung zu stimmen.
Was nun zunächst das Letztere betrifft, so muß, wenn ich mit meiner Annahme auf dem richtigen Wege bin, jene Voraussetzung des Herrn von Kardorff mich um so mehr überraschen, als er beinah im selben Athemzug den lebhaftesten Widerspruch gegen alles, was nur entfernt an die Sozialdemokratie erinnern könnte, hier zum Ausdruck gebracht hatte; und dann geht er Arm in Arm mit dem Herrn Abgeordneten Schippel über die Bühne des Reichstags und sagt: „das Zentrum ist im Stande, nach Rücksichten auf seine Wähler gegen seine gewissenhafte Ueberzeugung zu stimmen ''.
Ich weise eine derartige, wenn auch nur hypothetisch ausgesprochene, Unterstellung als völlig ungebührlich zurück.
Herr von Kardorff hat dazu nicht das Recht.
Unsere ganze Vergangenheit steht gegen die Beschuldigung zum Zeugniß, es bestehe auch nur die Möglichkeit, wir würden unsere gewissenhafte Ueberzeugung und unsere verfassungsmäßige Pflicht, nur darnach abzustimmen, der Rücksicht auf etwaige Stimmungen unserer Wähler opfern.
Wir haben jederzeit bewiesen, daß wir nicht nöthig haben, aus Rücksicht auf unsere Wähler die eigene Ueberzeugung zu verleugnen.
Es giebt wohl im ganzen Deutschen Reichstag keine Partei, die mehr in solch vollständiger und inniger Uebereinstimmung mit der Ueberzeugung und dem Willen ihrer gesummten Wählerschaft marschirt, als unsere Partei.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Was aber das „Herunterkommen ''des Reichstags angeht ich will nicht unhöflich sein, sonst würde ich, wenn ich aus dem heute von ihm gebrauchten Komplimentirhand- (D) buch die Regeln für mein parlamentarisches Verhalten schöpfen wollte, den Herrn Abgeordneten von Kardorff fragen müssen, ob er vielleicht in seiner Umgebung derartige Eindrücke gewonnen und solche Wahrnehmungen gesammelt habe.
(Heiterkeit.)
Ich lehne das aber selbstredend vollständig ab.
Der HerrAbgeordnete von Kardorff hat erst neulich, die Nothwendigkeit gemeinsamer Arbeit im Interesse des Vaterlandes betonend, mit beweglichen Worten sich au unsere Adresse gewendet.
Ich appellire von dem Herrn von Kardorff, der heute zu uns sprach, an den besseren Herrn von Kardorff von damals.
Aber ich muß doch sagen, ich bin einigermaßen erstaunt, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff in sich die Kühnheit fand, einem Reichstag, der die größte vaterländische Aufgabe, die seit der Einigung des Reichs zu lösen war, in dieser laufenden Tagung glücklich gelöst hat, die Schaffung der bürgerlichen Rechtseinheit Deutschlands nämlich, gerade diesem Reichstag gegenüber von „Heruntergekommensein ''zu sprechen.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Ich denke, die Geschichte wird auch in diesem Fall gerechter sein als der Herr Abgeordnete von Kardorff und die Schaar der Mißvergnügten inner- und außerhalb, und lege damit Herrn von Kardorff mit seiner Aeußerung bei Seite.
Was die Ueberwindung der Sozialdemokratie „bloß durch die Landwirthschaft ''angeht da ich doch einmal bei meinem verehrten Gönner Herrn von Kardorff bin—, so mag Herr von Kardorff aus den Erfahrungen seiner Partei eine derartige Ansicht schöpfen; wir verweisen auf Städte, wie Köln, Aachen, Düsseldorf, Crefeld u. a. m., in denen auch geschlossene Zentrnmsarbeiterschaaren die Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1896.
3666 M Sozialdemokratie nach wie vor erfolgreich bekämpfen und zurückdrängen.
Ich bin aber mit dem Herrn Abgeordneten Schippel noch nicht fertig.
Er hat auch über das Vereinsgefetz und unsere Stellung zu dieser Angelegenheit gesprochen und hat geglaubt, uns auch hier die eindringlichsten Ermahnungen geben zu müssen, unserer jüngsten und ferneren Vergangenheit doch nicht untreu zu werden.
Er hat Vorlesungen aus ich weiß nicht welchen alten Broschüren hier gehalten, die ich nicht kontroliren kann.
Ich gehe darauf nicht ein; ich möchte dem Herrn Abgeordneten Schippel gegenüber nur bestätigen, daß der Herr Kollege Rickert in der Voraussetzung vollauf Recht hat, daß das Zentrum weder hiernach im preußischen Landtag zu irgend welcher rückläufigen Revision des Vereins- und Versammlungsrechts die Hand bieten wird.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Wie wir zu dieser Frage stehen, ist durch die von dem Herrn Abgeordneten Schippel selbst angeführte Resolution Bachem, unter welcher auch mein und die Namen zahlreicher anderer Mitglieder meiner Partei stehen, hinlänglich klar belegt.
Wir haben auch, als der Herr Reichskanzler das bekannte Versprechen in dieser Angelegenheit hinabzugehen die Güte hatte, dieses Versprechen in erster Linie für eine angemessene Lösung dieser Frage im Reiche, allerdings in zweiter Linie unter einer Voraussetzung, auf die ich sofort kommen werde, auch für die Einzelstaaten dankbar entgegengenommen.
Unter der Voraussetzung nämlich, daß es nicht in aller Bälde gelingen möchte, hier im Reich zu einer Erledigung zu kommen, sind wir das darf ich im Namen aller meiner politischen Freunde im preußischen Abgeordnetenhause erklären allerdings durchaus geneigt und entschlossen, das, was wir in Preußen vorläufig erreichen können, mit herbeizuführen und anzunehmen, ohne deswegen die Absicht (6) aufzugeben, hier am Reich zu erringen, was wir in erster Linie für Sache reichsgesetzlicher Regelung und auch für durchaus reif zu einer solchen halten.
Wir stehen eben nicht auf dem Standpunkt: „entweder alles oder gar nichts '', sondern wir nehmen im Kampf der parlamentarischen Gegensätze und der konstitutionellen Mächte das, was wir bekommen können, nehmen es in Preußen, wenn wir es in Preußen früher haben können, und fordern es vom Reich, bis wir es auch im Reich erhalten.
Nun hätte ich mich noch mit einem Wort an Herrn Abgeordneten Dr. Paafche zu wenden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat sich auch über die Weltpolitik geäußert; er hat es, und dafür bin ich ihm dankbar, vermieden, die betreffende Stelle der Rede meines Freundes Fritzen unzweideutig als eine solche zu bezeichnen, mit derer nicht einverstanden sein könnte.
Man kann aus seinen Aeußerungen, das gebe ich zu, auch den Eindruck gewinnen, er habe sich lediglich oder doch hauptsächlich mit dem Herrn Abgeordneten Richter und dessen Ausführungen über die Weltpolitik beschäftigen wollen.
Immerhin bleibt die Möglichkeit bestehen, und diese Möglichkeit ist bei einem Theil meiner politischen Freunde hier im Hause auch Wirklichkeit gewesen, seine Aeußerungen auch auf das zu beziehen, was mein Freund Fritzen desfalls gesagt hat.
In dieser Beziehung habe ich in vollkommener Uebereinstimmung mit meinem genannten Freunde zu erklären, daß, wenn Herr Dr. Paasche seine Aeußerungen auch gegen Herrn Fritzen gerichtet haben sollte, er diesen völlig mißverstanden hätte.
Herr Fritzen hat nicht1alle1und1jede1Weltpolitik abgelehnt, 1 er hat ausdrücklich gegen die falsche Weltpolitik gesprochen, gegen1die1wir1uns1jetzt und in Zukunft wenden wurden, wie auch eine falsche Weltpolitik schon einmal in der Vergangenheit ein mächtiges deutsches Kaisergeschlecht zu Fall gebracht habe.
Wenn man den Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189597.
Herrn Abgeordneten Dr. Paasche hörte und denken konnte (0) oder mußte, er wolle sich auch gegen den Herrn Abgeordneten Fritzen wenden, so mußte einer, der wie ich bei der Adreßdebatte in der ersten Tagung des ersten Deutschen Reichstags die sehr lebhaften Kämpfe über die beiden Adressen von Bennigsen und Dr. Reichensperger mit erlebt hat, unmittelbar den Eindruck gewinnen: „Rechter Hand, linker Hand, alles vertauscht '', das Zentrum gegen alle und jede Weltpolitik, die Herren von der nationalliberalen Partei für die Weltpolitik!
Damals hieß es von jener Seite: um Gotteswillen keine Welt-, im Gegentheil die unbedingteste, absoluteste Nichtinterventionspolitik!
Nicht einmal das wurde uns zugestanden, daß man nicht unter allen Umständen, in jeder Gestalt und in der apodiktischsten Form alle und jede Weltpolttik in der Adresse ganz und für immer ausschließe und mit dieser Enthaltsamkeit für die Zukunft die glänzendsten Blätter der Geschichte unserer Vergangenheit verurtheile!
Aber ich gehe auf diese Gegensätze in diesem Augenblick nicht weiter ein; ich verwahre nur meinen Freund und Parteigenossen gegen den hier nicht ausgesprochenen, aber aus den Aeußerungen des Herrn Dr. Paasche möglicherweise zu schließenden Verdacht, als ob wir nöthig gehabt hätten, uns von den Herren Nationalliberalen an unsere Vergangenheit und die großen Ueberlieferungen des Zentrums in dieser hohen politischen Frage erinnern und übertreffen lassen zu müssen.
Nun muß ich mich auch zu einigen Her-ren von der Regierungsseite wenden.
Dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts gebe ich willig zu, daß feine Ausführungen über das Hoch auf Seine Majestät unmittelbar vor dem Untergang des „Iltis ''namentlich durch die Erklärungen, die er ihnen sowohl unmittelbar nach dem angefochtenen Wort als auch gestern wieder gegeben hat, einen durchaus unverfänglichen Sinn haben; er wird aber wohl auch seinerseits zugeben können und zuzugeben ge- (v) neigt sein, daß der Satz, glatt ausgesprochen,.
wie er ihn gebraucht hat: „wenn sie ihren Kaiser vor Augen haben, dann haben sie auch ihren Gott vor Augen '', zu Mißdeutungen in hohem Grad geeignet war, und daß es nicht erwünscht war, derartige Ausführungen ohne sehr deutliche Erläuterungen in das Land gehen zu lassen.
Wir unsererseits, von dem religiösen Standpunkt aus, den wir einnehmen, gehen nicht einmal so weit, dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts zuzugeben.
wenn jemand feinen Kaiser vor Augen hat, dann hat er das für ihn Heiligste vor Augen.
Fällt uns gar nichtein!
Wir ehren die von Gott gesetzte Obrigkeit, gewiß; aber ebenso gewiß nicht als das Heiligste.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Inzwischen wird der Herr Staatssekretär in der von mir geübten Kritik sicher keinerlei Anklang an das suchen oder finden, was gestern von anderer Seite über diesen seinen Ausspruch hier vorgebracht worden ist.
Wir verwahren uns nachdrücklichst gegen jede Annahme als ob wir in der Beurtheilung jener Aeußerung und in der Beurtheilung des Vorgangs, auf welchen sie sich bezog, mit den Herren von der Sozialdemokratie auch nur ein Millimeter zusammengehen könnten, wollten lind dürften.
Das fällt uns gar nicht ein.
Wir stehen vollständig auf dem Standpunkt, den Heldenmuth und die Pflichttreue der Mannschaft des untergegangenen „Iltis ''zu bewundern und nach Gebühr zu preisen; aber wir wollen auch auf der anderen Seite das christliche Gewissen des Volks nicht durch Aeußerungen verletzt und gekränkt haben, die mindestens der Mißdeutung äußerst zugänglich sind.
Der neue Herr Kolonialdirektor hat sich dann zunächst an den Herrn Abgeordneten Richter, aber in dem Maße, in dem er wärmer wurde (Heiterkeit), 505 3666 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Dezember 1896.
() an immer weitere Kreise, zuletzt geradezu an den Reichstag als solchen gewendet und uns vorgetragen, welche Wünsche er gehabt hätte in Bezug auf Aeußerungen, die der Reichstag hätte machen sollen.
Ich rede, weil das direkt an den Herrn Abgeordneten Richter gewendet war, und der Herr Abgeordnete Richter meiner Unterstützung nicht bedarf, um zurückzuweisen, was ihm unzukömmlich erscheint, nicht davon, daß der Herr Kolonialdirektor gewünscht hätte, der Herr Abgeordnete Richter würde ein Wort der Anerkennung für die Schutztruppe gehabt haben.
Aber dann kam der neue Herr Kolonialdirektor schon mit einem an weitere Kreise gerichteten Wunsche, man hätte des Ausscheidens des Majors Wissmann anerkennender gedenken müssen als dies geschehen sei; der Reichstag endlich hätte seines Amtsvorgängers in einer anderen Form gedenken müssen, als das ich weiß nicht, ob geschehen oder unterlassen sei.
Es hieße Wasser in den Rhein tragen, wollte ich eine Versicherung darüber abgeben, wie hoch gerade meine politischen Freunde den Major von Wißmann und seine Verdienste zu jeder Zeit gestellt haben, wie schmerzlich wir bedauern, daß die Gesundheit dieses hochverdienten Mannes ihm unmöglich macht, dem Vaterlande auch ferner seine unschätzbaren Dienste in Ostafrika zu widmen.
Es hieße ebenso, alle parlamentarischen Vorgänge bis in die jüngste Vergangenheit austilgen wollen, wenn man es für unerläßlich hielte, unsererseits eine Erklärung der Anerkennung für die Fähigkeiten und Leistungen des früheren Herrn Direktors Kayser hier auszusprechen.
Soweit wir aber das Bedürfniß empfinden sollten, vielleicht werden, wird sich der neue Herr Kolonialdirektor bescheiden müssen bis dahin, wo wir es an der Zeit und am Platze finden, unsere Meinung über diese Dinge und Männer hier im Reichstag noch einmal zu äußern.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
(L) Wir erlauben uns ja auch nicht, unsere Wünsche darüber zu äußern, was der neue Herr Kolonialdirektor hätte sagen können und sollen.
Wir warten ab, bis sein Etat an die Reihe kommt, dann werden wir nach dem alten weisen Wort mit ihm verfahren: „sprich, damit ich dich sehe!
und dann werden wir ihn noch rechtzeitig kennen lernen und darnach mit ihm verhandeln.
Er mag es ebenso auch mit uns halten.
Es war bisher nicht Sitte, derartige persönliche Anerkennungen an Angehörige besonderer Verwaltungszweige in den allgemeinen Erörterungen zu richten, wie sie in der ersten Berathung an den Gesammthaushaltsvoranschlag sich anzuknüpfen Pflegen.
Was mich aber ganz besonders, ich muß geradezu sagen, verwunderte, das ist, daß der neue Herr Kolonialdirektor auch die Gelegenheit für günstig gehalten hat, an den Reichstag den Wunsch zu richten, die Kolonialabtheilung das Benefizium genießen zu lassen, daß sie gewissermaßen als neutrales Gebiet behandelt werde.
Ich verstehe nicht, was der Herr Kolonialdirektor damit meint.
Will er dem Reichstag vorwerfen, daß er die gesammte innere Politik lediglich vom Parteistandpunkt, nicht vom Standpunkt des Wohls des Vaterlandes behandelt, so weise ich das für meine politischen Freunde mit dem größtmöglichen Nachdruck zurück.
Wir sind der Meinung: alle inneren und alle äußeren Angelegenheiten des Vaterlandes, soweit sie verfassungsmäßig zur Kognition des Reichstags gehören, werden von jedem Mitglied des Reichstags und auf der Grundlage dieses Vertrauens allein ist eine gedeihliche Verhandlung unter uns und zwischen uns und den verbündeten Regierungen möglich werden, sage ich, von jedem Mitglied und jeder Partei des Reichstags im besten Interesse des Vaterlandes, sowie dieses Mitglied des Reichstags und seine Parteifreunde es verstehen, wahrgenommen.
(Sehr richtig!)
Es ist ein leidiges Schicksal, daß wir in verschiedene (v) Parteien, große und kleine, gespalten find; wenn wir aber so weit kommen sollten, zu sagen: ja, die übrigen Dinge, die gesammten inneren Angelegenheiten, die mögen nach Parteirücksichten behandelt werden, aber dieses Gebiet, das Kolonialgebiet, das ist allein werth, nach vaterländischen Rücksichten behandelt zu werden, so erwidere ich dem Herrn Kolonialdirektor: die Kolonien sind uns bis heute bis heute, wir verpflichten uns nicht für die Zukunft lieb und werth, aber unser eigenes Vaterland und seine inneren Angelegenheiten sind uns doch ungleich theurer und werther.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Galler.
Abgeordneter Galler: Meine Herren, man hat bei Beginn eines neuen Etatsjahres allen Anlaß, einen Rückblick zu werfen auf die Arbeiten des verflossenen Jahres.
Ueber die Fruchtbarkeit seiner Thätigkeit auf gesetzgeberischem Boden, besonders in wirtschaftlicher Beziehung, ist man zu den stärksten Zweifeln berechtigt, wenn man das Fiasko der neuen Zuckersteuergesetzgebung in Betracht zieht.
Hier sind in der That alle die Warnungen, welche die Linke erhoben hat, und welche die anderen Parteien in den Wind geschlagen haben, als durchaus berechtigt bewiesen, ja, die schlimmsten Erwartungen sind sogar übertrofsen.
Der Mißerfolg ist so prompt und so eklatant eingetreten, daß er als werthvollster Beweis dafür verwendet werden kann, daß die wirthschaftliche Einsicht der Linken eine viel gründlichere ist als die derjenigen Parteien, welche für das verunglückte Zuckersteuergesetz verantwortlich gemacht werden müssen.
Bei der gewerbepolizeilichen Gesetzgebung, welche die letzte Session geboren hat, wird der Erfolg oder Mißerfolg ebenso prompt in Erscheinung treten.
Die Linke hat auch bei diesen Gesetzen stets hervorgehoben, daß sie M zu sehr im Geist des Polizeiverordnungswesens sich bewege, um je für Handel, Gewerbe und Industrie segensreich wirken zu können.
Glücklicher war der Reichstag bei seiner Finanzpolitik.
Es ist ihm gelungen, nicht nur jedes Defizit zu vermeiden, sondern auch zum ersten Mal 13 Millionen zur Verminderung der Reichsschuld zu erübrigen.
Um so bedauerlicher ist es, daß die verbündeten Regierungen uns jetzt einen Etat vorlegen, der uns neuerdings in außerordentlichem Umfang auf den Weg des neuen Schuldenmachens drängt.
Dem gegenüber giebt es nur ein Programm für den Reichstag, und das ist: die Fortsetzung der Finanzpolitik des verflossenen Jahres keine neuen Steuern und keine neuen Schulden!
Der Weg, um zu diesem Ziel zu gelangen, ist vorgezeichnet, und er heißt: Beschränkung der uns zugemutheten neuen Ausgaben und Richtigstellung der zu niedrig bemessenen Einnahmeposten.
Die Hauptansorderungen des neuen Etats liegen im Gebiet des Marineetats und bei den Gehaltserhöhungen; die letzteren laufen zwar formell nicht im Etat, gehören aber doch materiell zum Reichshaushalt.
Bezüglich der Marineforderungen, welche in diesem Jahre in ganz außerordentlichem Umfange an den Reichstag gelangt sind, ist der Standpunkt geboten, alle Neubauten für das laufende Jahr strikte abzulehnen.
Die Bewilligungen des letzten Jahres waren so umfangreiche, daß der Reichstag allen Grund hat, im Hinblick auf die Nothlage weiter Volkskreise und auf die große Inanspruchnahme der Steuerkraft und des Anleihebedürfnisses auf eine Verlangsamung des Tempos bei den Schiffsbauten zu dringen.
Dem entsprechend ist es auch angebracht, die angesetzten zweiten Raten ganz bedeutend zu reduziren und die Bauzeiten der Schiffe zu verlängern.
Es ist dies nothwendig auch im Hinblick auf die Werften, die nicht in der Lage wären, Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1896.
3667 (L) die Arbeiten zu erledigen.
Meine Herren, wenn man die Absicht hat, eine große Parade- und Renommirflotte zu bauen, dann ist diese überhastete Bauweise durchaus angebracht.
Es ist kaum anzunehmen, daß die Ausbildung des technischen Personals und der Mannschaften gleichen Schritt mit dieser überhasteten Bauthätigkeit halten kann.
Wir brauchen da auch nicht aus die Perserkriege des Herrn von Kardorff zurückzugreifen; es liegt ein Beispiel viel näher aus der modernen Geschichte, aus dem Jahre 1866, wo jene glänzende, aber überhastet gebaute italienische Flotte von der viel weniger bedeutenden und viel unscheinbareren österreichischen Flotte auf das Haupt geschlagen wurde.
Werthvoll wäre es mir auch, zu erfahren, welchen Einfluß und welche finanzielle Wirkung die neulich verfügte Einführung von verbesserten Kanonen bei der Marine ausüben wird.
Wenn ich nun zu den Gehaltserhöhungen komme, zu welchen 10 bis 12 Millionen verlangt werden, so ist hier vor allen Dingen eine Scheidung nach den Ressorts zu machen.
Bei den Zivilangestellten wird man in der Kommission die Bedürfnißfrage sorgfältig zu Prüfen haben, und man wird auch zur Bejahung des Bedürfnisses kommen bei den unteren und einem Theil der mittleren Beamten.
Anders aber bei den hohen Gehältern und besonders bei den Botschafterbesoldungen, welche im Hinblick auf die bedrängte Lage vieler Bürger absolut nicht mehr erhöht werden dürfen.
Bei den Gehaltserhöhungen für die Marine und das Militär aber müssen wir eine Prüfung der Bedürfnißfrage insolange auf das bestimmteste ablehnen, als die Verwaltung dieser Ressorts die Einführung der schon längst vom Volke verlangten Reformen verweigert.
(Sehr wahr!
links.)
Das sind vor allem: eine moderne Militärstrafprozeßordnung, die Duellunfugbeseitigung, gesetzliche Garantie G) der zweijährigen Dienstzeit, und nicht zuletzt auch eine Neuregelung des Offizierspensionswesens auf einer Basis, die mehr Rücksicht nimmt auf die Steuerkraft des Volkes, als dies bisher geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Keine Militärgehaltserhöhung vor Abschaffung der Militärmißstände!
Das ist das Programm für den Reichstag, mit welchem er sich wieder seinen gesetzmäßigen Einfluß erobern und sichern kann!
Ich komme noch zu unseren Kolonien.
Leider ist eine Besserung in keiner Weise bemerkbar.
Die finanziellen Zuschüsse werden jedes Jahr größer; die Etatsüberschreitungen auf diesem Gebiete der Verwaltung sind nachgerade zur Norm geworden.
Eine Aenderung dieses betrübenden Zustandes ist in absehbarer Zeit nicht zu erwarten.
Dagegen scheinen die dürren Steppen unserer Kolonien ein fruchtbarer Nährboden zu sein für Gewaltthaten aller Art und für Blamagen, deren wir uns vor allen zivilisirten Nationen zu schämen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Der neue Chef des Kolonialamts hat uns gestern so väterliche Ermahnungen und Wünsche ausgesprochen, daß ich mich nicht enthalten kann, auch ihm zu wünschen, daß es ihm gelingen möge, sein Ressort so zu verwalten, daß es aufhören möge, die Quelle von Kolonialskandalen zu sein.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, an dieser Stelle kann ich auch ein Befremden, welches schon der Herr Abgeordnete Richter aussprach, und das von weiten Kreisen getheilt wird, nicht unterdrücken.
Es droht jetzt, wie es scheint, Sitte zu werden, daß man abgehende Verwaltnngsbeamte mit höchsten Richterstellen belohnt.
Als weiteren Wunsch, den ganz Süddeutschland theilt, möchte ich hier noch zum Ausdruck bringen: der Bundesrath wolle doch in der Frage der Militäranwärter allen denjenigen Vorschlägen seine Zustimmung nicht ertheilen, (0) welche einen unerträglichen Eingriff in die Selbstverwaltung und die Selbstständigkeit der Gemeinden enthalten würden.
Schon das bloße Vorhandensein solcher Absichten hat in der Bevölkerung Süddeutschlands ohne Rücksicht auf die Parteistellung lebhafte Beunruhigung hervorgerufen.
Ich habe noch einen zweiten Wunsch an den Bundesrath, der den Entwurf der preußischen Regierung über die Handwerkerorganisation betrifft.
Dieser Entwurf würde das Handwerk in eine ebenso theure wie gefährliche Zwangsjacke pressen und ihm seinen Wettbewerb gegenüber dem Großbetrieb eher hemmen und erschweren als erleichtern.
Auch hier ist dem Polizeigeist wieder viel zu weit Rechnung getragen; wir bedauern es aufrichtig, daß nian mit solchen Gesetzen dem Handwerk und dem Mittelstand helfen zu können glaubt.
Wie wir hören, soll ja dieser Entwurf neuerdings, und zwar zum dritten Mal, umgearbeitet werden.
Es wäre erfreulich, wenn dies in dem liberaleren und gesünderen Geist der süddeutschen Regierungen geschehen würde, welchen diese in dieser Frage vertreten.
Daß diese Umarbeitung überhaupt nothwendig wird, ist ein höchst bedenkliches Anzeichen für den fortwährenden Wechsel des Kurses und für die Unsicherheit und Zerfahrenheit der Zustände, unter denen wir hier in Berlin uns befinden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Abgeordneter Zimmermann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat uns auf das Gebiet der hohen Wirthschaftspolitik geführt; er hat uns hier wieder einmal auseinandergesetzt, daß die Nichtannahme des deutsch-österreichischen und des deutsch-russischen Handelsvertrages uns in „große Gefahren '', in politische Verwicklungen hineingestürzt hätte.
Der Herr Abgeordnete (v) Rickert verstößt damit gegen einen Fundamentalsatz politischer Wissenschaft, gegen jenen Satz, der glänzend durch die Bismarcksche Politik bestätigt worden ist, daß die politischen Verbindungen zwischen Nationen, die in wichtigen Fragen einig sind, nicht gefördert, sondern gestört werden, wenn wirtschaftliche Beziehungen, wie die Handelsverträge, eine einschneidende Rolle spielen.
Wenn man die Wahl zu treffen hat zwischen der politischen Einsicht eines Bismarck und eines Rickert, dann dürste die Entscheidung wohl nicht schwer fallen.
Jnr Mittelpunkt der bisherigen Etatserörterung hat die Frage gestanden, wie wir uns zu den Forderungen der Marine stellen.
Es ist damit auch zum Ausdruck gekommen, daß thatsächlich heute die Marine im Mittelpunkt des öffentlichen Interesses steht.
Ganz charakteristisch ist es, daß ebenso, wie seinerzeit im Königreich Preußen die Opposition sich geltend machte gegen die Armeereorganisation, von derselben Seite nun gegen die „uferlosen ''Flottenpläne ein Feldzug eröffnet wird.
Allerdings ist dabei das eine überraschend, daß dieser Angriff von jener Seite kommt, wo man sich doch an die Vergangenheit erinnern sollte, daran, daß insbesondere in den vierzrger Jahren die-Männer, auf die die Freisinnigen so gern Bezug nehmen, für eine deutsche Flotte und Kolonien geschwärmt haben.
Es ist ja Thatsache, daß unter der Gegenagitation in weiten Kreisen der Nation unserer Marine nicht die Sympathie entgegen gebracht wird, die ihr gebührt.
Die Marine ist, ich möchte sagen, gewissermaßen das judenfreie Herzblatt des deutschen Volks.
Vielleicht erklärt das, warum gewisse Leute und gewisse Parteien sich so außerordentlich feindlich dazu stellen.
Es ist hier in wärmsten Worten, denen ich mich nur anschließen kann, gedacht worden der heldenmüthigen Matrosen auf dem „Iltis '', und ich möchte bei der Gelegenheit svö 3668 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1896.
M nur noch erinnern an das Wort Bismarcks, daß alle Stämme Deutschlands auf dem „Iltis ''Todesbrüder hatten, und daß durch deren Tod ein neues Band um die deutsche Einheit geschlungen worden ist.
Innerhalb der Mehrheit des Volks ist der Stolz aus unser Heer und unsere Flotte, trotz aller gegnerischen Agitationen nach wie vor auf gleicher 'Höhe geblieben.
Man sieht es, wie die Landfamilien ihre Marineangehörigen mit Stolz empfangen, mit welcher Freude sie diejenigen begrüßen, die ins Binnenland auf Urlaub zurückkehren.
Wir können andererseits mit Genugthuung hervorheben, daß die deutsche Marinemannschast meines Wissens niemals einen Exzeß zu verzeichnen gehabt, sondern immer dafür gewirkt hat, daß der Ruhm deutscher Art und Bescheidenheit und Vornehmheit in der ganzen Welt seinen guten Klang erhalten hat.
Wenn wir grundsätzlich anerkennen, daß die Ausgestaltung der deutschen Marine im nationalen Interesse wünschenswerth ist, ebenso wünschenswerth auch gegenwärtig zur Zeit eines wirthschaftlichen Aufschwungs in wirthschaftlicher Hinsicht, so können wir doch unsere Bedenken gegenüber den hohen Forderungen nicht unterdrücken.
Nachdem von dem Staatssekretär des Marineamts früher betont worden ist, daß die nächsten Jahre uns nicht besonders hohe Forderungen bringen würden, scheint doch die Auffassung gerechtfertigt, daß nicht vom militärischen Standpunkt aus die Erhöhungen nothwendig seien, sondern daß andere Gründe dafür sprechen, wahrscheinlich diejenigen, die ich schon andeutete, und die in dem wirthschaftlichen Aufschwung mit ihre Erklärung finden.
Dann stehen wir allerdings auf dem Standpunkt, daß jene Volkskreise, die bei diesem wirtschaftlichen Aufschwung vorzugsweise betheiligt sind, nun ihrerseits auch zu den Lasten zuerst herangezogen werden müssen.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß sie es freiwillig nicht thun das ist ja mit Recht hervor (v) gehoben —, dann wird man also sehen müssen, ob es auf anderen Wegen geht; denn nur bei einer gerechten Verteilung der Lasten ist eine Zustimmung für uns denkbar und möglich.
Ich betone ausdrücklich, daß selbstverständlich die zweiten Raten bewilligt werden müssen, und daß wir unsererseits keinen Einwand dagegen erheben, daß wir aber andererseits bezüglich der neuen Forderungen es unbedingt für nöthig halten, daß in der Budgetkommission und in den weiteren Berathungen eine sorgfältige Prüfung stattfindet.
Wir wollen ja dabei nicht vergessen, daß bei den Schiffsbauten eine bedeutende Arbeiterzahl beschäftigt wird, und daß durch die Förderung unserer Handelsentwicklung auch die Produktion erweitert wird.
Wir zweifeln gar nicht, daß besonders auch die rasche Ausdehnung unseres Handels nach Ostasien u. s. w. allmählich dazu führen wird, daß man in weiteren Kreisen unseres Volks diesen Forderungen mehr Verständniß als bisher entgegenbringt.
Es ist ganz bezeichnend, daß z.
B. in England die Arbeiter für die Marineausgaben meines Wissens stimmen, weil das eben in ihrem Interesse liegt.
Bei uns allerdings macht sich aus öder Prinzipienreiterei stets das Gegentheil bemerkbar.
Wenn hier von Weltmachtspolitik die Rede gewesen ist, so sind wir auch nicht gesonnen, irgendwie eine „falsche ''Weltmachtspolitik zu treiben.
Wir meinen aber, daß eine Weltmachtspolitik in dem Sinne berechtigt und nothwendig ist, daß, nachdem wir die Einheit erlangt haben, nun auch der deutsche Adler schirmend seine Fittige ausbreite über alle deutschen Landesangehörige, in welchem Land, in welchem Welttheil sie auch immer wohnen.
Wir meinen, daß es die Hauptaufgabe der Flotte ist, in dieser Hinsicht zu wirken, daß in ihrer Hut deutsches Gut und deutsche Ehre an mehr als tausend Orten stehen, und daß viele Herzen draußen schlagen vor freudiger Bewegung, wenn deutsche (o) Schiffe in Sicht kommen.
Wenn wir trotzdem den Forderungen gegenüber eine durchaus kritische Haltung einnehmen, so kann ich nicht umhin, ganz offen zu gestehen, daß das mit verschuldet und veranlaßt ist durch das Verhalten der verbündeten Regierungen gegenüber den wichtigsten Forderungen, die mitten aus dem produktiven, schaffenden Volk laut geworden sind.
Man hat es glücklich dahin gebracht, daß heute weite Kreise des Bauern- und Bürgerthums gegen diese Forderungen mißmuthig und widerwillig sind.
Und woher erklärt sich das
Unsere Landwirthschaft hat unter schweren Nöthen bis zur Stunde zu leiden, und es ist ihr keine Hilfe geworden.
Es ist hier selbst vom Regierungstisch zugestanden worden, daß für das Reichsheer in Folge der niedrigen Ankaufspreise für Brod, Fleisch und Fourage eine Miuderausgabe von 3 Millionen für 189697 zu verzeichnen ist; es ist des weiteren zugestanden worden, daß wir eine Mehreinfuhr von Vieh, Nahrungs- und Genußmitteln seit 1889 in wesentlichem Umfang zu verzeichnen haben.
Was ist denn nun auf der anderen Seite Positives für die Landwirthschaft geboten worden
So gut wie nichts!
Das Einzige, was anerkannt werden muß und was wir mit Freuden begrüßen, ist der Umstand, daß die Militärverwaltung sich entschlossen hat, möglichst von den Produzenten zu kaufen; das ist allerdings von dem Herrn Abgeordneten Richter der Regierung gewissermaßen als ein schwerer Verstoß angerechnet worden.
Ich bin gewiß nicht derjenige, welcher den Maßnahmen zustimmen möchte, die, wie der Herr Abgeordnete Richter hier vorgebracht hat, seitens pommerscher Großgrundbesitzer bei den Proviantämtern unternommen sein sollen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter uns hier vorrechnet, daß für 100 Kilogramm Kartoffeln 4 Pfennige mehr bezahlt sind als an den Lieferanten, so möchte ich (v) doch die Frage auswerfen: ob sich nicht eine Nachforschung empfehlen würde, welcher Raffe diese billigeren Lieferanten angehören.
Man wird bei diesem „billig ''gewöhnlich die gleichen Erfahrungen machen, die das Publikum macht, das durch Schleuderpreise angelockt in die Ramschbazare läuft und dort für sein billiges Geld keine guten Waaren bekommt.
Meines Erachtens ist es besser, gute Nahrungsmittel, wenn auch etwas theurer, zu kaufen.
Ich möchte zum Beweise dieser meiner Ausführungen auf einen Prozeß hinweisen, der in jüngster Zeit gespielt hat, und über den ein großer Theil der Presse mit dem üblichen Schweigen hinweggegangen ist.
In Straßburg hat ein Riesenprozeß sich abgespielt, der wieder deutlich gezeigt hat, in welcher Weise die Militärlieferanten den Militärfiskus betrügen.
Es standen vor Gericht Moses Frank und mehrere Andere, die für den Bedarf der Straßburger Garnison Haferlieferungen an das Proviantamt machten.
Sie waren angeklagt, den Militärfiskus fortgesetzt betrogen zu haben.
Es war außerdem auch ein Aufseher Müller angeklagt, fortgesetzt Geschenke gefordert und angenommen zu haben: wiederum jene Korruptionserscheinung, die bei diesem Lieferantenwesen gewöhnlich auftritt.
Nach den Zeitungsberichten hat der Angeklagte Moses Frank mit zynischer Offenheit zugegeben, daß er seit zwanzig Jahren au die Proviantämter liefere in Elsaß-Lothringen, Karlsruhe und Saarlouis, er sei in den letzten Jahren der größte Lieferant ür das Straßburger Proviantamt gewesen, sein Geschäft ei in eine offene Handelsgesellschaft umgewandelt worden.
Ind was ergab die Beweisaufnahme
Daß die Inhaber der Firma Frank Betrug begangen haben, indem sie an das Proviantamt Hafer geliefert haben, dem nicht nur Abfälle von Gerste, sondern auch Erbsen, Bohnen, Wicken und allerlei nur denkbarer Unrath, als Steine, Schlacken, Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1896.
366S (LI Hufeisen, Nägel, Ziegellehmstücke und namentlich eine Unmenge Staub beigemischt war.
Demgegenüber muß man die Strafe, die dort verhängt worden ist, für außerordentlich milde ansehen.
Es scheint mir durchaus nothwendig, daß solche Lieferanten kaltgestellt werden für unsere Proviantämter, und man sich direkt an die Produzenten wende, wo man bestimmt weiß, daß man für gutes Geld gute Waare bekommt.
(Sehr gut!)
Wenn ich betone, daß man für die Landwirthschaft noch ein außerordentlich geringes Entgegenkommen zeige zur Ueberwindung der großen Schwierigkeiten, in denen sich die heutige Landwirthschaft befindet, so stimmt das andererseits auch für die weiteren Kreise unserer kleinen und mittleren Existenzen in den Städten, insbesondere für unsere Handwerker.
Die Vorlage, betreffend die Organisation des Handwerks, ist nun auch wieder gefallen nach allem, was verlautet, obwohl ohne Zweifel dafür eine Mehrheit hier im Reichstag vorhanden ist.
(Hört!
hört!)
Es soll ein neuer, dritter Entwurf in Vorbereitung sein.
Da muß man doch fragen: wozu ist alle die aufgewandte Mühe und Arbeit gewesen, wozu die Handwerkerkonferenzen und die Enqueten, wenn jetzt ein derartiges Versteckspielen mit dem deutschen Handwerk und dem Reichstag getrieben wird
Worauf läuft die ganze Sache hinaus
Daß sie hinausgeschoben wird all oaleiräas Arseess!

Es ist auf ein Einbringen dieser neuen Vorlage für diese Session des Reichstags schwerlich noch zu hoffen; jedenfalls kommt die Vorlage nicht so zeitig an den Reichstag, daß wir noch Gelegenheit hätten, sie überhaupt hier durchzuberathen.
Es wird also wieder nichts in dieser Session, nachdem wir jahraus jahrein regelmäßig vertröstet worden sind, nachdem dem Handwerk von Jahr zu Jahr Versprechungen gemacht worden sind.
Da muß man wirklich nach allen lw diesen Erfahrungen es offen aussprechen, es wird in absehbarer Zeit wahrscheinlich nichts daraus werden.
Ein solches Verfahren ist nur zu sehr geeignet, auch den gewerblichen Mittelstand in dieselbe Opposition hineinzutreiben, in die der bäuerliche bereits gelangt ist.
(Sehr richtig!)
Es tauchen überhaupt wieder überall die manchesterlichen Regungen in die Höhe, und man kann den Verdacht nicht unterdrücken, daß von dorther Einfluß gewonnen wird auch aus unsere sozialpolitische und gewerbliche Gesetzgebung.
Ich muß sagen: das ist für den sozialen Frieden durchaus nicht förderlich, das ist geeignet, mehr und mehr die innere Unzufriedenheit zu stärken und damit gerade die Gefahren heraufzubeschwören, die von anderer Seite erwartet werden.
Ich habe sehr wohl die Erklärung des Herrn Staatssekretär von Boetticher vernommen, daß er durchaus nicht betheiligt gewesen sei an dieser Angelegenheit.
Ich kann nicht umhin, dann dem Herrn Staatssekretär von Boetticher mein tiefstes Mitgefühl auszudrücken darüber, daß er immer in den Handwerkerkreisen so verkannt wird.
Denn in den Handwerkerkreisen und in den Kreisen der Gewerbetreibenden hat man leider immer, wie ich sagen muß, die Vorstellung, daß man meint: wenn erst der Herr Staatssekretär von Boetticher die Sache in die Hand nimmt, wird überhaupt nichts daraus werden!
Die Handwerker sind in der Beziehung bereits von einer Erbitterung erfüllt, die deutlich zeigt, wohin man es mitdem bisherigen Verhalten gebracht hat.
Wenn die Rechnungsübersicht uns zeigt, daß wir eine Wendung von schlechten zu guten Finanzen genommen haben, dann beweist dies, wie mit gutem Grund hervorgehoben worden ist, daß der Reichstag allerdings im vollen Recht war, als er 189394 die vorgeschlagenen Steuern zurückgewiesen hat; aber ich möchte, da hier so viel von richtigen Prophezeiungen die Rede gewesen ist, auch auf jene pessimistischen Prophezeiungen Hinweisen, (O) die von freisinniger Seite seinerzeit laut geworden sind, als die Militärvorlage angenommen wurde.
Da wurde von jener Seite behauptet, es würde aus der Annahme der Militärvorlage eine ganz unerhörte, unerschwingliche Mehrbelastung des Volkes hervorwachsen.
Diese Prophezeiungen der Linken haben sich allerdings in gar keiner Weise bestätigt; die Erhöhung der Börsensteuer und des Lotteriestempels haben ausgereicht, um den Mehrbedarf für die Militärvorlage zu decken.
Man hat hier versucht, und zwar-geschah es von sozialdemokratischer Seite, gewissermaßen unter Hinweis aus die Wahlen einen Druck auszuüben.
Es ist das mit vollem Recht aufs entschiedenste bereits zurückgewiesen worden.
Wenn aber von jener Seite die Frage aufgeworfen worden ist, ob wohl ein Abgeordneter sich findet, der mit neuen Steuerprojekten vor die Wähler treten würde, so sage ich.
gewiß, wenn es nöthig ist, warum denn nicht
für eine progressive Reichseinkommensteuer, die hoch oben einsetzt, für Luxussteuern, für eine progressive Wehrsteuer u. s. w. werden Sie in weiten Kreisen der Wählerschaft Verständniß und Zustimmung finden.
Wir wissen aber genau, daß gegenwärtig im hohen Hause keine Mehrheit hierfür zu gewinnen ist, und daß wir auch von diesem Gesichtspunkt aus, weil eben die Zeit dafür noch nicht gekommen ist, so hohen Forderungen nicht zustimmen können, wie sie in diesem Etat verlauten.
Denn daß wir uns durch Schulden zu helfen suchen, das wird von uns bekämpft und ist von uns von jeher programmmäßig bekämpft worden.
In der Beziehung kann ich dem Herrn Abgeordneten Richter zustimmen: gegen die Finanzirung des Etats auf irgend welche Anleihen sind auch wir unsererseits.
Es wird in der Hinsicht mit Ersparungen und Abstreichungen vorgegangen werden müssen, um einen Ausgleich herbeiführen zu können.
Wenn die Bundesstaaten auf dem Wege der Matrikularbeiträge die Mittel aufbringen wollen, dann (v) soll es uns recht sein.
Jedenfalls betrachten, wir Anlehen nicht als ordnungsmäßige Wirthschaft, und wir können dem nicht unsere Zustimmung geben.
Es führt uns zu dieser Stellungnahme aber noch Eines.
Wenn wir von der progressiven Reichseinkommensteuer, von der progressiven Wehrsteuer im Reichstag gesprochen haben, so ist vom Regierungstisch mit Vorliebe erwidert worden: das geht nicht, denn der und jener Bundesstaat hat eine progressive Einkommensteuer überhaupt nicht, man kann also keinen Zuschlag erheben u. s. w. Man hat uns gewissermaßen von Pontius zu Pilatus geschickt.
Gut, wenn es auf die Weise nicht geht, mag man die Bundesstaaten auf den Weg drängen, daß man sie zwingt, gerade in Folge der gegenwärtigen Verhältnisse auch auf diesem Gebiet fortzuschreiten.
Meine Herren, was die Erhöhung der Beamtengehälter anlangt, so stehen meine Parteigenossen dieser Frage ja durchaus sympathisch gegenüber, soweit es sich um die unteren und mittleren Beamtenklaffen handelt.
Wenn aber diesmal insbesondere eingesetzt wird, wo 1890 die Besoldungsaufbesserung aufgehört hat, wenn inan insbesondere nach oben die Verbesserung eintreten lassen will, so möchte ich doch dazu bemerken, daß nach unserer Auffassung vor allen Dingen die Mängel beseitigt werden sollen, die im Altersstufensystem gerade für die untersten Beamtenklassen sich geltend gemacht haben.
Es wird beim Postetat Gelegenheit sein, darauf noch besonders zurückzukommen.
Weite Kategorien der unteren Beamten, die Landbriesträger u. s. w. sind durch dieses Dienstaltersstufensystem in ganz ungerechtfertigter Weise gegen so und so viele Kollegen zurückgestellt worden und können mit vollem Fug und Recht für sich einkn Ausgleich verlangen.
(Sehr richtig!)
3670 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1896.
M Wir würden es unsererseits davon abhängig machen, ob dieser gerechte Ausgleich nach unten erfolgt, ehe wir überhaupt einer Erhöhung für die oberen Klassen zustimmen können, wie wir überhaupt einer Erhöhung der oberen Klaffen sehr bald bestimmte Grenzen zu ziehen uns genöthigt sehen würden.
Wir sind aber durchaus nicht so einseitige Leute, daß wir streichen und nur immer streichen möchten, was man gewöhnlich so hinzustellen Pflegt, als sei es der beschränkte Standpunkt des Philisteriums.
Es giebt Positionen, die wir ganz gern im Haushalt sehen und bewilligen würden, und ich will ein paar solche erwähnen, um damit vielleicht eine Anregung zu geben.
Es handelt sich nicht um bedeutende Beträge, aber um große Wirkungen für die Allgemeinheit.
Wir würden unsererseits durchaus nichts dagegen haben, sondern würden dafür sein, wenn man z.
B. eine Prämie in den Etat eingestellt hätte für die Erfindung einer Spiritusleuchtlampe, die zum allgemeinen Gebrauch geeignet ist.
Denn, meine Herren, nachdem die Wahl des neuen Präsidenten in Amerika sich vollzogen hat, ist es ja unzweifelhaft, daß wir zu rechnen haben mit einer Erhöhung der amerikanischen Schutzzölle, daß damit die Verdrängung deutscher Erzeugnisse vom amerikanischen Markte einen immer größeren Umfang annehmen wird.
Wir werden sehen müssen, wie wir diesen Verlust wett machen; wir werden sehen müssen, ob wir uns nicht von den amerikanischen Erzeugnissen ftei machen können.
Meine Herren, als wir seinerzeit die Anfrage stellten wegen der steigenden Petroleumpreise durch die Rothschildsche und Amerikanische Gesellschaft, da ist uns vom Regierungstisch die Antwort gegeben worden, daß man sich im Stadium der Erwägungen befinde.
Ich möchte nun beiläufig fragen, wie weit diese Erwägungen gediehen sind, ob sie bald zum Abschluß kommen werden.
Es ist wünschenswertst, daß, wenn so viel von Erwägungen, die man anstellt, gesprochen wird, (s) man endlich auch einmal vom Ende der Erwägungen hört.
Meine Herren, es ist um darauf zurückzukommen der Industrie gelungen, eine Leuchtlampe herzustellen, in der Spiritus zur Verwendung kommt; aber die Erfindung ist durchaus nicht so beschaffen, daß sie allgemein Eingang finden könnte; mithin wäre es wichtig, und es würde im Interesse unserer Landwirthschaft liegen, den Erfindungseist hier einmal anzuspornen.
Man könnte das mit verältnißmäßig ganz geringen Mitteln erreichen.
Das würde für die Landwirthschast eine große Bedeutung gewinnen, wenn wir auf diesem Wege vorwärts kommen könnten.
Nachdem man der Landwirthschast so viel Medizin gereicht hat, von der sie immer kränker und kränker geworden ist, wäre es wünschenswerth, daß man einmal andere Mittel sucht.
Als ein solches Mittel betrachte ich es, dem Spiritus den Weg zu ebnen zur allgemeinen Verwendung für Leuchtzwecke.
Ein zweiter Punkt, für den wir auch nicht abgeneigt wären Mittel zu bewilligen, führt uns auf das sozialreformatorische Gebiet.
Wir sind der Meinung, es ist für das Volksthum von großer Bedeutung, gesunde, kräftige Volksgenossen zu haben, nicht allein zur Vertheidigung der Landesgrenzen, sondern auch für das andauernde Bestehen des Volks.
Dieser Sache müssen wir eine außerordentliche Bedeutung beimessen.
Nun kann man das nirgends leichter und klarer feststellen als bei den militärischen Aushebungen.
Da kann mau sehen, in welchem Maße und durch welche Beschäftigung vornehmlich die Kraft unseres Volks untergraben und vernichtet wird.
Eine solche Unterlage bietet die Statistik der Sterblichkeit und Krankheiten überhaupt nicht; denn es kommt auch vor, daß schwächliche, kranke Menschen sehr lange leben.
Durch die Statistik bei den Aushebungen würde sich klarstellen lassen, durch welche Berüfszweige die Menschen am meisten verbraucht werden.
Dann könnte man logisch und sinngemäß mit der Beschränkung (V) der Arbeitszeit vorgehen; dann würde man das Richtige treffen, das man bei der Bäckerverordnung nicht getroffen hat.
Meine Herren, dieser Vorschlag empfiehlt sich deswegen schon, weil unsere Aushebungsstatistik hinter der Aushebungsstatistik anderer Länder meines Wissens zurücksteht, namentlich gegenüber Oesterreich-Ungarn, sodaß es wohl wünschenswerth ist, daß wir auch auf die gleiche Höhe in dieser Hinsicht gelangen.
Meine Herren, es ist hier im Laufe der Besprechungen auch hingewiesen darauf, daß die Börsensteuer geringere Erträge eingebracht hat; es ist hingewiesen worden auf die drohenden Schädigungen, die uns erwarten in Folge des neuen Börsengesetzes u. s. w. Ich kann diese Befürchtung durchaus nicht theilen, und ich meine, wenn sie wirklich eintreten sollte, so müßte sie nur ein Ansporn sein, unsere Börsensteuer einer durchgehenden Revision zu unterziehen, um eben die Leute heranzuholen, die sich um die Steirer herumzudrücken suchen.
Was erleben wir gegenwärtig bei den Kämpfen um das Börsenreformgesetz
Was thut man denn an der Berliner Börse
Da sitzen die großen Bankiers, die großen Juristen und Geheimräthe beisammen und berathen, wie man dem Gesetz eine Nase drehen und ihm ein Schnippchen schlagen könne, um trotz allem seine Geschäfte ungeschmälert fortsetzen zu können- In der Hinsicht lassen wir uns nicht so leicht bange machen!
Aber eine Anregung möchte ich noch geben, die bereits früher einmal aus den Kreisen des Zentrums mit aller Schärfe gegeben ist, und die ich wieder aufnehmen möchte.
Es betrifft das die Konkursstatistik im Deutschen Reich.
Am 18.
April 1894 hat der Reichstag eine Resolution angenommen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, veranlassen zu wollen, daß über die von den deutschen Gerichten behandelten Konkursfälle alljährlich eine Statistik (v) veröffentlicht werde, welche die in der beigefügten Rubrikübersicht angeführten Thatsachen zur Darstellung bringt.
In dieser Uebersicht wurde ausdrücklich verlangt: Bezeichnung des Gemeinschuldners, Angaben über dessen Religionsbekenntniß, über seine früheren Konkurse und über etwaige Vorstrafen für Konkursmacherei.
Für eine Konkursstatistik, welche die Grundlage für eine spätere Revision des gegenwärtig bestehenden Gesetzes bieten soll, scheinen mir gerade diese Angaben wichtig zu sein.
Was hat aber der Bundesrath gethan
Er ist den Beschlüssen wohl beigetreten, hat aber von den vorgeschlagenen Rubriken einfach die wichtigsten weggestrichen.
Aus dem „Vierteljahrsheft zur Statistik des Reichs ''und aus dem „Statistischen Jahrbuch für das Deutsche Reich ''erfahren wir wohl, wie viel Konkurse Zur Anmeldung, beziehungsweise zur Ablehnung gelangen, aber nichts näheres über das Religionsbekenntniß, über die früheren Konkurse u. s. w. Wir meinen, daß es da wieder einmal an der Zeit ist, von neuem eine Anregung zu geben.
Es ist zwar seiner Zeit schon durch die Herren Abgeordneten Gröber und Spahn im Reichstag zur Sprache gebracht und nachdrücklichst die Ausdehnung der Konkursstatistik auf die persönlichen Verhältnisse des Gemeinschuldners verlangt worden, aber ohne daß es Erfolg gehabt hätte.
Man hat damals gesagt: diese Ausdehnung der Konkursstatistik würde die Gerichte zu sehr belasten, man möchte noch einige Zeit abwarten, um über das Ergebniß unserer Statistik ein Urtheil zu gewinnen.
Nun, wir haben ja inzwischen wieder einmal eine Zeit gewartet.
Da möchten wir doch wissen, ob das Ergebniß über diese Statistik doch günstiger lautet in unserem Sinne.
Wir zweifeln allerdings nicht daran, daß es gewisse Kreise giebt, deren Einfluß noch sehr weitreichend ist.
Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1896.
3671 M die alle dieser Feststellung gegenüber eine durchaus ablehnende Haltung einnehmen.
Wir meinen, daß unsere Regierung stark genug sein muß, um derartigen Einflüssen begegnen zu können, und daß insbesondere im Deutschen Reichstag kräftige Parteien vorhanden sind, um in allen Richtungen hin solchen Einflüssen begegnen zu können.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert einmal, mit oder ohne Minister, unerkannt über das Land reisen würde, so würde er zu seinem Erstaunen sehen, daß die Unzufriedenheit in bäuerlichen und bürgerlichen Kreisen eine ganz gewaltige ist, und daß man sich dort keineswegs imponiren läßt durch die Verbeugungen und Wendungen, die der Herr Abgeordnete Rickert allenthalben vor dem Regierungstisch macht, sondern daß man dort eine kraftvolle, entschiedene Politik zu Gunsten der arbeitenden Stände in Stadt und Land verlangt.
Wenn diese Politik nicht eintritt, und wenn in allen Richtungen nicht eine Aenderung auf dem Gebiet der inneren Politik sich vollzieht, dann würde allerdings das zutreffen, was der Herr Abgeordnete Rickert gesagt hat, dann mögen „unsere Minister sich in Acht nehmen ''.
Denn nicht ist es richtig, daß die agrarische und antisemitische Hochflut vorüber sei.
Die lärmenden Kundgebungen nach außen mögen zurückgegangen sein, aber desto mehr vertieft sich die Bewegung, desto mehr wird sie auch positive Ziele aufstellen zu einer Gesundung der sozialen Verhältnisse.
Und ebenso tönt mit Recht der Ruf, daß die Regierung den erwähnten aufgestellten Forderungen nachgeben muß, weil nur dadurch in diesen Kreisen, die stets bereit sind, für das Vaterland Opfer zu bringen, auch die Möglichkeit vorhanden ist, großen Anforderungen zu genügen, wie sie auch in diesem Etat wieder laut geworden sind.
(Bravo!)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des (L) Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Frage angeregt, ob nicht im Reichshaushaltsetat eine Summe ausgesetzt werden sollte, um das Problem der Herstellung einer geeigneten Spiritusglühlampe finanziell zu unterstützen.
Es ist ein solcher Gedanke seitens der Reichsfinanzverwaltung bereits seit längerer Zeit erwogen.
Wir haben uns zu diesem Zweck mit dem Deutschen Spiritusverein in Verbindung gesetzt, und es ist demselben aus dem Fonds des Herrn Reichskanzlers eine erhebliche Summe zur Verfügung gestellt worden, um den technischen Fortschritt in der Verwendung des Spiritus zu gewerblichen Zwecken zu fördern und namentlich Studien und praktische Versuche aus diesem Gebiet zu unterstützen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Spiritusverein hat diese Summe zu einem allgemeinen, im Interesse der Branntweinindustrie ebenfalls sehr wichtigen Zweck bestimmt, aber, soviel ich weiß, nicht in Aussicht genommen, aus jener Beihilfe eine Prämie auszusetzen, um die Erfindung einer geeigneten Spiritusglühlampe zu fördern.
(Hört!
hört!
links.)
Soweit mir bekannt, sind die Gründe dafür die, daß die Fabriken, welche sich gewerbsmäßig mit der Herstellung von Lampen beschäftigen, so potent sind und selbst ein so großes eigenes Interesse haben, eine praktische Spiritusglühlampe zu erfinden, daß keine Veranlassung vorliegt, diese Fabriken noch durch Prämien aus Reichsmitteln zu unterstützen.
Der Gedanke also, den der Herr Vorredner angeregt hat, ist auch von Seiten der Reichsfinanzverwaltung verfolgt worden; aber es scheint, daß er einem praktischen (0) Bedürfniß nicht entspricht, weil die Interessenten selbst ein ausreichendes Interesse daran haben, das gleiche Ziel zu verfolgen, und auch selbst genügende Mittel und genügende technische Kräfte zur Verfügung haben.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
von Boetticher: Im Anschluß an das, was mein Herr Kollege Ihnen vorgetragen hat, kann ich weiter berichten, daß die Erwägungen darüber, wie einer Monopolistrung des Petroleumhandels zu begegnen sein möchte, einen gewissen Abschluß gefunden haben, und daß die Vorbereitung zu den Maßregeln, welche zu ergreifen sein möchten, wenn wiederum plötzlich eine künstliche Preissteigerung herbeigeführt wird, getroffen sind.
Zur Zeit werden diese Maßregeln nicht in Wirksamkeit gesetzt werden, weil einmal die gegenwärtige Lage der Preise nicht dazu auffordert, sodann aber, weil inländische Industriezweige durch diese Maßregeln in einer Weise berührt werden, die zu einer gewissen Schonung ausfordert.
Im übrigen möchte ich mir erlauben, noch einmal aus die Handwerkerfrage zurückzukommen, und zwar um so mehr, als ich aus den Ausführungen des Herrn Vorredners entnommen habe, daß in der That die Besorgniß eine sehr verbreitete ist, es könne eine Vorlage über die Organisation des Handwerks in absehbarer Zeit den Reichstag nicht beschäftigen.
Ich werde zur Zerstreuung dieser Besorgniß einfach auf den Hergang hinweisen dürfen, wie er sich beim Bundesrath bis jetzt abgespielt hat.
Die preußische Regierung hat dem Bundesrath eine Organisationsvorlage gemacht.
In den betheiligten Aus- (v) schüssen ist diese Vorlage berathen worden; sie ist daselbst rücksichtlich des Prinzips der Zwangsinnungen auf Widerspruch gestoßen, und bei der Abstimmung hat sich ergeben, daß in den Ausschüssen die Mehrheit sich gegen das Zwangsprinzip der Vorlage erklärt hat.
(Hört, hört!
und Zuruf links.)
Natürlich ohne Preußen!
Preußen kann doch nicht gegen seine eigene Vorlage stimmen!
(Heiterkeit.)
Ich habe bereits vorhin bemerkt, daß ich an diesem Ergebniß durchaus unbetheiligt bin.
Ich habe bisher an der Ausschußberathung nicht theilgenommen und auch nicht an der Berathung, die sich an die Ausschußberathung geknüpft hat.
Man hat nämlich, nachdem die Abstimmung über das Zwangsprinzip das von mir soeben berichtete Resultat ergeben hatte, weiter beschlossen, an der Hand eines Antrags der Württembergischen Regierung den Theil der Vorlage, der von den Zwangsinnungen handelt, einer Umarbeitung zu unterziehen.
Diese Umarbeitung ist keine solche, daß an den Beschluß die Befürchtung geknüpft werden könnte, daß nun in absehbarer Zeit überhaupt aus der Vorlage nichts wird; im Gegentheil, ich glaube in Aussicht stellen zu können, daß das Plenum des Bundesraths sich vielleicht noch vor Weihnachten, eventuell aber bald nach Weihnachten mit den Vorschlägen, die aus dem Schoß der Ausschüsse hervorgehen werden, zu beschäftigen haben wird.
Welches der Ausgang der Plenarberathung sein wird, weiß ich nicht; ich mache jedoch darauf aufmerksam, daß das Stimmenverhältniß hier ein anderes ist als in den Ausschüssen, in denen viritim gestimmt wird, während im Plenum des Bundesraths Preußen mit 17 Stimmen betheiligt ist.
Ich kann mir übrigens nicht versagen, am Schluß meiner thatsächlichen Ausführungen hinzuzufügen, daß ich 3672 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1896. die Ueberzeugung habe, wir wären in der Organisationsfrage heute sehr viel weiter, wenn der Reichstag die Güte gehabt hätte, die in der vorigen Session gemachte Borlage einer gründlichen Durchberathung zu unterziehen und sie anzunehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn nun aber der Herr Vorredner die Güte gehabt hat, nach meinen ersten Auseinandersetzungen anzuerkennen, daß ich die Schuld für die Entwicklung dieser Frage nicht trage, so erkenne ich das dankbar an; und wenn er weiter die Güte haben will, mich auch in seinen Kreisen, wo ich in dieser Beziehung, wie ich glaube, erheblich angeschwärzt werde, gegen einen solchen Vorwurf in Schutz zu nehmen, so werde ich ihm noch dankbarer sein.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirum: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat in seiner Rede die Landwirthschaftskammer in Pommern angegriffen, weil sie das Verlangen gestellt hat, behufs Feststellung der Preise zu erfahren, welche Preise die Intendantur für Produkte bezahlt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat das in der Art, wie er das zu thun pflegt, als eine Dreistigkeit bezeichnet.
Darauf will ich nicht weiter eingehen; der Herr Abgeordnete Richter pflegt solche scharfe Ausdrücke zu gebrauchen, wo andere Leute nur ihren Dissens kundgeben; aber ich will doch einige Worte sagen, nachdem ich mich orientirt habe, um darzuthun, daß die Vertreter der Landwirthschaftskammer vollkommen korrekt gehandelt haben.
In dem Gesetz über die Landwirthschaftskammern steht, daß sie mit berufen sind, zur Feststellung der Preise der landwirthschaftlichen Produkte mitzuwirken.
Wenn also die pommersche Landwirthschaftskammer in dieser Weise vorgegangen ist, so hat sie ganz recht, sie thut nur ihre (L) Pflicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Warum sollen die Landwirthschaftskreise nicht ebenso zur Feststellung der Preise schreiten wie die Börse und die Marktautoritäten
Wollen Sie etwa sagen, daß die Landwirthschaftskammer, eine durch Gesetz eingesetzte Behörde, an Autorität geringer und schlechter ist als die bestehenden Marktbehörden
Nun waren die Herren von der Landwirthschaftskammer dahinter gekommen, daß die Preise in tendenziöser Weise unrichtig in den Marktberichten festgesetzt wurden.
Wenn sie nun richtige Preise feststellen wollte, so hatte sie ein Interesse daran, nicht allein die ihr sonst zur Kenntniß kommenden Preise zu erfahren, sondern auch die Preise zu wissen, die die Militärbehörde zahlt.
Nun möchte ich wohl wissen, wie der Herr Abgeordnete Richter beweisen kann, daß das zu Preistreibereien führe.
Es geschah doch nur zur richtigen Herstellung des Durchschnittspreises, um die Wahrheit festzustellen, und es geschah das im Interesse der Produzenten wie der Konsumenten und auch im Interesse der Verwaltung (sehr richtig!
rechts); und wenn der Herr Abgeordnete Richter getadelt hat, daß die Landwirthschaftskammer sich an den Minister gewandt hat mit der Bitte, er möchte die Intendantur anweisen, Preise mitzutheilen, so kann ich das nur ganz gerechtfertigt finden, und es ist der Angriff des Herrn Abgeordneten Richter ein gänzlich ungerechtfertigter.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat, wie ich das schon oft von ihm erfahren, in hohen Tönen sich auf das Gebiet der ganz hohen Politik begeben.
Einfache Dinge pflegt er immer vom hohen politischen Standpunkt aus zu betrachten.
So hat er wieder die Beziehungen meiner Partei zum Bunde der Landwirthe zu hohen Spekulationen benutzt; er hat gefragt, ob die Beziehungen noch bestehen, wie sie waren.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Rickert (0) sagen: die Beziehungen der konservativen Partei zum Bunde der Landwirthe sind genau dieselben, wie sie waren.
Die meisten Mitglieder der konservativen Partei sind Mitglieder des Bundes der Landwirthe, weil die Tendenz des Bundes der Landwirthe der konservativen Partei in keiner Weise widerspricht.
Jedes Mitglied der konservativen Partei kann Mitglied des Bundes der Landwirthe sein, ohne seiner Stellung als treuer Anhänger der Krone und des Staats untreu zu werden.
Und, meine Herren, wenn einmal ein Artikel geschrieben wird, der Ihnen nicht gefällt und vielleicht auch Manchem von uns nicht gefällt, so ist damit doch noch nicht die Unmöglichkeit konstatirt, dem Bunde der Landwirthe anzugehören.
Es kommt darauf an, ob die Ziele und Zwecke, die der Bund verfolgt, mit unseren Prinzipien unverträglich sind, und das, kann ich behaupten, ist nicht der Fall.
Darum, meine Herren, sind alle Spekulationen über den Bund der Landwirthe überflüssig; und wenn Herr Rickert die Bestrebungen der Landwirthe mit denen der Sozialdemokraten verglich, so glaubt er das selber nicht.
Ich will darauf nicht weiter eingehen; es ist ja so schön dekorativ, aber inneren Werth haben solche Aeußerungen nicht.
Herr Rickert hat dann auch noch gesprochen von dem Antrag Kanitz und gefragt, wie wir zu dem Antrag Kanitz ständen.
Meine Herren, nach wie vor stehe ich wenigstens und die Mehrzahl meiner Freunde auf dem Standpunkt, daß der Grundgedanke des Antrags ein richtiger war und auch durchführbar gewesen wäre.
Allerdings muß ich bekennen, daß eine Schwierigkeit in der Sache durch die Haltung der Königlichen Staatsregierung bei der Berathung des Antrags eingetreten ist, indem sie immer gesagt hat: der Antrag widerspricht den Handelsverträgen.
Ich bin der Meinung, der Antrag widerspricht nicht den Handelsverträgen; aber nachdem einmal von autoritativer Seite das gesagt ist, sind die Schwierigkeiten der Aus- M führung mit Rücksicht auf das Ausland entstanden.
Und dann, meine Herren, wir sind praktische Leute: nachdem wir den Antrag zweimal an diesen Reichstag gebracht haben, ist es überflüssig, daß wir ihn noch einmal einbringen; aber wir erkennen damit nicht an, daß der Antrag unrichtig ist; wir sagen nach wie vor, daß der Antrag durchführbar ist.
Und nun gehe ich zu den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Rickert bezüglich der Denkschrift des landwirthschaftlichen Ministers.
An und für sich ist hier nicht der Ort, die Sache zu besprechen, weil der Herr landwirthschaftliche Minister nicht da ist, und zweitens, weil es Sache des preußischen Landtags ist.
Aber da Herr Rickert gesagt hat, diese Denkschrift des landwirthschaftlichen Ministers würde in populärer Ausgabe geeignet sein, die ganze Agitation des Bundes der Landwirthe auf den Kopf zu schlagen, so will ich ihm sagen: der einfache Hinweis auf die Art und Weise, wie die Denkschrift das Margarinegesetz behandelt und vor allen Dingen die Frage der Getreidepreise behandelt, würde genügen, um den Kreisen der Landwirthe zu zeigen, daß die Denkschrift, wie ich anerkenne, in allen kleineren Maßregeln die Sorgfalt der Verwaltung beweist, aber in wesentlichen Dingen noch auf dem alten Standpunkt steht, nämlich auf dem Standpunkt, daß, wenn irgendwo die Interessen der Landwirthschaft kollidiren mit den Interessen des Handels und der Industrie, die Interessen der Landwirthschast nachstehen müssen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, mit einem so alten bewährten Mitglieds des Cobdenklubs werden wir nie über den Werth der Handelsverträge uns einigen und einverstanden sein.
Aber, meine Herren, wir können nichts anderes thun als immer warnend darauf hinweisen, welche Gefahr darin Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1896.
3673 M liegt, wenn man durch eine dauernde Niederhaltung der Preise der landwirthschastlichen Produkte die Bevölkerung, welche eine der treusten Stützen der Krone und des Staates ist, verarmen läßt.
Wir sind verpflichtet, dies zu thun, mögen wir damit durchdringen oder nicht.
Und wir haben die Verpflichtung, darauf hinzuweisen, daß, wenn nicht andere Mittel gegeben werden können, wir verlangen müssen, daß, wenn die Frage der Erneuerung der Handelsverträge an uns herantritt, von einer ferneren Bindung der Getreidezölle nie und nimmer die Rede sein kann, und darum ergreife ich die Gelegenheit, dem Herrn Abgeordneten Rickert nochmals zusammenfassend zu erwidern, er möge mit der Denkschrift des Herrn Landwirthschaftsministers ruhig Hausiren gehen.
Der einfache Hinweis, den ich hier eben gemacht habe, wird genügen, um die land Wirth sch aftli che Bevölkerung darüber aufzuklären, daß unsere Forderungen nach wie vor die berechtigten sind.
Meine Herren, ich komme jetzt noch zu einigen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten l .
Lieber.
Mich hat die Bemerkung des Herrn Abgeordneten l .
Lieber über die Bereitwilligkeit seiner Freunde, mit den Regierungen sich wegen einer finanziellen Auseinandersetzung mit den Einzelstaaten zu verständigen, gefreut.
Allerdings wird die Frage einer Finanzreform verschieden zu beurtheilen sein, je nachdem man sie von dem politischen parlamentarischen Standpunkt oder vom praktischen finanziellen Standpunkt ansieht.
Betrachtet man sie vom politischen parlamentarischen Standpunkt, dann ist es mir ganz klar, daß für maßgebende Parteien irgendwie eine Bindung hinsichtlich der Finanzen unerwünscht sein muß; denn sie vermindert die Möglichkeit, die Macht hier im Parlament auszuüben.
Für Leute aber, die die Tendenz haben, wirkliche Sparsamkeit in die Finanzen einzuführen, ist es eine Hilfe und eine nützliche Sache, wenn gewisse Regeln über die Konstituirung des Etats festgestellt werden, und wenn W) diese Regeln dauernd festgestellt werden.
Meine Herren, ich muß auch sagen, daß, wenn die Herren das von sich wiesen, solche Regeln festzustellen, so würden sie von den Grundsätzen, welche bei der Formulirung der olausula, Franckenstein maßgebend waren, abweichen, und sie würden zu einer ganz anderen Tendenz übergehen, nämlich zu der Tendenz, die Einzelstaaten zu Gunsten des Reichs zu unterdrücken.
Aber, meine Herren, ich ersehe aus den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Lieber, daß das nicht die Stellung seiner Partei ist, und darum hoffe ich, daß wir zu einer Verständigung über die Ordnung unserer Finanzen zwischen dem Reich und den Einzelstaaten kommen werden.
Daß man nun an den Einzelbestimmungen der olausnla Franckenstein, an den Zahlen festhalten soll, hat kein Mensch von uns verlangt; denn wir erkennen auch an, daß mit der Zeit sich die Verhältnisse ändern, und daß man deshalb wohl eine andere Ordnung treffen kann, und daß die damalige Ordnung der Dinge nicht mehr den heutigen Verhältnissen entspricht.
Aber daß irgend eine Ordnung—und zwar glaube ich, in dem Sinne des zweiten Finanzprojekts, das uns hier vorlag nöthig ist, bleibt bestehen, denn ich kann nur wiederholen, was hier gesagt worden ist: eine wahrhaft verständige Sparsamkeit kann nur dadurch gemacht werden, daß man die Finanzgewalt im Reich stärkt, und die wird dadurch gestärkt, wenn man eine Auseinanderhaltung der Finanzen der Einzelstaaten und des Reichs durch feste Regeln herstellt.
Ich will bei der vorgerückten Zeit die Herren nicht darauf hinweisen, wie schwer es ist, wenn die Parlamente selbst versuchen, in den Etats zu sparen und zu streichen.
Sie können das thun bei einzelnen großen außerordentlichen Ausgaben, sie können es nicht thun, wenn sie kontroliren wollen die Sparsamkeit der eigentlichen Verwaltung.
An sich können sie nicht beReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
urtheilen, ob ein Beamter unnütz verlangt wird oder (0) nicht, ob überflüssige Organisationen eingetreten sein mögen oder nicht, nicht kontroliren, ob überflüssig Reisekosten oder Diäten gezahlt werden, ob da sparsamer gewirthschaftet werden könnte.
Das kann nur eine Instanz wie das Finanzressort.
Und darum, meine Herren, in unserem eigenen Interesse, in dem Interesse der Steuerzahler, die, wenn nicht sparsam gewirthschastet wird, eventuell zahlen müssen, werden Sie, wie ich hoffe, dazu kommen, sich mit uns zu vereinigen über eine Auseinandersetzung bezüglich der Finanzen.
Nun möchte ich noch im Interesse unserer Geschäfte einige Worte sagen zu den Bemerkungen, welche Herr l) r. Lieber zu den paar Worten gemacht hat, welche der Herr Direktor des Kolonialamts gestern sagte.
An und für sich wäre es ja nicht meine Sache, hier mich hineinzumischen, da ich keine Veranlassung gehabt hätte, auf die Aeußerungen des Herrn Kolonialdirektors hier einzugehen.
Aber ich will es thun, um vielleicht den ungünstigen Eindruck zu verwischen, den die Worte des Herrn Abgeordneten Lieber gemacht haben könnten.
Ich will auch zugeben, daß der Herr Kolonialdirektor vielleicht mit seinen Bemerkungen hätte warten können, bis der Kolonialetat kam, denn es war keine Veranlassung, gestern über die Kolonien hier zu reden.
Aber wenn der Herr Dr. Lieber aus der Form, in der der Herr Kolonialdirektor sprach, indem er alle seine Worte: „ich wünschte, daß das und das gesagt wäre '', einkleidete, schloß, daß der Herr Kolonialdirektor eine Kritik am Reichstag hätte üben wollen, so habe ich das nicht so verstanden.
Ich habe nichts anderes verstanden, als daß der Herr Kolonialdirektor die Absicht gehabt hat, gewisse Aeußerungen hier zu machen, hohe Beamte hier zu ehren, die Schutztruppe zu preisen, was ja auch ganz gerechtfertigt ist, und daß er das in eine Form gekleidet hat, die einen unangenehmen Eindruck bei Herrn Lieber und vielleicht auch anderen Mitgliedern des Hauses gemacht hat.
(v) Nun ergreife ich das Wort, um Sie zü bitten, den ungünstigen Eindruck, den die Worte des Herrn Abgeordneten Lieber auf Sie gemacht haben können, nicht nachhalten zn lassen.
Ich kann aus meiner amtlichen Vergangenheit sagen, daß mir der Herr Kolonialdirektor als ein ungewöhnlich tüchtiger, eifriger Beamter bekannt ist, und daß ich an seine Ernennung die Hoffnung geknüpft habe, daß unter seiner Verwaltung die sehr schwierige Administration der Kolonien gut sein wird.
Damit ihm das aber gelinge, ist es nothwendig, daß er nicht auf Vorurtheile im Reichstag stößt, sondern daß man ihm mit Wohlwollen entgegenkommt.
Darum bitte ich Sie, im Interesse der Sache die Worte des Herrn Abgeordneten Lieber nicht bei sich Wurzel fassen zu lassen, sondern dem Herrn Kolonialdirektor mit dem Wohlwollen, welches er meiner Ueberzeugung nach wirklich verdient, bei den Verhandlungen entgegenzukommen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, ich bin gezwungen, Ihre Aufmerksamkeit noch für einige Worte in Anspruch zu nehmen, weil verschiedentlich gegen mich Angriffe laut geworden sind, und einige meiner gestrigen Aeußerungen mißverstanden worden sind.
Namentlich hat der Herr Abgeordnete Rickert eine Reihe von Bemerkungen von mir zitirt, bei denen ich ihm schon, als er davon sprach, zurief, daß er mich mißverstanden habe.
Er hat gemeint, ich hätte ganz ungerechtfertigter Weise den Hamburger Streik hier in die öffentliche Diskusston hineingezogen; das sei so unpassend, wie nur möglich, gewesen, weil ich in dem Moment, wo der Friede hätte geschloffen werden sollen, zum Unfrieden gehetzt hätte.
Davon ist gar nicht die Rede ge506 3674 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1896.
() wesen.
Ich habe nur mein Bedauern darüber ausgesprochen, daß englische Agitatoren hinter diesen Arbeitern stecken, und daß damit der Verdacht begründet sei, daß englische Interessen vertreten würden zum Nachtheil des deutschen Handels und der deutschen Volkswirthschast.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert das Stenogramm ruhig durchlieft, wird er mir zugeben, daß von einer Hetze gar nicht die Rede gewesen ist.
Wenn ich andererseits ausgesprochen habe, man habe sogar den Verdacht, daß auch englische Kapitalisten dahinter stehen, so beneide ich ihn fast um die Naivetät, mit der er hier erklärte: wie kann man wohl englischen Kapitalisten so etwas zutrauen, in irgend einer Zeitung hat einmal das Gegentheil gestanden.
Meine Herren, ich könnte auch aus einer Zeitung vorlesen, in der umgekehrt stand, daß nichts den englischen Kapitalisten angenehmer sein könne, als wenn der Hamburger Handel lahmgelegt würde.
Ich beneide ihn darum, daß er seine freihändlerischen Freunde jenseits des Kanals für so harmlos hält.
Ich meine, die Geschichte der letzten Zeit hat doch genug bewiesen, wie bei allen Intriguen, in Armenien, in der Türkei u. s. w., das englische Kapital betheiligt war.
(Lebhafte Zurufe links.)
Herr Rickert sagt wieder: das steht alles in den „Hamburger Nachrichten ''.
Ihre Weisheit stand in dem „Hamburger Korrespondenten ''.
(Heiterkeit.)
Ist denn das ein Unglück, wenn das, was ich hier sage, schon irgendwo gestanden hat.
Ich weiß nicht, warum diese Vorwürfe kommen.
Wenn Sie sachlich nichts dagegen sagen können, sagen Sie: das haben Sie schon irgendwo einmal gelesen.
(Sehr gut!)
(v) Sie werden selbst erklären müssen, daß das, was Sie vorhin gesprochen haben, auf einem Mißverständniß meiner Aeußerungen beruht habe; denn ich habe nichts von dem gesagt, was Sie verstanden haben.
Dann hat Herr Rickert auch meine Aeußerung über die Börse mißverstanden.
Ich habe leider das offizielle Stenogramm nicht bekommen können; aber aus einem sehr guten Abdruck, den ich in der „Kölnischen Zeitung ''finde, will ich verlesen, was ich gesagt habe.
Ich habe gesagt: Wenn durch dieses Gesetz die geschäftlichen Beziehungen unterbrochen und unterbunden sind, die bisher gewiß nicht zum Segen für den soliden Verkehr an der Börse mit dem Charakter des Spiels behaftet waren, so und so weiter wäre ich mit diesen Folgen des Börsengesetzes zufrieden.
Ich habe weiter nachher gesagt: Ich kann denen, die früher leicht Geld an der Börse gewonnen und es ebenso leicht verloren haben also den Spielern „ihren Aerger darüber nicht verdenken, daß ihnen dieses Handwerk verleidet sei ''.
Das sind die Worte, die Sie herausgegriffen haben, um es so darzustellen, ich hätte gesagt, ich freute mich, „daß dem Handel das Handwerk gelegt sei ''.
Ich habe ausdrücklich die Bedeutung des Handels voll anerkannt und werde das selbstverständlich immer thun.
Ich habe nur gesagt, daß, wenn das Spiel an der Börse beschränkt sei, ich darüber meine Genugthuung aussprechen müsse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann warf Herr Rickert vorhin Herrn von Kardorff vor, als er sich aus Mittheilungen russischer und österreichischer Landwirthe stützte: das seien nur Anekdoten.
Ja, was hat denn Herr Rickert zur Widerlegung meiner Ansicht vorgebracht
einen kleinen Brief, den er aus der Tasche (0) zog, eine Mittheilung eines Danziger Kaufmanns.
Man könnte mit demselben Recht sagen: auch nur Anekdoten!
(Sehr gut!
Zuruf.)
—Dieser Gegenkandidat, den Sie vorführen, dagegen könnte ich Dutzende und aber Dutzende auch nationalliberaler Männer, auch Männer aus der Praxis des Getreidehandels vorführen.
Ich könnte, wenn ich auch ebenso anekdotenhaft sein wollte, Briefe von Königsberger Kaufleuten vorlegen, auch nationalliberale Männer, die sich über den Terminhandel genau so aussprechen, wie ich es gethan habe.
Dann sind auch die Sachverständigen, die Herr Rickert vorführt, recht stark parteiisch; die einzigen Sachverständigen, die er anerkennt, sind die Männer der Börse.
(Zuruf.)
—Der ist jetzt Gutsbesitzer, früher war er es nicht, früher war er Getreidehändler.
(Hört!
hört!
Zuruf.)
Heute noch sagte mir ein Großmüller, der dem Reichstage angehört: was seit 6, 7 Jahren nicht vorgekommen ist, ist Regel geworden; Berliner Getreidehändler bieten jetzt effektive Waare in der Provinz an, seit 7 Jahren sind solche Offerten nicht in die Provinz Sachsen hinausgekommen (hört!
hört!)
jetzt offeriren Berliner Händler massenhaft Beweis, daß man sich mit dem effektiven Handel beschäftigt und das Spiel bei Seite läßt.
Daß das geschieht, freut mich; und das wiederhole ich gern.
(Bravo!)
Nun noch ein paar Worte gegenüber Herrn vr.
Lieber, der heute mit ganz besonderem Nachdruck alles zurückwies, was man möglicherweise seinen Fraktionsgenossen unterschieben könnte, und der er möge mir das nicht übelnehmen in gewisser Weise mit allgemeinem Wohlwollen für seine Partei alles Gute, was in den letzten Jahren (v) geschah, in erster Linie für sich und seine politischen Freunde in Anspruch nehmen wollte.
(Heiterkeit.)
Er schob mir dabei unter, ich hätte vielleicht nicht direkt gesagt, aber es sei doch die Möglichkeit herauszuhören, daß ich in meiner Rede gemeint hätte, der Abgeordnete Fritzen hätte uns vorgeworfen, daß wir eine phantastische Weltmachtspolitik treiben wollten; er erklärte dann, daß sie naturgemäß auch eine vernünftige Weltmachtspolitik des Deutschen Reichs anerkennen wollen.
Ich will nur konstatiren, daß ich mit keinem Wort von dem Abgeordneten Fritzen gesprochen habe und bei meiner Aeußerung auch nicht einmal daran gedacht habe, ihm den Vorwurf zu machen, sondern daß ich nur die Stellung meiner Fraktion klarlegte und dabei noch besonders betonte: auch das Zentrum hat sich in diesen Bahnen bewegt und im vorigen Jahre mit uns die Forderungen für die Flotte bewilligt, um damit zu zeigen, daß es bereit ist, die Stellung Deutschlands auch als Weltmacht sicherzustellen, soweit es in maßvollen Grenzen nothwendig ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen).
Präsident: Die Herren Abgeordneten Fritzen (Düsseldorf), von Masfow und lir.
Hammacher haben die Vertagung beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist genügend.
Dann bitte ich diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1896.
3675 () Abgeordneter von Kardorff: Ich habe zunächst eine persönliche Bemerkung zu machen gegenüber dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen, Freiherrn von Marschall.
Ich glaube, derselbe hat mich mißverstanden, wenn er glaubt, ich hätte angedeutet, daß unsere Handelsunterbilanzen nicht schon vor den Handelsverträgen bestanden hätten.
1 Das ist mir sehr gut bekannt gewesen; ich habe auch in dem Wortlaut meiner Rede der Handelsverträge nicht erwähnt.
Ich war allerdings der Meinung, daß gerade, weil diese Handelsunterbilanzen bestanden, es besser gewesen wäre, die Handelsverträge nicht abzuschließen.
Im übrigen hat er dieselben Ziffern gebracht, die ich auch gebracht habe, und gemeint, daraus ginge nicht hervor, daß Deutschland jährlich um 300 Millionen ärmer würde.
Er hat nur das ausgelassen, was ich dabei ausgeführt habe, daß Deutschland nicht so viel an Zinsen zurück vom Ausland bekommt, wie es an Handelsunterbilanz hat.
Daraus gingen die 300 Millionen hervor, um die Deutschland jährlich ärmer wird.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich gemüßigt gesehen, obwohl ich den Namen des auch von mir verehrten verstorbenen Herrn Schulze-Delitzsch gar nicht genannt habe, diesen in Schutz zu nehmen gegen die Bemerkung von mir bezüglich des preußischen Großmachtsdünkels.
(Zurufe.)
Ja, ich habe angenommen, daß das widerlegt wäre durch den früheren Abgeordneten Schulze-Delitzsch selbst; aber es war damals überhaupt die Meinung in der freisinnigen Partei in Deutschland.
(Widerspruch links.)
Ich entsinne mich deutlich, daß ich in süddeutschen Zeitungen das Wort zu der Zeit mehrfach gelesen habe.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Rickert sagen, daß, wenn ich einen Namen gar nicht genannt habe, ich ihm nicht das G) Recht zuerkennen kann, mir mit einem solchen Namen zu kommen und mich anzugreifen, als ob ich den Namen genannt hätte.
Das ist eine Ueberhebung seinerseits, die ich mir ernstlich verbitte.
Dem Herrn Abgeordneten Lieber möchte ich bemerken, daß er ganz Recht hat, wenn er sagt, daß ich mich unvorsichtig ausgedrückt hätte.
Ehe er diese Bemerkung gemacht hatte, hatte ich schon in dem stenographischen Bericht das „ist ''in „wäre ''korrigirt (Heiterkeit), weil mir selbst klar war, daß ich nicht das hatte sagen wollen, was darunter verstanden werden konnte.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete l .
Lieber wird mir glauben, daß ich das nicht sagen wollte, und mir wohl glauben, daß ich seiner Partei nicht habe zutrauen wollen, sich von solchen Motiven, wie Wahlen, bei Abstimmungen beeinflussen zu lassen, wie das von Herrn Schippe!
angedeutet war.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete l) r. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter v, -.
Lieber (Montabaur): Dem Herrn Abgeordneten von Kardorff brauche ich nur zu danken für die freundliche Erläuterung, die er seinen früher von mir angefochtenen Worten gegeben hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat aus meinen Worten herausgehört, ich habe alles Gute, was in den letzten Jahren geschehen, für mich und meine Freunde in Anspruch genommen.
Es würde dem Herrn Abgeordneten schwer fallen, in nieinem unkorrigirten Stenogramm, das ihm zur Verfügung steht, auch nur den Schatten von Beweis für diese seine kühne Interpretation „Legt Ihr nichts aus, so legt was unter!
zu finden.
Zu meinem Bedauern war ich allerdings nicht in der Lage, alles, was in den letzten Jahren gutes geschehen ist, der früher so mächtigen Partei des Herrn vr.
Paasche zuzuschreiben.
Dem Herrn Abgeordneten Grafen Limburg komme« A ich sehr gern entgegen in dem Bestreben, einen etwaigen ungünstigen Eindruck, den meine Worte gegenüber dem neuen Herrn Kolonialdirektor erregt haben möchten, zu beseitigen.
Ich darf zunächst daran erinnern, was der Herr Abgeordnete Graf Limburg im Augenblick wohl nur überhört hat, daß ich zuvor schon das Versprechen abgegeben habe, wenn der Kolonialetat herankommt, den Herrn Kolonialdirektor nach dem Buch des Königs Kabus zu behandeln: „der Mensch ist unter seiner Zunge verborgen; sprich, damit ich dich sehe!
Also die möglichste Unbefangenheit, die man nur wünschen kann!
Ich nütze aber gern den Anlaß, ausdrücklich zu erklären, daß ich nicht der Mann bin, auch meine politischen Freunde nicht die Männer sind, augenblickliche Differenzen nachwirken zu lassen auf sachliche Verhandlungen oder persönliche Beziehungen, daß wir im Gegentheil durchaus entschlossen sind, dem neuen Herrn Kolonialdirektor mit vollkommenster Unbefangenheit entgegenzukommen und, wenn ihm damit ein Gefallen geschieht, auch mit dem Wohlwollen, welches Herr Graf Limburg für ihn erbeten hat.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Als Herr von Kardorff von dem „Großmachtskitzel ''sprach, knüpfte er an meine Rede an, nannte er meine Partei im Zusammenhang mit der früheren Fortschrittspartei.
Ich bemerke darauf einfach, daß die Fortschrittspartei die erste gewesen ist, die schon in ihrem Programm von 1861 die Einigung Deutschlands unter Führung Preußens verlangt hat.
Der Herr Abgeordnete Graf Limburg meinte, es entspreche niemer Gepflogenheit, scharfe Ausdrücke zu gebrauchen, daß ich den Vorgang der pommerschen Landwirthschaftskammer als dreist bezeichnet habe.
Ich habe diesen Vorgang als dreist bezeichnet, weil der Landwirth- M) schastskammer auch nicht ein Schatten einer gesetzlichen Befugniß zur Seite steht, Erhebungen irgendwie bei dritten Personen zu veranstalten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Graf Limburg geglaubt Verwahrung einlegen zu müssen, weil ich der Landwirrhschastskammer den Vorwurf der Preistreiberei gemacht habe.
Als ich davon sprach, habe ich lediglich das zitirt, womit die Intendantur die Landwirthschaftskammer in ihrem Bescheid abgefertigt hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Kardorff mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich vorgestern das auf den Abgeordneten Dr. Arendt Bezügliche hier und nicht im preußischen Abgeordnetenhaus vorgebracht habe, zu dessen Mitgliedern Herr Dr. Arendt gehört.
Wenn ich das dort versucht hätte, würde man mich sofort daran gehindert und gesagt haben: das gehört nicht in den Landtag, sondern in den Reichstag.
Ich habe es auch nicht vorgebracht wegen der Person des Dr. Arendt, sondern zur Charakteristik des Rücktritts des Herrn Direktors Kayser.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff ist in hellen Zorn gegen mich gerathen, als ich eine Aeußerung von ihm, die Fortschrittspartei habe einmal gesagt, Preußen müßte der GroßmachtHel ausgctrieben werden natürlich auf den Mann beziehen mußte, von dem immer die Rede gewesen in Ihrer ganzen konservativen Presse, jahrelang, daß er es gewesen ist, der diesen Ausdruck gebraucht hat.
Ich appellire an Sie alle, meine Herren, ob Sie nicht in dem Augenblick, wo der Herr Abgeordnete von Kardorff diese Worte sprach, an Schulze-Delitzsch gedacht haben und denken mußten.
Das ist ganz selbstverständlich!
506 3676 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1896. t) Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff sich nachher persönlich gegen mich entrüstete, so habe ich sehr viel Grund zur Entschuldigung für ihn heute: es ist ihn: heute nicht sehr gut gegangen.
Laden Sie Ihren Zorn auf mich ab; ich habe nichts dagegen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Rickert dazu kommt, zu sagen, mir wäre es nicht ganz gut gegangen.
Ich befinde mich ganz wohl; ich kann ihn also darüber beruhigen.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von SchwerinLöwitz.
Abgeordneter Graf von Schwerin Löwitz: Meine Herren, ich hatte, obgleich ich Vorsitzender der Landwirthschaftskammer von Pommern bin, um die Rednerliste nicht nnnöthig zu verlängern, den Herrn Grafen LimburgStirum gebeten, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter in Bezug auf die Landwirthschastskammer in Pommern richtigzustellen.
Nach den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Richter jetzt noch im Rahmen einer persönlichen Bemerkung gemacht hat, werde ich mir er- (L) landen, morgen auf die Sache zurückzukommen.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 3.
Dezember, Mittags 1 Uhr; Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der 1.
1 Berathung des Berichts der Retchsschuldenkommisston (Nr.
450 der Drucksachen), 2.
1 der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze, ferner 3.
1 sämmtlichen am Sonnabend auf der Tagesordnung gestandenen Berichten der Kommission für die Petitionen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren von Normann, Braun, Krebs nnd Graf Arnim wünschen aus der I. resp.
II.
und IV.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1., 2. und 4.
Abtheilung, nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.