Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Meine Herren, ich muß zunächst auf einen Vorgang des gestrigen Abends am Schluffe der Sitzung zurückkommen und werde mir zu dem Zweck erlauben, in kurzen Worten das zu verlesen, was das stenographische Protokoll, und zwar das vollkommen unkorrigirte, über diesen Vorgang enthält.
Danach hat der Herr Abgeordnete Or.
Barth gesagt: Diese —nämlich die Bimetallisten streben in den Vereinigten Staaten Ires eoiimKs an, freie Ausprägung des Silberdollars; seine speziellen Freunde —damit meint er Herrn von Kardorff, also dessen Freunde Jones und Stewart aus Nevada sind die wahren Stützen der in seinem Sinne bimetallistischen Partei in den Vereinigten Staaten.
Diese Herren wissen auch ganz genau, weshalb; sie sind zu gleicher Zeit die größten Silberminenbesitzer der Welt.
Wenn die Silberpreise gehoben werden, ist es für die Leute ein großes Geschäft.
In diesem Zusammenhang kann man davon reden, daß, wenn die Herren Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
in Bezug auf den Cobdenklub von bezahlten Agenten (6) sprechen, man in der Lage sein würde, über bezahlte Agenten der Bimetallisten viel deutlicher zu reden.
Denn die Herren in den Vereinigten Staaten machen gar kein Hehl daraus; die Bimetallisten haben für eine derartige Bewegung ja viel Geld übrig.
Es ist das eine politische Bewegung, und die Bimetallisten in den Vereinigten Staaten sind so sehr praktische Politiker, daß sie kein Geld ausgeben, wenn sie nicht glauben, demnächst in der Form von Gesetzgebung dafür eine Gegenleistung zu bekommen.
Darauf hat der Herr Abgeordnete von Kardorff nach dem stenographischen Bericht Folgendes erklärt: Und wenn Herr Dr. Barth mir nicht den bestimmten Nachweis liefert, daß irgend ein Mensch in Deutschland bezahlt wird, um für Amerika bimetallistische Interessen hier zu treiben, so erkläre ich ihn für einen infamen Lügner.
Auf Grund dieser Erklärung rufe ich nachträglich den Herrn Abgeordneten von Kardorff zur Ordnung.
(Lebhaftes Bravo links.)
An Stelle der aus der II.
beziehungsweise X. Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten von Herder, Or.
Bürklin, Dr. Paasche und Lotze sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr Saurma von der Jeltsch, Walter und Rimpau für die Budgetkommission; Jskraut für die X. Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Merbach für 3 Tage.
Dr. Bürklin für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Cegielskt für 10 Tage wegen Krankheit in der (v) Familie; Graefe für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Kubicki für 4 Wochen wegen eines Armbruchs; I) r. von Frege Weltzin auf 4 Wochen zur Theilnahme an den Arbeiten des sächsischen Landtags.
Da diesen Gesuchen nicht widersprochen wird, sind dieselben bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, ertheile ich das Wort zu einer Richtigstellung dem Herrn Abgeordneten Schultze (Königsberg).
Abgeordneter Schultze (Königsberg): Meine Herren, im stenographischen Bericht über die Sitzung vom Freitag voriger Woche befindet sich in Bezug auf das Resultat der namentlichen Abstimmung ein Irrthum.
Es heißt darin, daß ich als unentschuldigt gefehlt hätte.
Das ist nicht richtig; ich bin hier gewesen, habe an der Abstimmung theilgenommen und mit Nein gestimmt, was ich hiermit richtigstellen will.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189697 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat des Reichsamts des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
84 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Wir kommen zunächst zu den fortdauernden Ausgaben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
75 526 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1896.
M Abgeordneter von Kardorffr Ich wollte mir erlauben, zur Geschäftsordnung die Anzeige zu machen, daß an Stelle des erkrankten Herrn Abgeordneten von Podbielski der Herr Abgeordnete von Leipziger das Referat übernommen hat.
Präsident: Also der Herr Abgeordnete von Leipziger wird die Güte haben, das Referat zu erstatten an Stelle des verhinderten Herrn Abgeordneten von Podbielski.
Die Diskussion eröffne ich über Kap.
7 Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich beabsichtige beim Etat des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern eine Angelegenheit zur Sprache zu bringen, die in den Kreisen der Landwirthschaft, namentlich der östlichen Provinzen, eine erhebliche Erregung verursacht hat.
Es handelt sich um die vom Reichsversicherungsamt geplante Einführung von Normalunfallverhütungsvorschristen für die land- und forstwirthschaftlichen Betriebe.
Meine Herren, ich finde es durchaus gerechtfertigt, daß die großen Verunglückungen, die auch in der Land- und Forstwirthschaft eingetreten sind, dem Reichsversicherungsamt Veranlassung gegeben haben, den landund forstwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften die Frage der Einführung angemessener Unfalloerhütnngsvorschriften zur Erwägung zu stellen.
Ich erachte es für eine Pflicht und eine Aufgabe des Reichsversicherungsamts, obwohlihm in dieser Beziehung das Gesetz selbst eine Initiative nicht zugesteht, doch in diesem Umfang eine Initiative zu ergreifen und die land- und forstwirthschaftlichen Unfallgenossenschaften zu veranlassen, der Frage näher zu treten, in welcher Weise man die Unfälle vermindern könnte.
Aber diese Unfallverhütungsvorschriften, die vom Reichsversicherungsamt ausgearbeitet sind, enthalten einen so tiefen Eingriff in die Erwerbsverhältnisse der Land- und Forstwirthschaft, sind meines Erachtens so außerordentlich vom grünen Tisch redigirt, treten so oft in Widerspruch mit den praktischen Bedürfnissen, daß ich mich für verpflichtet halte, (8) den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern zu ersuchen, im Interesse der Landwirthschaft, namentlich der östlichen Provinzen, zu veranlassen, daß das Reichsversicherungsamt nicht weiter auf die Einführung dieser sogenannten Normalverhütungsvorschriften drängt.
Diese Vorschriften beweisen meines Erachtens eine totale Unkenntniß der landwirthschaftlichen Verhältnisse unserer östlichen Provinzen, sodaß von deren Einführung bei uns absolut nicht die Rede sein kann.
Diese Unfallverhütungsvorschriften sind nicht bloß deshalb von so großer Bedeutung für die Betriebsunternehmer, weil eine Strafbestimmung in § 65 enthalten ist, nach welcher diejenigen, welche diese Bestimmungen übertreten, mit den doppelten Kosten zur Unfallversicherung herangezogen werden sollen, sondern vor allem auch deshalb, weil nach § 1 die Betriebsunternehmer dafür verantwortlich sind, daß die in ihrem Betrieb zur Verwendung kommenden Maschinen und Geräthe sowie die sonstigen Einrichtungen ihres Betriebes den nachstehend ausgeführten Vorschriften entsprechen.
Dabei ist gleich im § 2 eine Bestimmung enthalten, von der man wirklich nicht weiß, wie sie praktisch ausgeführt werden soll.
Es heißt da nämlich: Außerdem sind die für jeden Betrieb in Betracht kommenden Abtheilungen dieser UnfallverhütungsVorschriften in einem deutlich lesbaren Abdruck oder einer deutlichen Abschrift an einer allen betheiligten Arbeitern zugänglichen Stelle des Betriebes auszuhängen oder in anderer geeigneter Weise anzubringen, sofern der Vorstand nicht eine Ausnahme statuirt.
Ich weiß nun nicht, wie man die Unfallverhütungsvorschriften, die für die Forstwirthschaft bestimmt sind, dieser Vorschrift gemäß angemessen publiziren soll.
Verlangt etwa das ReichsversicherungSamt, daß in jedem Schlage einer großen Forst die betreffenden Vorschriften angeschlagen werden sollen, oder (0) nur da, wo gerade gearbeitet wird
Das ist eine unpraktische Bestimmung, die für die Forstwirthschaft gar nicht durchzuführen ist.
Die Bestimmungen, soweit sie sich auf die Maschinen erstrecken, würde ich im wesentlichen nicht beanstanden, wenngleich es mir richtiger zu sein scheint, nicht die landwirthschaftlichen Betriebsunternehmer, sondern die Fabriken, welche die Maschinen Herrichten, für die ordnungsmäßige Herrichtung der Maschinen verantwortlich zu machen.
Der Landwirth befindet sich selten in der Lage, neben seinen anderen Berufsgeschäften auch noch eine eingehendere Kenntniß der Maschinentechnik zu haben, und es wäre für die sachgemäße Herstellung von Maschinen sehr viel richtiger, die wenigen Maschinenfabriken zu verpflichten, nur solche Maschinen herzustellen, die diesen Ansprüchen genügen, als Millionen von Landwirthen eine derartige Verpflichtung aufzuerlegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bedenklich ist aber § 5, wonach der Betrieb einer landwirthschaftlichen Maschine, bei dem mehr als 2 Arbeiter beschäftigt sind, der Leitung eines Aufsehers zu unterstellen ist.
Meine Herren, wie viel Aufseher soll man denn überhaupt auf dem Lande haben
und wenn auch die folgende Bestimmung die Möglichkeit giebt, einen Arbeiter selbst als Aufseher zu bestellen, so genügt schon die Unterlassung dieser Bestellung eines Aufsehers, um den Betreffenden für die Folgen eines etwaigen Unfalls verantwortlich zu machen.
Meine Herren, wer praktisch die Verhältnisse auf dem Lande kennt, muß sich klar darüber sein, daß es nicht möglich ist, bei jeder Häckselmaschine, bei jedem Rübenschneider, die durch Pferde betrieben werden, wenn mehr als 2 Arbeiter beschäftigt werden, den Betrieb einem Aufseher zu unterstellen, und daß hierzu auch kein Bedürfniß vorliegt.
Und was soll geschehen, wenn dieser Aufseher veranlaßt wird durch irgend welche andere Arbeit, fortzugehen, und es passirt dann ein Unglück
M) Treffen dann die Folgen des Unfalls den Besitzer
Man muß dieses doch annehmen.
Meine Herren, am tiefsten schneiden die Bestimmungen ein über das Fuhrwesen und über die Haltung der Geräthe, und bei diesen trifft das zu, was ich erst sagte: diese Bestimmungen beweisen eine so absolute Unkenntniß der betreffenden Betriebsverhältnisse unserer Landwirthschaft im (sehr richtig!
rechts), daß ich nicht begreifen kann, wie eine solche Verfügung hat in diese Welt gehen können.
H 15 lautet: Jeder Wagen, welcher mit Pferden, Rindvieh, Eseln u. s. w. bespannt und auf Wegen oder im Gelände mit Gefälle von 1 zu 20 benutzt wird, muß mit einer wirksamen, jederzeit gebrauchsfähigen Bremsoder Hemmvorrichtung versehen sein; dieselbe ist beim Abwärtsfahren zu benutzen.
Meine Herren, diese Bestimmung setzt voraus, daß wir zunächst ganz Deutschland nivelliren lassen, damit wir genau wissen, wo Gesälloerhältniffe von 1: 20 oder darüber sind.
Das läßt sich so einfach auf den ersten Blick gar nicht feststellen; das ist eine schwierige Sache, und wenn von dem Umfang des Gefälls so schwerwiegende Folgen abhängig gemacht werden, daß der Unternehmer kriminal- und zivilrechtlich verantwortlich ist, wenn bei einer Steigung von 1: 20 oder etwas darüber ein Wagen benutzt wird, der keine Bremse hat, so darf doch niemand die Sache leicht nehmen.
Der Grundbesitzer muß aber nicht nur sein eigenes Gelände nivelliren lassen, sondern er muß informirt sein über die Nivellementsverhältnisse aller Orte, wohin er überhaupt mit seinem Fuhrwerk hinkommt.
Dann, meine Herren, weiß doch auch jeder, daß die Beschaffenheit des Weges einen großen Einfluß ausübt.
In Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1896.
527 A) Sandgegenden z.
B. wird ein Gefälle von 1: 20 ganz unbedenklich sein, ja es werden bei tiefem Sande die Pferde noch sich sehr anstrengen müssen, um den Wagen den Berg herunter zu bekommen, und gleichwohl soll nach der Vorschrift die Bremse beim Abwärtsfahren in jedem Falle benutzt werden.
Ich weiß nicht, wie ein solcher Wagen bei tiefem Sande, auch bei einer Steigung von 1: 20 überhaupt herunterkommen soll, wenn diese Bestimmung befolgt (Hört!
hört!
rechts.)
Ich wundere mich, daß das Reichsversicherungsamt nicht für die Berliner Droschken bereits eine derartige Bestimmung -En Eur«!

Für die Fuhrwerksberufsgenossenschaft hätte das Reichsversicherungsamt doch auch solche Vorschriften anregen können, denn wir haben ja hier den Kreuzberg, der eine Steigung von sehr viel mehr als 1: 20 enthält.
Die Droschken kommen auch einmal in die Lage, den Kreuzberg hinunterfahren zu müßen, obwohl für sie eine Bremsvorrichtung nicht vorgeschrieben ist, was viel nöthiger wäre, da die Droschken oft viel weniger tüchtige Pferde und weniger geübte Kutscher haben, als wir in Ostpreußen.
Jedem ist ferner bekannt, daß in Ostpreußen die Fuhrwerke fast ausschließlich vierspännig vom Pferde aus regiert werden.
Was nutzt denn nun die Bremse
oder soll auch noch vorgeschrieben werden, daß in solchen Fällen die Bremsen von besonderen Arbeitern bedient werden müssen.
Das sind doch man kann es wirklich nicht anders bezeichnen geradezu thörichte Bestimmungen.
Nun, meine Herren, die finanzielle Bedeutung!
Wir haben in Deutschland über 2 Millionen landwirthschaftliche Betriebsunternehmer mit einem Grundbesitz von mehr als 2 Hektar.
1 Ich glaube, jeder Grundbesitzer mit einem Besitz von1mehr1als 2 Hektar bedarf eines Wagens für seine landwirthschaftlichen Bedürfnisse, das heißt zum Dungfahren u. s. w. Ist das der Fall, so hätten wir im Deutschen Reich ungefähr 2 Millionen Wagen, wahrscheinlich noch viel mehr; denn eine ganze Reihe von den landwirthschaftlichen Betriebsunternehmern hat zwei und inehr Wagen.
Und nun, 1 meine Herren, was betragen die Kosten
Ich habe gestern bei einem Wagen lieferanten angefragt, was eine ordentliche Bremsvorrichtung kostet und die Antwort erhalten: sie kostet 120 Mark.
Nehmen wir aber auch nur 50 Mark im Durchschnitt für eine Bremsvorrichtung an, so sind das Ausgaben von weit über 100 Millionen Mark, die mit einem Federstrich der Landwirthschaft aufgebürdet werden sollen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nicht ganz so schlimm, aber doch ebenfalls einen großen Mangel an Kenntniß unserer landwirthschaftlichen Betriebsverhältnisse verrathend ist § 16: Das Leiten der Fuhrwerke vom Wagen aus ist verboten, sofern nicht der Wagen einen mit Rück- und Seitenlehne versehenen Sitz für den Führer hat oder durch seine Bauart oder Ladung einen sicheren Sitz gewährt.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich möchte doch wirklich eine Prämie aussetzen für denjenigen, der einen Wagen zu konstruiern vermag, der für das Einfahren von Getreide, Klee u. s. w. und für das Ausfahren von Dünger u. s. w. diesen Anforderungen entspricht.
1 (Heiterkeit.)
Das sind doch Bestimmungen, über die man in Sachverständigenkreisen gar nicht reden darf.
Jeder, der nur eine oberflächliche Kenntniß der landwirthschaftlichen BetriebsVerhältnisse unseres Ostens hat, kann darüber nicht im Zweifel sein, daß derartige Bestimmungen ganz undurchführbar sind.
Auch die Bestimmung, daß die Fuhrwerke auf öffentlichen Wegen während der Dunkelheit stets so beleuchtet sein (6) müßen, daß sie bei Annäherung erkennbar sind, ist in dieser allgemeinen Fassung nicht unbedenklich.
Wir kommen nicht oft, aber doch ab und zu in die Lage, bei der Ernte die Arbeitszeit bis in die Dunkelheit hinaus ausdehnen zu müßen.
Soll nun in dem Augenblick, wo die Dunkelheit eintritt von den Erntewagen werden natürlich auch öffentliche Wege benutzt der Getreidewagen eine Laterne an jeder Seite bekommen
Das würde wahrscheinlich mehr Unfälle herbeiführen als das Fehlen der Laternen namentlich bei uns im Osten, wo die Verkehrsverhältniße so sind, daß außerordentlich selten einmal in dieser Zeit ein Wagen auf den betreffenden öffentlichen Wegen sich befindet.
§ 18 bestimmt: Das Auf- und Absteigen während der Bewegung des Fuhrwerks ist verboten.
(Heiterkeit.)
Dagegen ist man bei den viel gefährlicheren Feld- und Waldbahnen nicht so weit gegangen, denn bezüglich dieser heißt es in § 63 nur: Das Besteigen oder Verlaßen eines Wagens bei voller Fahrt ist verboten.
Während also bei einem harmlosen Fuhrwerk, das von einer Kuh oder einem Esel gezogen wird, und bei dem das Herunterspringen keine Gefahr in sich schließt, dieses Abspringen absolut verboten ist, wird bei den sehr viel gefährlicheren Feld- und Waldbahnen nur das Verlaßen des Wagens bei voller Fahrt untersagt.
Im übrigen werden davon bin ich überzeugt viele Mitglieder des Reichsversicherungsamts und auch des Reichsamts des Innern diese Bestimmung in Berlin sehr oft selbst übertreten haben beim Verlaßen der Pferdebahnen, (sehr richtig!)
und ich meine, bei den Pferdebahnen ist das Verlaßen des Wagens während der Fahrt doch viel schlimmer, und wir (v) hören alle Augenblicke von großen Unfällen, die dadurch herbeigeführt sind.
Man kann aber leider alle Unfälle nicht verhindern, da so rigorose Bestimmungen für Städte und gewerbliche Gegenden gar nicht in Frage kommen.
Wie tief die Bestimmung in H19 einschneidet in die gewerblichen Verhältniße und die Erwerbsverhöltnisse vieler Familien: Zum Lenken von Lastfuhrwerk dürfen nur des Fahrens kundige, nüchterne Personen im Alter von über 15 Jahren verwendet werden, weiß ein jeder, der unsere Verhältniße im Osten kennt.
Bei uns können oft die Jungen von 12 oder 13 Jahre besser fahren, als in anderen Gegenden Erwachsene.
Die Jungen wachsen gewißermaßen mit den Pferden auf, und wir brauchen oft diese Jungen auch zum Weiterfahren bei der Ernte.
Mit dem 14.
Jahre hört ja bekanntlich die Schulpflicht auf, und bei uns im Osten ist es allgemein üblich, die 14jährigen Jungen, wenn sie sonst gewandt sind und mit Pferden umzugehen verstehen, als Fuhrknechte zu verwenden.
Allen diesen Arbeitern würde die Verwerthung ihrer Arbeitskraft vom 14. bis 15.
Jahr außerordentlich erschwert oder unmöglich gemacht.
(Sxhr richtig!
rechts.)
Weshalb will man, wenn jemand mit den Pferden aufgewachsen ist und mit 14 Jahren mit Pferden und Wagen beßer umzugehen versteht, als ein Anderer mit 15 oder 16 Jahren, dieses hindern.
Das ist doch eine ganz schematische Grenze, die in keiner Weise gerechtfertigt ist.
Nun, meine Herren, eine weitere Bestimmung, die beweist, daß man die Sache vom grünen Tisch aus gemacht hat: Beim Tragen von Sensen und Sicheln auf dem Weg von und nach Hause muß die Klinge der ganzen Länge nach mit Stroh umwickelt oder mit der Scheide bedeckt ''sein.
Meine Herren, auf dem Felde passiren allerdings nicht selten 7!)
'528 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1896.
M Unfälle durch nicht geschützte Sensen; aber fast ausnahmslos ist dieses dadurch der Fall, daß Sensen von den Schnittern ins Feld gelegt werden, wo sie nicht gesehen werden können, und daß dann Kinder und Angehörige der Arbeiter oder auch andere Arbeiter verunglücken.
Gegen diese Unglücksfälle schützt diese Vorschrift nicht.
Dagegen habe ich noch nie gehört »daß auf dem Weg von Hause bis zur Arbeitsstätte oder von der Arbeitsstätte bis nach Hause erhebliche Unfälle durch das Tragen der offenen Sensen herbeigeführt worden wären.
Meine Herren, was würde diese Bestimmung zur Folge haben
ES müßte hinter jeder größeren Arbeiterkolonne noch ein Fuhrwerk mit Stroh herfahren, und da müßten die Arbeiter, wenn sie Mittags oder Abends nach Hause gehen, erst die Strohseile machen, um die Sensen damit zu umbinden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will auf die anderen Sachen nicht weiter ausführlich eingehen; auch darin sind noch eine ganze Reihe im höchsten Maße befremdlicher Vorschriften enthalten.
Z.
B. enthält ß 30 die Bestimmung, daß erhöht liegende Arbeitsplätze und Lagerräume, Bühnengerüste u. s. w., welche von Personen betreten werden, nach außen und gegen tiefer liegende Räume mit einem Abschluß versehen sein müssen, der einen Absturz hindert, und daß, wenn der Abschluß nicht durch eine Wand oder einen Verschluß hergestellt wird, ein festes Geländer von mindestens 1 Meter Höhe zu machen ist.
Nach dieser Bestimmung ist, wenn in die Scheunen Getreide hineingebracht ist und Arbeiter sich in Scheunen befinden, die nur halbvoll sind, dieses eine Arbeitsstätte, welche gegenüber der unten liegenden Tenne erhöht liegt, und da soll nun ein Geländer von 1 Meter Höhe gebaut werden.
Ich möchte wirklich wissen, wie sich das Reichsversicherungsamt diese Art der Ausführung gedacht hat.
Aehnlich ist es mit § 31, wonach versenkte Wasserfässer u. s. w. auch mit einer Abdeckung oder einem Geländer von 6) 1 Meter Höhe versehen sein sollen.
Meine Herren, jeder Gärtner braucht vielleicht V Dutzend Wassertonnen in seinem Gärtnereibctrieb, und auf dem Lande sehen Sie bei jedem Bauernhof, daß das Regenwasser abgefangen wird, um zu Kochzwecken u. s. w. oder zu Sprengzwecken verwendet zu werden.
Nun soll um jede einzelne dieser Tonnen ein Gitter von 1 Meter Höhe gembcht werden.
Was soll das Gitter
Soll es verschlossen oder unverschlossen sein
Wenn es unverschlossen ist, würde es nicht einmal etwas nützen!
Außerdem bin ich überzeugt, daß ein solches Gitter die Jugend im Dorf viel mehr reizen würde, um darauf zu klettern, und viel mehr Unfälle durch ein solches Gitter passiven würden, als wenn es fehlt.
Auch die Dunggruben befinden sich meist so, daß es unmöglich ist, sie mit einem Gitter zu versehen.
Sie befinden sich im Dunghaufen, und da soll ein Gitter von 1 Meter Höhe gemacht werden!
Das sind doch Bestimmungen, die absolut undurchführbar sind!
Bezüglich der Forstwirthschaft enthält der Entwurf eine ganze Reihe von gut gemeinten Rathschlägen.
Es ist aber bedenklich, solche Rathschläge als Unfallverhütungsvorschläge zu publiziren, weil, wenn diese Rathschläge nicht befolgt werden, unter Umständen die unangenehmsten Konsequenzen für den betreffenden Unternehmer entstehen.
Ich will nur ein Beispiel dafür ansühren.
Es heißt z.
B.: Das Rücken des Holzes an Berghängen ist bei Glatteis zu untersagen.
Der Betriebsunternehmer hat also hier die Verpflichtung, in jedem einzelnen Falle das Arbeiten bei Glatteis zu untersagen.
Nun nehmen Sie an, wie das täglich passirt: die Leute rücken mit 10 bis 20 Gespannen aus, um Holz zu holen; nun tritt Tauwetter und Glatteis ein, und da soll der Unternehmer, um dieser Verpflichtung nachzukommen, entweder selbst hinfahren oder jemand hinschicken, um den Arbeitern sagen zu lassen, daß fle bei Glatteis an den Berghängen Holz nicht abfahren sollen.
Ferner heißt eS: 1 (6) Zechgelage dürfen während der Arbeit nicht stattfinden.
(Große Heiterkeit.)
Was das heißen soll, weiß ich nicht.
Wir haben ja in der Wahlprüfungskommission oft gehört, wie selbst die Wahlvorsteher sich nicht immer ganz frei von Zechgelagen auch während ihrer amtlichen Thätigkeit halten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, über die Feld- und Waldbahnen noch ein Wort.
Auch da ist ein komplizirtes System konstruirt, wie groß die Zahl der Bremsen bei den einzelnen Gefällen sein soll, was für die Praxis ganz unmöglich ist.
Es soll bei Steigungen von 1: 300 der zwanzigste, bei 1: 200 der fünfzehnte, bei 1: 100 der zwölfte, bei 1: 60 der neunte, bei 1: 40 der sechste und bei 1: 20 der vierte Theil aller Räderp-°, -, -br-mf,, -m. Da muß man also erst Sachverständige, Feldmesser, sich verschaffen, um die Zahl der Bremsen bei den einzelnen Gefällen festzustellen.
Sie werden aus dieser Blütenlese schon gesehen haben, wie wenig sachgemäß diese Unfallverhütungsvorschriften abgefaßt sind.
Nun weiß ich sehr wohl, daß das ReichsoersicherungSamt glücklicherweise, muß ich nach diesen Leistungen sagen nicht befugt ist, Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen, sondern dieser Erlaß steht allein den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften zu, und das Reichsversicherungsamt hat sich nur auf eine Anregung zu beschränken.
Meine Herren, diese Anregung ist erfolgt; darauf sind die Vorstände der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften zusammengetreten und haben sich ziemlich einstimmig gegen die von mir hervorgehobenen Bestimmungen ausgesprochen.
Gleichwohl hat das Reichsversicherungsamt kurze Zeit darauf noch- mals diese Vorschriften dringend empfohlen, und meines Erachtens in einer Weise, die nicht dazu beiträgt, das Verhältniß zwischen Arbeitern und Arbeitgebern günstig zu gestalten.
Denn wenn es in dem Eingang heißt: Die hohen Zahlen der Unfälle umfassen eine solche Fülle von Noth und Elend, daß keine Anstrengungen gescheut werden dürfen, um für die Folge eine Verminderung derselben herbeizuführen, und wenn dann diese Vorschriften in Vorschlag gebracht werden, so erweckt man in den Kreisen der Arbeiter den Eindruck, als wenn die Arbeitgeber nur aus Eigensinn oder Selbstsucht diese Bestimmungen nicht einführen wollen.
Ebenso ist auch der Schlußsatz des Anschreibens des Reichsversicherungsamts geeignet, Mißstimmung in Arbeiterkreisen hervorzurufen, wenn die vom Reichsversicherungsamt empfohlenen Unfallverhütungsvorschristen nicht eingeführt werden.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß man allerdings für die Unfallverhütung Manches thun könnte, und da wäre es namentlich nöthig, sehr viel energischer, als es jetzt geschieht, gegen die Trunksucht einzuschreiten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube, auf dem Lande wird ein sehr großer Theil der Unfälle durch Trunkenheit der betreffenden Arbeiter herbeigeführt; und wenn das auch nicht immer nachzuweisen ist, so weiß doch jeder, wie oft derartige Unfälle bei leichtsinnigen oder trunkenen Personen eintreten.
Deshalb bedaure ich sehr, daß die Bestrebungen der verbündeten Regierungen, die vor einigen Jahren hervorgetreten sind, der Trunksucht energischer entgegenzutreten, nicht weiter verfolgt sind.
Dann würde ich es für sehr zweckmäßig erachten, auch in den Schulen eine Belehrung der Jugend über die Mittel zur Verhütung von Unfällen stattfinden zu lassen; auch könnte man durch kleinere Abhandlungen und Erzählungen, die man den Volksbibliotheken überweist, dafür sorgen, daß in den 529 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den '24.
Januar 1896.
Kreisen der Arbeiter und der Jugend eine größere Vorsicht und Achtsamkeit Platz greift.
Die Volksbibliotheken haben ja einen großen Umfang angenommen, und ich bin überzeugt, daß das Bestreben der Vereine gegen Thierquälerei, die kleine Kalender mit geeigneten Erzählungen herausgeben, sehr viel dazu beigetragen hat, der Thierquälerei entgegenzutreten.
Ich habe seit Jahren für alle Kinder auf meinen Begüterungen solche Lesebücher angeschafft, und sie haben diese Erzählungen sehr gern gelesen, weil diese Bücher gerade den richtigen Ton treffen für die Kinder und auch für die Eltern.
Ich würde es für eine dankenswerthe Aufgabe halten und bin überzeugt, daß durch die Herausgabe solcher Bücher viel mehr Unfälle verhütet werden können als durch Vorschriften, von denen jeder sagen muß, sie können doch nicht beachtet werden.
Dann, meine Herren, möchte ich noch, da wir zum Unfallversicherungsgesetz eine Novelle zu erwarten haben, zwei Wünsche in Bezug auf diese Aenderungen an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern richten.
Wir haben im § 89 die Bestimmung, daß die von den Landesbehörden zu erlaffenden Unfallverhütungspolizeivorschriften vorher den Genoffenschaftsvorständen zur Begutachtung mitgetheilt werden müssen.
Ich würde es für dringend geboten erachten, daß die von den Genossenschaften beabsichtigten Unfallverhütungsvorschriften ebenfalls den Landesbehörden mitzutheilen sind.
Denn, meine Herren, die Berussgenoffenschasten stehen doch, zum Theil wenigstens, unter einem gewissen Druck der Zentralstelle; und wenn die Zentralstelle, das Reichsversicherungsamt, wiederholt Veranlassung nimmt, die Versicherungsanstalten zur Einführung derartiger Bestimmungen, die ziemlich einstimmig von allen Versicherungsanstalten, insbesondere auch von denen der östlichen Provinzen, abgelehnt sind, zu veranlassen, dann erscheint es mir dringend geboten, einen größeren Schutz für die Betriebsunternehmer zu schaffen gegen derartige Be (6) strebungen des Reichsversicherungsamts.
Dann, meine Herren, möchte ich noch eine Bestimmung eingeführt haben, die von großer Bedeutung ist, nämlich die, daß es möglich ist, die strafrechtliche und zivilrechtliche Verantwortung des Betriebsunternehmers auf die Betriebsleiter zu übertragen.
Wir haben eine derartige Bestimmung ja bereits im Alters- und Jnvaliditätsgesetz; wir haben sie ferner in allen neueren Steuergesetzen, im Branntweinsteuer- und im Zucker steuergesetz, wo es sich auch um große Strafen und zivilrechtliche Nachtheile handelt.
Ebenso scheint mir eine derartige Bestimmung auch bei der Unfallversicherung ganz unerläßlich, und zwar deshalb, weil der Betriebsunternehmer, namentlich der größere Landwirth, bei den Pflichten, die ihm sonst noch obliegen, gar nicht in der Lage ist, zu kontroliren, ob den Bestimmungen genügt ist oder nicht.
Es muß deshalb die Möglichkeit gegeben werden, daß die kriminelle und zivilrechtliche Verantwortlichkeit auf den Betriebsleiter übertragen wird, der in der That diejenige Person ist, die verantwortlich ist, wenn die erlassenen Bestimmungen nicht genau beachtet werden.
Meine Herren, die Landwirthschaft ist, so schlecht es ihr auch geht, doch gern bereit, die Lasten, die sich aus der Unfallversicherung ergeben, zu tragen.
Aber, meine Herren, der Wunsch ist auch ein berechtigter, daß die Landwirthschaft nicht zu einem Versuchsobjekt für büreaukratische Theorien g-m-ch, wl-d, 1 »°!
r. chv,, Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Slaatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. vo« Boetttcherr Meine Herren, von der Voraussetzung aus, von der der Herr Vor- (0) redner ausgeht, begreife ich ja seinen Unmuth.
Aber diese Voraussetzung trifft meines Erachtens nicht zu; denn die Bestimmungen, an die er mit viel Humor und Geschick seine Kritik angelegt hat, sind gar nicht als Vorschriften eingeführt, sondern sie sind vielmehr nur ein Muster, das den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften gegeben ist, als Unterlage für die Feststellung der in ihrem Genoffenschaftsbezirk zur Durchführung zu bringenden Unfalloerhütungsvorschriften.
Die Klage, daß die Vorschriften eingeführt seien, ist also nicht berechtigt.
Meine Herren, des ReichSversicherungSamt ist gar nicht in der Lage, Unfallverhütungsvorschriften zu erlaffen, sondern der § 87 des landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetzes schreibt vor, daß die Unfallverhütungsvorschriften erlaffen werden sollen von den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften, und daß sie, bevor sie in Kraft treten, der Genehmigung des Reichsversicherungsamts zu unterwerfen sind.
Nun, meine Herren, freue ich mich, daß der Herr Vorredner zugegeben hat, daß der Erlaß von Unfalloerhütungsvorschriften auf dem Gebiet des Landwirthschaftsbetriebes ein sehr nützliches Unternehmen ist, und daß er nicht als prinzipieller Gegner des Erlasses von Unfallverhütungsoorschriften für den landwirthschaftlichen Betrieb aufgetreten ist.
Ich gehe aber noch weiter und sage: von Seiten des Reichsversicherungsamts war es sehr verdienstlich, darauf hinzuwirken, daß das Bestreben, für den Landwirthschaftsbetrieb Unfalloerhütungsvorschriften zu erlaffen, in den einzelnen landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften gefördert werde, und es war weiter ein sehr verdienstvolles Unternehmen des Reichsversicherungsamts, daß es sich bemühte, für diese Unfallverhütungsvorschriften, die innerhalb des Territoriums der einzelnen Berufsgenossenschaften erlaffen werden können, gewisse Normative aufzustellen.
Meine Herren, der Vorwurf, daß das ReichsversicherungSamt in diesem Falle vom grünen Tisch gehandelt hätte, trifft D wirklich nicht zu; denn nach den mir vorliegenden Akten ist das Reichsversicherungsamt in der Frage so vorsichtig verfahren, wie es nur denkbar und möglich ist.
Das Reichsversicherungsamt hat zunächst sämmtliche Bundesregierungen aufgefordert, ihm Mittheilung zu machen über diejenigen Poltzeivorschriften, welche in den einzelnen Landestheilen zur Verhütung von Unfällen beim Landwirthschaftsbetriebe bereits erlassen sind.
Nachdem die Sammlung dieser Vorschriften aus dem ganzen Reiche beim Reichsversicherungsamt eingetroffen waren, ist das Reichsversicherungsamt dazu übergegangen, unter Zuziehung seiner technischen und sachverständigen Mitglieder einen Entwurf zu Normalvorschriften herzustellen.
Dann aber ist dieser Entwurf berathen worden nicht bloß von Mitgliedern des Reichsversicherungsamts, sondern es sind zu der begutachtenden Berathung zugezogen worden Delegirte, welche von den Vorständen der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften aä boo aus dem ganzen Reiche entsendet sind, es sind Delegirte des Königlich preußischen landwirthschaftlichen Ministeriums zugezogen worden (hört!
hört!
rechts), und es steht also außer Zweifel, daß, wenn diese Vorschriften der Kritik berechtigterweise ausgesetzt sind, jedenfalls das Reichsversicherungsamt die Schuld daran nicht trägt.
Nun aber mache ich den Herrn Vorredner weiter darauf aufmerksam, daß, weil die landwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaften ja allein in der Lage sind, die Unfallverhütungsvorschriften zu erlaffen, sie auch das Maß dessen zu bestimmen haben, was sie an Unsalloerhütungsvorrichtungen den einzelnen Betrieben auferlegen wollen.
Es ist ja gar nicht nöthig, daß die Berussgenoffenschasten sich vsrbotsnus an das ihnen mitgetheilte Muster halten, sondern sie können nach Maßgabe der Bedürfnisse ihres Bezirks, nach Maßgabe der Anschauungen, die unter ihren Mitgliedern 530 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1896.
() rücksichtlich des durchführbaren Maßes von Unfallverhütungsbestimmungen bestehen, abweichend von diesem lediglich ein Muster darstellenden Entwurf ihre Bestimmung treffen.
Damit ist, glaube ich, der Gefahr vorgebeugt, daß überall im Reich den landwirthschaftlichen Betrieben eine Austage gemacht werden wird, die sie nicht ertragen können; und wenn diese Auflage innerhalb des Bezirks einer Berufsgenoffenschaft gemacht wird, dann kommt der Satz zur Anwendung: volenti non iit injuria.
Beschließt die Berufsgenoffenschaft, nach diesem Muster Unfallverhütungsvorschriften zu erlaffen, so ist das eben ein Ausfluß der Selbstverwaltung, der sich vielleicht in sehr unbequemer Richtung gegen einzelne Leute geltend macht, der aber nicht dem Reichsverficherungsamt zur Last gelegt werden kann.
Nun aber wollte ich dazu noch etwas weiteres sagen.
Ich bin ja weit entfernt davon, die einzelnen Vorschriften, die der Herr Vorredner behandelt hat, hier in Schutz nehmen zu wollen, dazu fehlt mir auch das ausreichende landwirthschaftliche Verständniß; aber daß alles das, was er gesagt hat, so gar thöricht nicht ist, das ergiebt sich doch aus folgender Betrachtung.
Schon lange bevor das Reichsversicherungsamt dieses Muster herausgegeben hat, sind einzelne landwirthschaftliche Berufsgenoffenschaften dazu übergegangen, Unfalloerhütungsvorschriften für ihren Bezirk zu erlaffen, und in diesen Unfallverhütungsvorschriften, beispielsweise für die schwarzburg-sondershausensche Berufsgenoffenschast, befindet sich eine Vorschrift wörtlich gleichlautend wie die von dem Herrn Vorredner bemängelte über den Schutz der Sensen und Sicheln.
Ebenso finden sich die Vorschriften über die Anbringung von Brems- und Hemmvorrichtungen an Wagen, sowie über die Sicherung von Gruben, Wafferlöchern u. s. w. beispielsweise in den Unfalloerhütungsvorschriften der weimarischcn landwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaft.
Weiter, meine Herren, sind nun schon eine Reihe von Berufsgenoffenschaften der Aufforderung des Reichsversicherungsamts, Unsallverhütungsvor (L) schifften zu erlaffen, gefolgt.
Beispielsweise hat außer der schwarzburg-sondershausenschen Berufsgenoffenschast die Hamburgische, die ich ja nicht als landwirthschaftliche Berufsgenoffenschaft in den Vordergrund stellen will, aber dann die landwirthschaftliche Berufsgenoffenschast für Oberelsab, die weimarische, die anhaltische Berufsgenoffenschast haben alle schon, natürlich wntatio wulanäis was ihnen an dem Muster nicht gefallen hat, haben sie fortgelaffen, und was ihnen praktisch erschienen ist, haben sie angenommen Unfallverhütungsvorschriften erlaffen.
Außerdem ist es im Werke in der Königlich sächsischen, in der hessischen und in der reußischen landwirthschaftlichen Berufsgenoffenschast, der Anregung des Reichsversicherungsamts zu folgen.
Nun, meine Herren, bin ich folgender Meinung: lassen Sie, indem Sie die Anregung des Reichsversicherungsamts billigen, die einzelnen landwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaften selbst dasjenige herausfinden, was für ihre Bedürfnisse, für ihre Anschauungen und ihre Zwecke das Angemessenste erscheint!
Kein Mensch stört sie darin.
Es kann niemand darauf hinwirken, daß Vorschriften, die man innerhalb der Berufsgenoffenschaften nicht will, erlaffen werden.
Es ist ein reiner Akt der Selbstverwaltung und ich wiederhole: wenn hier das Reichsversicherungsamt die Anregung dazu gegeben hat, daß auf diesem Punkt etwas geschieht, so hat es damit nicht nur das Interesse der Berufsgenoffenschaften gefördert, sondern es hat auch selbst eine sehr dankenswerthe That gethan.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Meine Herren, der Erlaß von Unfallverhütungsvorschriften für die Landwirthschaft ist allein Sache der landwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaften.
Wenn das Reichsversicherungsamt denselben einen Entwurf unterbreitet hat, so hat das nur die Bedeutung, daß dieser Entwurf als Unterlage der Berathungen dienen soll; aber zu- (0) ständig zur Festsetzung sind allein die SelbstoerwaltungSorgane.
So begreife ich in der That nicht, wie Herr Gamp hier diese Angelegenheit zur Sprache bringen kann.
Es ist dies um so merkwürdiger, als es sich doch nur um Entwürfe handelt, über die eine Entscheidung noch gar nicht getroffen ist.
Es wundert mich auch um so mehr, als Herr Gamp doch selbst in der Stellung, in der er früher gewesen ist, empfinden könnte, wie peinlich es beeindrücken muß, wenn Verhandlungen noch zwischen den betheiligten Ressorts wenn ich mich so ausdrücken darf schweben, ein Entwurf, der noch der Berathung untersteht, der öffentlichen Kritik unterworfen wird.
Es scheint mir fast, als wenn Herr Gamp besorgt wäre, daß die Berufsgenoffenschaften anderer Ansicht sind als er; sonst würde er denen doch das Wort allein überlaffen.
Ich kann im allgemeinen nur mit Dank begrüßen, daß diese Anregung vom Reichsversicherungsamt ausgegangen ist.
Eine Erörterung darüber, ob in dem Entwurf überall das Richtige getroffen ist, ist hier absolut unmöglich; dazu sind wir auch gar nicht berufen, da eben die Berufsgenoffenschaften allein zuständig sind.
So weit sind selbst die Herren der sozialdemokratischen Partei noch nicht gegangen, die Unfallverhütungsvorschciflen der einzelnen Berufsgenoffenschaften hier zu kritrsiren, wo volle Selbstverwaltung herrscht, und weder das Reichsversicherungsamt noch das Reichsamt des Innern zuständig ist einzugreifen.
Ich kann nur bemerken, daß ich es ablehnen muß, in die materielle Erörterung dieser Dinge einzutreten, daß ich nur bedauern kann, daß so in die Entscheidung der Betheiligten eingegriffen, deren objektive Berathung dadurch erschwert ist, daß diese Dinge zur öffentlichen Diskussion gestellt sind, wo nur eine sachgemäße Erörterung in engerem Kreise der Berufsgenoffen zweckmäßig erscheint.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Hitze gegenüber bemerken, daß ich allein darüber zu befinden habe, ob ich eine derartige Sache zur Sprache bringen will oder nicht.
1 (Heiterkeit links.)
cv) Ich bezeichne es geradezu als ungehörig, daß der Herr Abgeordnete sich gemüßigt gesehen hat, mein Vorgehen mit dem Verhalten der Sozialdemokraten zu vergleichen.
Die Sache, die ich vorgebracht habe, ist von großer Bedeutung für die landwirthschaftlichen Interessen großer Provinzen.
Ich weiß, daß die ganze Landwirthschaft hinter mir steht, und muß die Bemerkungen des Herrn Hitze mit aller Energie zurück (Heiterkeit links.)
Im übrigen befindet sich der Herr Abgeordnete Hitze vollständig im Irrthum, wenn er behauptet, es handle sich hier um Fragen, die sich noch in der Berathung der betheiligten Refforts befinden.
Der Sachverhalt ist, wie ich bereits hervorgehoben habe, der, daß diese Unfallverhütungsvorschriften den Vorständen der landwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaften zur Berathung unterstellt worden sind, daß diese Berathung stattgefunden hat, und daß fast sämmtliche Vorstände ich glaube sogar, sämmtliche diese Vorschriften im wesentlichen in denjenigen Punkten, die ich beanstandet habe, zurückgewiesen haben.
Gleichwohl hat das Reichsversicherungsamt Veranlassung genommen, diese Vorschriften den land- und forstwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaften „dringend ''zur Einführung zu empfehlen, und gegen diese Pression glaube ich berechtigt zu sein mit aller Entschiedenheit Stellung nehmen zu sollen.
(Beifall rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1896.
531 () Abgeordneter von Staudy: Ich wollte auch dem Herrn Abgeordneten Hitze sagen, daß er meines Erachtens auf einem falschen Wege ist.
Wie die Sache materiell und juristisch liegt, darüber ist von vornherein gar kein Zweifel gewesen.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat hierüber genau dasselbe gesagt, was der Herr Staatssekretär von Boetticher und was Sie gesagt haben.
Herr Gamp hat hier eine Arbeit des Reichsversicherungsamts kritifirt, und ich glaube, nicht nur mit vollem Recht, sondern zum äußersten Nutzen, damit man im Lande weiß, wie diese Arbeit zu betrachten ist.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher und der Herr Abgeordnete Hitze sprechen hier immer nur von Anregungen, die das ReichsverficherungSamt gegeben hat.
Ich bin der Auffassung, daß man diese Anregungen in ganz anderer Weise hätte geben können; man hätte die einzelnen Punkte, ohne zugleich bestimmte Vorschriften zu geben, bei de »Berufsgenoffenschaften zur Berathung bringen können.
Wenn aber, wie der Herr Staatssekretär sagt, hier gleich ein Muster aufgestellt worden ist und zwar nach eingehender Berathung mit angeblichen Sachverständigen, so muß ich geradezu sagen, daß hier ein Monstrum in die Welt geschickt worden ist.
Dieses Monstrum hätte das Reichsversicherungsamt sich ersparen können.
Ich hoffe, daß nach der hier stattgefundenen Erörterung dieses Monstrum nicht den Einfluß haben wird auf die einzelnen Berufsgenossenschaften, den es sonst, als vom Reichsversicherungsamt, also einer als außerordentlich kompetent geltenden Behörde, ausgehend, leicht hätte haben können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Meine Herren, ich bestreite Herrn Abgeordneten Gamp nicht das Recht, seinerseits vorzubringen, was er vorbringen will; aber ich lasse auch mir das Recht nicht nehmen, zu sagen, was ich für unangebracht halte hier zu erörtern.
Dann muß ich nochmals betonen, daß nicht hier die Entscheidung der Sache getroffen wird, sondern daß das gesetzlich Sache der Selbstverwaltungsorgane ist.
Allerdings ist mir aus den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Staudy wieder klar geworden, daß man nicht die Betheiligten über die Dinge unbefangen berathen lassen will, sondern daß man von hier aus eine Beeinflussung nach einer bestimmten Richtung nämlich gegen diese Vorschläge erreichen will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich muß doch gegen die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners bemerken, daß ein gutes Theil von Vorständen bereits berathen hat, daß also die Aeußerungen der Herren Abgeordneten Gamp und von Staudy auf die Berathung vollständig °hn- Einfluß sind.
nchug!
„ch,«.
Ich bedaure, daß mein hochverehrter Freund Herr von Levetzow nicht hier ist, der Vorsitzender der Berufsgenoffenschaft für die Provinz Brandenburg ist.
Ich habe die Ehre gehabt, einem Vortrage von ihm beizuwohnen über diese Normalunfallverhütungsvorschriften, und ich glaube, daß er sich im großen und ganzen mit seiner Meinung vollständig auf derselben Linie bewegt wie der Herr Abgeordnete Gamp.
Für die Provinz Brandenburg ist, so viel ich weiß, die Sache bereits abgethan, und wir sind nicht beglückt worden mit dem größten Theile dieser Vorschriften.
Das, was uns bedenklich macht, Herrn Gamp sowohl wie Herrn von Staudy und mich, ist der Zusatz „Normal ''unfalloerhütungsvorschriften; denn wie ein normaler Mensch diese Unfallverhütungsvorschriften für normal halten kann, das verstehe ich nicht.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Dr. Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Wenn in dem Bezirk, in dem Herr von Levetzow betheiligt ist, diese Unfallverhütungsvorschriften abgelehnt sind, dann brauchen die Herren sich keine Sorge mehr zu machen.
Aber andere Bezirke sind noch zurück, und bezüglich dieser kann in der That mit diesen Ausführungen eine Einwirkung erzielt werden, die aber außerhalb des normalen Rahmens liegt.
Ich bin der Auffassung, daß man, wo Selbstverwaltung vorhanden ist, den Selbstverwaltungskörpern auch die Berathung und Entscheidung allein überläßt, aber hier nicht in einem Stadium der Vorberathung vom Reichstag aus eine Einwirkung versucht.
Präsident: Ich ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. LingenS.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich nehme Anlaß, im Gegensatz zu den lebhaften Erörterungen, die eben stattgefunden haben, meinerseits Befriedigung darüber auszusprechen, daß wir die Veranstaltungen, die wir unserer Reichsbehörde verdanken, das Institut der Fabrikinspektoren, sich mehr und mehr günstig und erfreulich entwickelt hat, sowie daß die Thätigkeit und die nützlichen Folgen dieses Instituts, wenn man die Berichte durchlieft, die immer dicker geworden sind, im großen und ganzen beweisen, wie sorgfältig und mit welcher Hingabe an dieses Amt die Mehrzahl der betreffenden Beamten sich bemüht und arbeitet.
Die Aufsichtsbehörden sind seit 1.
April 1894 in Preußen von 24 auf 27, also wieder um 3 vermehrt worden; auch sind andere ganz praktische Aenderungen vorgenommen worden.
Ein Zweites dann, was mir auch Genugthuung verschafft hat, und dem ich eine große Zukunft wünsche, ist im Königreich Sachsen die Thatsache, daß dort weibliche Aufseherinnen für solche Betriebe thätig sind, wo nur weibliche Personen zusammen arbeiten.
Wenn die betreffenden Aufseherinnen (U) was noch an einer Stelle vermißt wird eine rechte Energie und Autorität sich verschaffen, so kann meines Erachtens von dieser Einrichtung eine lobenswerthe Einwirkung erhofft werden.
Wir haben dagegen auch trübe Bilder aus einigen Bezirken erhalten, namentlich aus Berlin und Charlottenburg, wo in sittlicher Beziehung recht große Mißstände hervorgetreten sind.
Es waren durch die Presse, durch das Organ der Sozialdemokratie, durch den „Vorwärts '', die Thatsachen zur Kenntniß gebracht worden, die nachher nur zu sehr erwiesen worden sind.
Ein Einschreiten hatte nicht stattfinden können aus dem Grunde, weil eine angestellte Beleidigungsklage zurückgezogen war und ausreichendes Material vorlag, auf welches hin ein gerichtliches Verfahren hätte stattfinden können.
Anderswo ist es jedoch auch zu strafrechtlichen Verfolgungen gekommen.
Ferner haben wir dann aus Unterfranken, der Pfalz und Lothringen Klagen darüber gehört, daß keine getrennten Ankleide- und Waschräume bisher hergestellt worden sind.
Das ist begreiflich, namentlich für Lothringen, weil dort das Institut der Fabrikinspektion noch nicht seit längeren Jahren besteht.
In den älteren dort bestehenden Fabriken hatte man früher auf dergleichen leider nicht Gewicht gelegt.
Ich habe aber zumeist das Wort genommen, um auf gesundheitsschädliche Verhältnisse aufmerksam zu machen, die zur Zeit in kleinen gewerblichen Betrieben bestehen, sowohl im SchleSwigschen als in Holstein.
Der Gewerbeinspektor in Neumünster hat sehr geklagt über die übermäßige Arbeitszeit in den Plättereien.
Von Kiel ist uns gar mitgetheilt worden, daß es durchaus nothwendig sei, den §154 der Gewerbeordnung Abs.
4 auf solche Betriebe zur weiteren Anwendung zu bringen, und daß für diese Arbeiterinnen in den Plättereien die Arbeitszeit nicht über 12 Stunden hinaus norm '.
rt werde.
532 Reichstag.
23.
Sitzung.
Es meldet dann aber der betreffende Inspektor und das erlaube ich mir wörtlich anzuführen: Die Vergnügungssucht der Arbeiterinnen ist nirgends größer, und der sittliche Lebenswandel derselben läßt nirgend mehr zu wünschen, als in Kiel bei den Plätterinnen, welche die längste Arbeitszeit haben.
Diese Thatsache kann durch die Beobachtung näher beleuchtet werden, daß in den Plättereien häufig Mädchen in eleganten, hellen Gewändern getroffen werden, die sich besser für den Tanzsaal als für die Arbeitsstätte eignen.
Meine Herren, ich meine, es ist recht wichtig, daß davon die Verwaltung Kenntniß nehme.
Es wird dem begegnet und gesteuert werden müssen.
Darauf beschränke ich mich. Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Gamp im Interesse der Großgrundbesitzer es für nöthig fand, der Reichsbehörde den Vorwurf zu machen, daß sie zu eifrig ist in ihrer Pflichterfüllung, zu eifrig, Vorschriften zu erlaffen, um den Arbeiterschutz, den Menschenschutz, zur Wahrheit zu machen, so muß ich die Anklage erheben, daß aus den vorliegenden Berichten der deutschen Gewerbeaussichtsbeamten abermals wieder hervorgeht, daß dieser Schutz ein völlig ungenügender ist.
Ich gebe zu, daß die Berichte von Jahr zu Jahr besser werden, umfangreicher, daß etwas mehr geschieht als früher; aber, meine Herren, von dem, was geschehen sollte, gelangt, wie aus den Ziffern über die Anzahl der Fabrikrevisionen hervorgeht, erst ein ganz verschwindender Prozentsatz zur Ausführung.
Speziell in Preußen haben wir ja durch die prächtige Einrichtung, daß die Fabrikinspektoren die Keffelrevisionen bekommen haben, heute den Zustand, der dahin geführt hat, daß unsere Fabrikinspektoren in Preußen zu vier Fünfteln ihrer Thätigkeit Kesselrevisoren sind und nur zu einem Fünftel (2) Fabrikinspektoren.
1 AuS dem Bericht geht das ganz klar hervor.
Den Beamten selbst graut vor ihrer Thätigkeit; und wenn der Herr Staatssekretär als preußischer Minister auf das hören wollte, was seine Beamten ihm selbst in den Berichten erklären, so mühte er unverzüglich sofort die Kesselrevision wieder von der Fabrikinspektion trennen, genau so wie in Württemberg, wo sie auch verquickt wurde und bereits wieder im vergangenen Jahr getrennt worden ist.
Unsere Beamten in Preußen sollen über V- Million Betriebe kontroliren, die der Fabrikaussicht unterliegen; sie sollen aber außerdem sämmtliche Kessel kontroliren und zwar, da wir in Preußen zu Beginn des Jahres 1894 laut amtlicher Statistik 55 605 feststehende Kessel, 14 880 bewegliche Kessel, 1934 Schiffskessel hatten, so erfordern diese laut Kesselrevisionsgesetz jährlich 44 616 äußere Revisionen und 19 828 innere Revisionen, zusammen K4444 Revisionen.
Dafür sind in ganz Preußen 166Beamte vorhanden!
Diese Beamten sollen aber außerdem zirka 1 2 Million Betriebe kontroliren, die der Fabrikinspeklion unterliegen, sollen sich um sanitäre Einrichtungen bekümmern, um die Schutzvorrichtungen, die Arbeitsbücher, die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen.
Das alles sollen diese Beamten pflichtgemäß überwachen!
Ich mache denselben keinen Vorwurf, wenn sie da nicht so viel berichten können, wie sie berichten würden, wenn wir eine.
genügende Anzahl Beamte hätten.
Aus den Berichten geht hervor, daß durchschnittlich jeder Beamte zirka 346 Revisionen überhaupt vornehmen konnte.
Dementsprechend müßten wir in Preußen allein statt der 166 Beamten allein für die Fabrikinspektion ungefähr 1800 bis 2000 Beamte haben, und dann würde auch noch die Keffelrevision nebenbei gemacht werden muffen.
Nun wird zwar, wie ich wohl weiß, von den Vertheidigern der sozialreformatorischen Keffelrevision oder der keffelrevidirenden Sozialreform (Heiterkeit) Freitag den 24.
Januar 1896. in Preußen gesagt: ja, wenn die Fabrikinspektoren in die (0) Fabrik gehen, um die Kessel zu revidiren, dann können sie bei der Gelegenheit auch gleich sehen, wie es in der Fabrik aussieht.
Wenn man dem Begriff „Fabrikinspektion ''ins Gesicht schlagen will, so muß man solche Behauptung aufstellen.
Fabrikinspektion heißt Ueberwachung und Kontrole derart, daß der Unternehmer plötzlich kontrolirt wird.
Es sind Stichproben, die vorgenommen werden.
Wenn der Unternehmer weiß, daß der Inspektor kommt, dann ist bekanntlich alles sehr hübsch im Hause in Ordnung.
Dann verschwinden sogar durch gewisse Hinterthüren die jugendlichen Arbeiter; auch Kinder können dann aus der Fabrik verschwinden.
Das geben die Inspektoren selbst zu.
Die Revision muß also plötzlich sein.
Nun verlangt aber das Kesselrevisionsgesetz mit vollem Recht, daß zur Vornahme der inneren Revision der Keffelbesitzer vorher unterrichtet sein muß; denn wie können sonst die Fabrikinspektoren einen Dampfkessel revidiren, wenn nicht wochenlang vorher, —das Gesetz schreibt 4 Wochen vor der Fabrikant weiß, jetzt wird der Kessel von innen revidirt werden.
Der Kessel muß kalt, geleert, abgestellt sein.
Wie soll da der Inspektor kontroliren können, wenn er nicht vorher Anzeige gemacht hat
Bei einer solchen vorher angezeigten Keffelrevision ist also gar nicht mehr davon die Rede, daß der Fabrikant unvorbereitet kontrolirt wird.
Meine Herren, das sind allein schon Zustände, die zeigen, wie kläglich unsere preußische Fabrikinspektion ausfallen muß.
Wir haben auch in den Berichten der Gewerbebeamten ausdrückliche Beschwerden darüber.
Sie verlangen selbst, daß man ihnen doch die Keffelrevision abnehme.
Nur einige wenige sind es, die sich immer noch in dem Glauben wiegen, es könnte mit der Zeit auch so gehen.
Sodann kommt zweitens hinzu: der überlastete Beamte hat eine ungenügende Hilfe, nämlich die Ortspolizeibehörde.
Diese soll gewisse Revisionen vornehmen, die der Gewerbe- (D) beamte nicht machen kann.
Wie sieht es denn aber aus mit der allmächtigen Polizei im Deutschen Reich, die alles kann: Bazillen sangen, Fabriken revidiren, nächstens noch Margarine untersuchen, kurz und gut, die überall alles ist und sehr oft nicht immer das Richtige weiß!
Allerdings, wenn es zu gerichtlichen Verhandlungen kommt, wo ein Sozialdemokrat angeklagt ist wegen einer Rede, dann nimmt das Gericht an, daß der Gendarm oder Schutzmann ganz genau weiß, was er gehört und gesehen hat, auch wenn er sonst vielleicht seinem Bildungsgrade nach kaum in der Lage ist, das Gehörte zu soffen.
Anders urtheilen aber die Fabrikinspektoren über die Hilfe, die ihnen die Ortspolizei im Deutschen Reich gewährt.
Wir haben da z.
B. aus Ostpreußen die Mittheilung, wie es im Bericht heißt: Ueber die von der Ortspolizeibehörde geübte Revisionsthätigkeit sprechen sich die Aufsichtsbeamten ungünstig aus: Aus Frankfurt a. O. heißt es: Die Revisionsthätigkeit der Ortspolizeibehörde läßt noch immer zu wünschen übrig und zwar aus Unkenntniß der gesetzlichen Bestimmungen.
—Eine reizende Behörde.
Aus Trier heißt es: Die Revision der Ortspolizeibehörde wurde in oberflächlicher Weise vorgenommen.
Einzelne Arbeiterschntzbestimmungen sind einigen Ortspolizeibehörden noch gar nicht bekannt.
Aus Duisburg meldet der Inspektor in Bezug auf die Revisionsthätigkeit der Ortspolizeibehörde, daß die Keffelrevision zwar in erfreulicher Weise zunähme, daß aber auch jetzt noch Anlagen gefunden würden, welche jugendliche Arbeiter oder Arbeiterinnen schon seit Jahren beschäftigen, ohne daß bisher eine Revision der Anlagen durch die Polizeibehörden stattgefunden hat.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1896.
533 M Aus Minden heißt es: Die Thätigkeit der Ortspolizeibehörde läßt, namentlich in ländlichen Bezirken noch mehrfach zu wünschen übrig.
Kein Wunder was sollen die Gemeindevorstände noch alles können
Wie viele Funktionen soll man dem Gemeindevorstand noch übertragen, die er gar nicht in der Lage ist, erfüllen zu können
Ich werde später noch Gelegenheit haben.
Ihnen zu zeigen, daß in Elsaß-Lothringen, in den Reichslanden, die Zustände noch weit grauenhafter find, als sie hier schon geschildert werden.
Das sind traurige Zustände, wenn man sieht: wir haben eine Spezialgesetzgebung, die eine Anzahl Versprechungen enthält, unserer Ansicht nach ja viel zu wenig, aber einige Versprechungen sind ja doch darin gegeben, daß der Arbeiter als Mensch geschützt werden soll gegen gewisse Unbilden, und wir haben zur Ausführung dieser Bestrebungen einen ganz ungenügenden Beamtenapparat, der an Zahl viel zu klein ist, als daß er die Aufgabe genügend erfüllen könnte, der außerdem oft durch seine ganze Persönlichkeit nicht in der Lage ist, seine Aufgabe erfüllen zu können.
Es fehlen ihm wenigstens verlangt die Behörde nicht eine Prüfung darüber oft die genügenden sozialpolitischen Kenntnisse, wie aus den Berichten hervorgeht.
Und wir haben drittens Ortspolizeibehörden, die als Hilfe dem Beamten zugetheilt, aber keineswegs im Stande sind, das zu erfüllen, was sie sollen, zu wenig Kenntniß besitzen, die mitunter nicht einmal die Gesetze kennen, andererseits auch so überlastet sind, daß sie der Revisionspflicht nicht nachkommen können.
Dazu kommt noch, daß sich bereits in manchen Städten und Gegenden ganz besondere Anschauungen über die Fabrikrevision herausgebildet haben, daß die Verlotterung in ganz erschreckendem Maße zunimmt.
In Nürn berg hat bekanntlich der Polizeisenat beschlossen, daß die Rottmeister, die Ortspolizisten, sich bei der Fabrikrevision zunächst bei den Fabrikanten anmelden sollten, und daß M dann die Revision beginne.
(Hört!
hört!
links.)
Darauf hat die Regierung ganz entsprechend dem Gesetz gesagt.
das verstößt ja gegen die Bestimmungen der Gewerbeordnung und hat diesen Magistratsbeschluß zurückgewiesen.
Darauf hat der Magistrat abermals eine Sitzung abgehalten, man hat lange hin und her debatlirt und dann mit großer Mehrheit beschlossen, seinen Beschluß aufrecht zu erhalten.
Ja, das böse Beispiel, das von Preußen ausgeht, indem cS Kesselrevisoren in die Fabrik schickt, die sich vorher anmelden müssen, wirkt in Bayern nach, und da sagt man: was in Preußen bei der Kesselrevision dem Fabrikinspektor recht sein muß, kann dem bayerischen Rottmeister billig sein; mag sich der auch anmelden.
Wir haben ferner die eigenthümliche Thatsache, daß sich ganze Bundesglieder mit Genehmigung der Reichsbehörde losgelöst haben von der durch das Gesetz vorgeschriebenen Revisionspflicht oder Revisionsart.
Lübeck hat seit 1879 sich von der Verpflichtung, einen Aufsichtsbeamten anzustellen, losgelöst, es hat einen dahin gehenden Antrag beim BundeSrath gestellt, der Antrag ist angenommen, und die Aufsicht ist einem gewöhnlichen Polizeibeamten übertragen worden, der sie bis auf den heutigen Tag noch ausführt.
Wo bleibt da die Fabrikinspektion im Sinne des Gesetzes, wenn irgend ein Bundesstaat sich erlauben kann, statt eines amtlichen Inspektors einen x-beliebigen Polizeibeamten verwenden zu dürfen
Wenn der Polizeibeamte auchSachverständiger ist, —das allein genügt nicht, er muß auch die genügende Zeit zu seiner Thätigkeit haben; und wenn er außerdem, wie es in der mir zugegangenen Mittheilung heißt, Polizeibeamter im Dienst ist, dann hat er noch in seinen Diensten so viel zu thun, daß er nicht so en passant, so nebenbei die Fabrikinspektion betreiben kann.
Wir verlangen, daß das bischen Sozialreform, das Sie Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
in der Gewerbeordnung niedergelegt haben, zur Wahrheit und (6) ganz durchgeführt wird.
Wenn aber die Fabrikinspektion so N passant, als Nebenberuf, als Nebengewerbe betrieben werden soll, so werden dadurch nur denjenigen, denen die Reform zu weit geht, und welche die Sozialgesetzgebung lieber rückwärts revidiren möchten, ihre Wünsche erfüllt.
In anderen Staaten geht man nicht rückwärts, sondern im Gegentheil vorwärts.
In England erweitert man die Fabrikinspektion, in England sind nicht nur neue Fabrikinspektoren ernannt worden, sondern der Minister des Innern hat ausdrücklich erklärt, daß er die Forderung der Arbeiter für gerecht hält, praktische Arbeiter mit zur Revision zuzuziehen; er hat auch erklärt, daß er noch weitere Inspektorinnen anstellen wolle, und hat in 4 Staatsfabriken den Achtstundentag eingeführt.
In Belgien hat der neue Arbeitsminister NyssenS die Fabrikinspektoren angewiesen, ihre Pflichten noch energischer zu erfüllen nicht daß er ihnen noch die Kesselrevision aufgehalst hat —, und hat auch Arbeiterinnen zu Inspektoren ernannt.
Meine Herren, wie Sie wissen, ist von meiner Fraktion ein dahin gehender Antrag gestellt.
Wir haben wiederholt gesagt, daß das Institut der Fabrikinspektion ausgebaut werden muß, wenn es praktischen Nutzen haben soll.
Im Lande beliebt es zwar gewissen Herren, es; so darzustellen, als ob wir Sozialdemokraten Feinde der Fabrikinspektoren wären und gegen die Fabrikinspektoren „hetzten '', wie man sich auszudrücken beliebt.
Umgekehrt ist es der Fall; wir wünschen nichts weiter, als daß die Fabrikinspektion vorläufig mindestens in dem Rahmen, den ihr heute das Gesetz zieht, zur vollen Wirklichkeit werde, daß die Beamten rücksichtslos und ohne Scheu wirklich ihre Meinung in den Landesberichten niederlegen könnten und mindestens im Reichsbericht auch alles Wesentliche wiedergegeben wird, was die Beamten sagen.
Wir verlangen von der Fabrikinspektion, daß sie sich nicht auf diejenigen Fabriken und Werkstätten beschränkt, die jetzt ihr zugetheilt sind, sondern M) auf alle Betriebe, alle Gewerbe, einschließlich des Verkehrsgewerbes, der Berg- und Forstwirthschaft, der Fischerei und Schifffahrt.
Wir verlangen, daß nicht bloß ein Konglomerat von landesgesetzlichen Verordnungen und Bestimmungen vorliegt, sondern daß reichsgesetzlich eine Reichszentralaufsichtsbehörde geschaffen wird, welche die Inspektion nach Jnspektionsbezirken zu organifiren hat.
Wir verlangen, daß die Beaufsichtigung von Reichsbeamten und Beigeordneten gemeinsam ausgeführt wird, und daß diese nicht erst angewiesen sind, die Polizei zur Hilfe zu rufen, wenn sie ihre Anordnungen wirksam machen wollen, sondern, daß sie ihre Anordnungen zwangsweise durchführen können, daß ihnen also das Recht zusteht, ihre Anordnungen zwangsweise durchzuführen.
Wir verlangen, daß reichsgesetzlich auf Grund des allgemeinen gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts, die Beamten von den Hilfspersonen aller Betriebe gewählt werden; weibliche Beamte und Beigeordnete sind entsprechend der Zahl der in den Betrieben beschäftigten weiblichen Hilfspersonen anzustellen beziehungsweise zu wählen.
Dann würde, wenn unser Antrag angenommen würde, auch eintreten, was ja die Grundlage einer richtigen FabrikinspektionSthätigkeit sein soll, daß nämlich den Beamten von beiden Seiten Vertrauen entgegengebracht wird.
Aber wie steht es denn bei uns
Nachdem Jahrelang man kann sagen: Jahrzehnte lang von der Sozialdemokratie gefordert wurde ich will nur einen Punkt erwähnen —, daß weibliche Inspektoren angestellt würden, haben sich auch schließlich einige bürgerliche Frauen dieser Frage bemächtigt und eine diesbezügliche Petition an den preußischen Landtag gerichtet.
Was ist ihnen für eine Antwort zu Theil geworden
Die Antwort ist werth, in den Akten der preußischen.
Sozialreform festgelegt zu werden; denn diese Antwort zeigt recht deutlich, welcher Geist in unserer Sozialreform 76 534 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1896 (ä.)
liegt.
Der Handelsminister vertrat den Standpunkt, daß die Einführung von weiblichen Fabrikinspektoren für Preußen nicht erforderlich und zur Zeit auch nicht ausführbar sei; er meinte, man müsse in fremden Staaten sich erst erkundigen.
Zu der Zeit waren in fremden Staaten, in England, in Frankreich, in Amerika, Fabrikinspektorinnen bereits jahrelang in Thätigkeit und hatten überall das höchste Lob geerntet.
Ferner bemerkte der Vertreter der Regierung in der Petitionskommission des preußischen Abgeordnetenhauses: Frauen mit den für die Kontrole der Arbeiterschutzvorschriften erforderlichen technischen Kenntnissen würden für den Dienst der Gewerbeinspektion sowohl gegenwärtig als in absehbarer Zukunft schwerlich zu gewinnen sein.
Daß weibliche Aufsichtsbeamte auf die Gestaltung der wirthschaftlichen und sittlichen Lebensbedingungen der Arbeiterinnen eine nützliche Einwirkung ausüben könnten, solle nicht in Abrede gestellt werden.
Es erscheine namentlich nicht ausgeschlossen, daß Arbeiterinnen, die Bedenken tragen würden, einem männlichen Beamten über Zustände und Gefahren auf sittlichem Gebiete Mittheilungen zu machen, diese Scheu gegenüber einer Frau aufgeben würden.
Doch sei dieser Erfolg immerhin nicht sicher, da bei der Verhetzung des Arbeiterstandes durch die sozialdemokratische Agitation nicht darauf gerechnet werden könne, daß eine staatlich angestellte Fabrikinspektorin dem für solche Mittheilungen nothwendigen Vertrauen bei den Arbeiterinnen begegnen werde.
Wie kommt der preußische Regierungskommissar zu einer solchen Behauptung, die allen Thatsachen widerspricht
Wo ist von irgend einer sozialdemokratischen Versammlung oder Zeitung gegen die Person eines Inspektors „gehetzt ''worden, vorausgesetzt, daß er seine Pflicht erfüllt hat und der Wahrheit gemäße Mittheilungen macht
Wenn er das nicht thut (L) ich werde nachher leider einen solchen Herrn namhaft machen müssen und der Wahrheit ins Gesicht schlägt, so haben wir die Pflicht, ihn darauf aufmerksam zu machen, damit er richtig berichtet.
Ferner sagte der Regierungsvertreter in der Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses: Der Gewerbetreibende, der seinen Betrieb schon gegenwärtig durch den Gewerbeinspektor, den Kesselprüfer, Beauftragten der Berufsgenossenschaften überwachen ließe, würde einer Einrichtung, die die Zahl der Aufsichtspersonen wiederum vermehrt, wenig sympathisch gegenüberstehen.
Ich bitte, das recht zu beachten!
Man nimmt Rücksicht darauf, ob es den Arbeitgebern sympathisch ist, das Jnspektionspersonal zu vermehren; man nimmt nicht Rücksicht darauf, ob die im Gesetz niedergelegten Bestimmungen ausgeführt werden können.
Der preußische Herr Regierungskommissar sagte also: wir müßen darauf Rücksicht nehmen, ob wir nicht den Arbeitgebern lästig werden.
Nun, dann sagen Sie doch gleich, daß sie keine Sozialreform für die Arbeiter haben und machen wollen!
Weiter erklärte jener preußische Regierungsvertreter: Auch würde die Stellung des weiblichen Fabrikinspektors zu den Unternehmern schon an sich ungünstiger sein als die des männlichen Beamten.
Der letztere, der unter Umständen auch dem Arbeitgeber von Nutzen sein kann, insbesondere durch Rathschläge auf technischem Gebiet, nehme eine vermittelnde Stellung zwischen Arbeitgeber und Arbeiter ein.
Die Fabrikinspektorin würde hingegen nur für die Arbeiterinnen vorhanden sein; sie würde den Sammelpunkt für deren Beschwerden bilden und voraussichtlich bald in ein gegensätzliches Verhältniß zu dem Arbeitgeber gerathen.
Prächtig!
Also derjenige Beamte, der dem Unternehmer (0) nützlich ist, wird im Namen des sogenannten Arbeiterschutzgesetzes angestellt; wenn aber die Möglichkeit vorhanden ist, daß ein Beamter, der auf Grund des sogenannten Arbeiterschutzgesetzes angestellt wird, nur die Interessen der Arbeiterinnen vertritt, dann heißt es, er wäre lästig und unbequem.
Vielleicht könnte der Betreffende auch als lästig aus Preußen abgeschoben werden, wie das bei anderen Leuten ja üblich ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Auch in anderen deutschen Bundesstaaten hat man sich ablehnend gegen die Forderung verhalten, die in allen Landtagen und Parlamenten, wo Sozialdemokraten Sitz und Stimme haben, erhoben wird, nämlich daß man die Fabrikinspektion erweitere und weibliche Fabrikinspektoren anstelle.
Eine Ausnahme macht nur das Großherzogthum Hessen, wo von der ersten Kammer mit allen gegen 5 Stimmen beschloßen wurde, die Regierung um Anstellung eines weiblichen Fabrikinspektors zu ersuchen.
Im Landtag von Koburg-Gotha wurde ein Antrag unseres hiesigen Kollegen und dortigen Landtagsabgeordneten Bock, dem Fabrikinspektor eine weibliche Hilfskraft zu geben, mit 20 gegen 8 Stimmen abgelehnt, aber die Petition gnädigst der Regierung zur Erwägung überwiesen.
Im Landtag von Braunschweig und dem von Weimar hat sich die Majorität völlig ablehnend verhalten.
Ja, meine Herren, und doch haben kompetente Leute, wie unter anderen der Zentralinspektor der gesammten großbritannischen Fabrikinspektion, sich anerkennend über die Nothwendigkeit einer Inspektion durch weibliche Beamte ausgesprochen, sodaß ich wohl meine, daß unsre Behörden, wenn sie wollten, wenn eben nicht die Nützlichkeitsgründe für die Arbeitgeber bei ihnen maßgebend wären, die Pflicht hätten, ebenfalls Jnspektorinnen anzustellen.
Der 1894 er Bericht des Zentralinspektors für Groß- (v) britanien sagt, nachdem im Bericht für 1894 zum ersten Mal ein Spezialbericht der weiblichen Fabrikinspektoren in England erschienen ist.
Folgendes: Bisher hat es für die weibliche Arbeiterschaft, die noch dazu fast durchgängig der Vertretung durch berufliche Vereinigungen entbehrt, an einem Organ gefehlt, das ganz dazu geeignet wäre, ihre spezifischen Bedürfnisse zu verstehen und an geeigneter Stelle zum Ausdruck zu bringen.
Um als vermittelndes Glied zu dienen, muß man mit beiden Seiten in Berührung stehen; aber es wird nur den weiblichen Beamten möglich sein, die richtige Annäherung und Fühlung mit der Arbeiterin in allen Punkten zu gewinnen, ein Vertrauensverhältniß zwischen Arbeiterinnen und Inspektion zu schaffen, durch welches die Arbeit der letzteren in vieler Beziehung fruchtbarer werden kann.
Soweit es sich nur um Arbeitszeit und Lohnverhältniße handelt, wird es keinem Inspektor schwer fallen, die nöthige Einsicht zu gewinnen, aber die Rückwirkung der Arbeitsbedingungen aus Gesundheit, Moral und Familienleben der Frau, alles, was die Eigenthümlichkeiten des weiblichen Erwerbslebens ausmacht, wird nur eine Frau mit tieferem Verständniß zu erfaßen wissen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt der höchste Staatsbeamte auf dem Gebiet der Fabrikinspektion in England —!
Und vergleichen Sie dazu den kläglichen sozialen Standpunkt, der in der Kommissionsverhandlung im preußischen Abgeordnetenhause von der Regierung eingenommen wurde, wo sie erklärte: Fabrikinspektorinnen stellen wir nicht an, denn sie würden nur den Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1896.
535 M Arbeiterinnen nützen und könnten nicht dem Arbeitgeber nützlich sein —!
Meine Herren, ich glaube, parlamentarisch kann man nicht gut die Empörung zum Ausdruck bringen, die jeden, der Herz für das arbeitende Volk hat, befallen muß, wenn er solche Erklärungen seitens der Vertreter einer Regierung hört, die sich noch vor 6 Jahren gerühmt hat, daß sie Musterbetriebe, Musteranstalten einrichten wolle.
Solche Muster freilich werden in großen Unternehmerkreisen im Deutschen Reich sehr lebhaften Beifall finden; aber sie werden auch wieder dazu beitragen, das berechtigte Empfinden des arbeitenden Volks, daß es von Seiten der Regierung gar nichts zu hoffen hat, noch mehr zu stärken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur darauf hinweisen, daß im Deutschen Reich im Jahre 1894 nicht weniger als 705 684 weibliche Personen in den jetzt der Gewerbeinspektion unterworfenen Betrieben beschäftigt waren, daß es sich also um 314 Millien weibliche Personen handelt, die, wie ein englischer Bericht zugiebt, und wie in Deutschland auch von bürgerlicher Seite, von vielen Seiten, von einsichtigeren Leuten zugegeben wird, als sie dort in der Kommission vertreten waren, schutzlos sind gegenüber den Unbilden, die der Arbeiterin im heutigen Erwerbsleben entgegentreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, was soll man auch darüber sagen, daß etwas faul im Staate Preußen ist, wenn in dem Land, über dessen Wiedergewinnung Sie von der Mehrheit so sehr jubeln, Zustände herrschen, die in Bezug auf die Fabrikinspektion und die Zustände in den Fabriken noch weit schlimmer sind als alle die Zustände, die wir im übrigen Deutschen Reich haben, und zwar schlimmer deswegen, weil dort eine noch weit ungenügendere Revision und Jn 8) spektion stattfindet ich meine Elsaß-Lothringen.
Nicht die Beamten trifft ein Vorwurf.
Im ganzen Elsaß, Unterelsaß und Lothringen sind nür 3 Beamte, und für Unterelsaß noch ein Assistent angestellt.
Dazu kommt, daß der Beamte für Oberelsaß nicht seinen Sitz am Ort der großen Industrien, in Mülhausen hat, nein, er muß in Colmar sitzen, denn dort sitzt auch das Bezirkspräsidium, und der Fabrikinspektor, der die großen Industrien überwachen sollte, muß auch noch bei den Verordnungen, die vom Bezirkspräsidium zu treffen sind, als Sachverständiger und Rathgeber mitfungiren und hat eine Masse Arbeiten für das Colmarer Präsidium zu erfüllen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sagte: der elsaß-lothringische Bericht zeigt, welche schmachvollen Zustände hier herrschen; und ich muß den Vorwurf erheben gegen den Zusammensteller des Reichsberichts, daß er all die schweren Anklagen, die von den Beamten in Elsaß-Lothringen gegen die Ortspolizeibehörden und gegen das Unternehmerthum erhoben werden, im Reichsbericht nicht zum Ausdruck brachte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Reichsbericht heißt es über den Verkehr der Aussichtsbeamten mit den Ortspolizeibehörden: er wurde, wie im Vorjahr, fast ausnahmslos als ein leichter und erfreulicher geschildert: Dem Ersuchen der Aufsichtsbeamten wurde durchweg mit Bereitwilligkeit entsprochen, sodaß, wo eine Mitwirkung der Ortsbehörden in Anspruch genommen wurde, stets ein ersprießliches Zusammenwirken zur Durchführung der Arbeiterschutzbestimmungen zu erzielen war.
Meine Herren, ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß die Beamten sagen: die Ortspolizeibehörden wissen nichts, sie thun nichts.
Noch schlechter ist es in Elsaß-Lothringen.
Im (6) Bericht von 1894 für Unterelsaß heißt es: Seitens der Ortspolizeibehörden sind 154 gewerbliche Anlagen einmal, 382 zweimal und 17 gar nicht reoidirt worden; sie haben demnach etwa 180 Pflichtrevisionen unterlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter heißt es: Ein dem Geist des Gesetzes entsprechendes Interesse an den geschützten Personen und an der Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen habe ich bei den Ortspolizeibehörden nicht häufig, und eine aus ihrer eigenen Initiative hervorgegangene Bethätigung desselben nur selten wahrgenommen.
Häufiger steht die Ortspolizei der Aufgabe fremd oder gleichgiltig gegenüber.
In anderen Fallen gelangt die Abneigung gegen die Befassung der Ortspolizei mit der Kontrole der Fabriken mehr oder weniger deutlich zum Ausdruck und wird mit der Ueberlastung durch anderweite Wichten, mit der Befürchtung von Verdrießlichkeiten oder mit der Behauptung, daß solche polizeiliche Aufgaben Sache der Polizeikommifsare sein müßten, begründet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will hierbei darauf hinweisen, daß die Bürgermeister in Elsaß-Lothringen in kleinen Orten zum Theil angestellte Beamte der Fabriken sind, die nur im Nebenamt Bürgermeister sind.
Nun ist es selbstverständlich, daß der Buchhalter oder Faktor einer Fabrik in eine sehr peinliche Lage kommt, wenn er seinen Arbeitgeber kontroliren soll, ob dieser auch alle Schutzmaßregeln beobachtet.
Der Beamte für Unterelsaß fügt seinem Bericht hinzu: Abgesehen davon, daß zur verständnißvolken Durchführung der Schutzbestimmungen ein sorgfältiges Studium derselben, welches einen gewissen Zeitaufwand verlangt, erforderlich ist, bietet noch der polizeiliche Charakter der Bestimmungen ein Hinderniß, über welches manche Ortspolizeibehörde wegen ihrer Beziehungen zu den Gemeindemitgliedern und im Hinblick auf die Schwierigkeiten, welche ihr bei der Erfüllung ihres Hauptamts als Gemeindehaupt dadurch entstehen können, nicht leicht hinwegkommt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun, meine Herren, eine klassische Stelle, wie ich sie noch in keinem Bericht des Deutschen Reichs gefunden habe, die aber der Zusammensteller des Reichsberichts nicht für wichtig genug hielt, um sie in den Reichsbericht mit aufzunehmen.
Der Beamte für Unterelsaß schreibt: Nachtrevisionen, auch wo solche nöthig waren, sind meines Wissens von den Ortsbehörden nirgends vorgenommen worden.
Im Vorjahre verweigerte ein Bürgermeister deren Vornahme unter Hinweis auf die vorhandene Animosität und auf die Gefahr, welche deshalb der Fabrikkanal für ihn böte!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Bürgermeister hat also dem Gewerbebeamten erklärt und der Gewerbebeamte giebt es amtlich zur Kenntniß —, daß er Gefahr laufe, in den Fabrikkanal hineingeworfen zu werden, wenn er Nachts die Fabrik revidire.
Daß er nicht von den Arbeitern hineingeworfen würde, daß vielmehr die Arbeiter in Elsaß-Lothringen glücklich sind, wenn ein Inspektor kommt, geht aus einer anderen Stelle des Berichts desselben Beamten hervor, wo er sagt, daß bald einzelne Arbeiter, bald ganze Arbeiterin 536 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1896.
() 1 gruppen den revidirenden Beamten auf der Straße außer Sichtweite der Fabrik erwarteten und auf Mißstände hinwiesen, die er nach ihrer Meinung oder auch wirklich bei der Revision nicht erfahren hatte, oder Wünsche vorbrachten, auf deren Erfüllung er hinwirken konnte.
Bei den Revisionen selbst, in Gegenwart der Betriebsleiter, werden derartige Rücksprachen von den Arbeitern seltener gesucht, und befragt, geben sie dann manchmal unrichtige Antworten, von welchen sie annehmen, daß sie den Arbeitgebern angenehm seien.
So, meine Herren, wird in der heutigen Wirthschaftsordnung die Moral großer Volksschichten untergraben!
Ich kann Ihnen noch aus anderen Bundesstaaten Beispiele vorführen, wo die Beamten offen erklären, daß die Arbeiter so geknebelt und gefesselt sind durch die Abhängigkeit vom Kapitalismus, daß sie den Beamten belügen, daß sie nicht wagen dürfen, die Wahrheit zu sagen, weil sie sonst von den „patriotischen ''Fabrikanten hinausgeworfen werden aus der Fabrik, um ihr Brod gebracht werden.
Meine Herren, auch aus dem Oberelsaß liegen Mittheilungen vor, die ich im Reichsbericht nicht gefunden habe.
Ich habe im Reichsbericht nichts weiter gefunden als aus dem Unterelsaß eine Notiz, die die Zustände in etwas günstigerem Licht erscheinen läßt, die aber nur dann verständlich wird, wenn man den übrigen Bericht des Beamten für Unterelsaß liest.
Der Beamte für Unterelsaß ist von der vielleicht richtigen Voraussetzung ausgegangen, daß er verpflichtet sei, dem Landesausschuß und seiner Staatsbehörde, nachdem er gar so ernste, schwere Vorwürfe und Anklagen gegen die dortige Polizeibehörde und gegen das Fabrikantenthum hat erheben müssen, nun auch etwas angenehmes zu sagen, und darum hat er die Worte noch hinzugefügt: Die Revisionsthätigkeit der Ortspolizeibehörden war im Berichtsjahr weit ersprießlicher als früher.
(L) Das ist auch abgedruckt im Reichsbericht.
Ja, meine Herren, wenn einer von hundert Pflichten, die er zu erfüllen hat, eine erfüllt und im nächsten Jahre zwei, so ist das ein ersprießlicher Fortschritt von 100 Prozent, und doch hat der Mann 98 Pflichten nicht erfüllt.
Genau so ist es hier mit der „ersprießlichen ''Thätigkeit.
Wenn man den Reichsbericht liest, glaubt man, dort unten im Elsaß sei alles eitel Freude und Einverständniß zwischen Fabrikinspektoren und Ortspolizeibehörden.
Nun, ich zeigte Ihnen aus den einzelnen Berichten, daß das gerade Gegentheil der Fall ist.
Ueber das Verhältniß der Ortsbehörden zu den Beamten in anderen Bundesstaaten bringt der Reichsbericht auch einige Mittheilungen.
Ich habe auch nicht gesagt, daß er das nicht thue; ich habe nur gesagt: aus Elsaß Lothringen bringt er nicht, was ich vorhin mitgetheilt habe.
Zeigen Sie es mir doch!
Ich habe es nicht finden können.
Ich habe den Bericht wiederholt durchgearbeitet, habe wiederholt das Register durchgesehen, ich glaube auch ziemlich alles gelesen zu haben, was in dem Bericht steht; aber ich habe das nicht gefunden, was ich hier soeben aus dem elsaß-lothringischen Bericht mitgetheilt habe.
Im Bericht für Oberelsaß steht unter anderem was ich im Reichsbericht nicht gefunden habe folgendes: Bei einem Verkehr mit den Arbeitern innerhalb der Arbeitsräume oder in Gegenwart des Arbeitgebers oder seiner Vertreter habe ich stets das Gefühl, als ob die Arbeiter nicht frei ihre Meinung aussprächen; bei Unfalluntersuchungen habe ich sogar die Ueberzeugung bekommen, daß einzelne Arbeiter sich bemühen, als Ursache des Unfalls die Unvorsichtigkeit des Verletzten anzugeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denken Sie sich, meine Herren, wie man das arme Volk moralisch zermalmt, daß der Arbeiter das einfache menschliche und natürliche Solidaritätsverhältniß mit seinen Mitarbeitern M vergißt und um des lieben Brodes willen so weit getrieben wird durch Ihre schöne soziale Ordnung, daß er lieber zu Ungunsten des Verletzten dem Herrn Fabrikanten nach dem Munde redet, damit er nur ja nicht um sein Brod komme!
Der Fabrikinspektor für Oberelsaß sagt weiter: Die Möglichkeit, sogar die Richtigkeit meiner Vermuthung ist mir im Gespräch mit Arbeitern außerhalb der Fabrik mehrfach bestätigt mit dem Hinweis, daß jede für den Arbeitgeber ungünstige Aussage den Arbeiter um seine Stelle bringe.
In einem Fall habe ich die Einwirkung anderer auf die Aussagen der Betreffenden feststellen können.
Der Fabrikinspektor weist auch darauf hin, wie die Fabrikbesitzer in einem Ort sich benachrichtigen, wenn der Fabrikinspektor kommt: der Wolf ist da, schützt euch!
Und dann führt er noch an, daß er nicht zu den Untersuchungen zugezogen wurde, zu denen er zugezogen werden mußte, so bei Unfällen, und daß von 575 Unfällen in der Textilindustrie nur 65 untersucht worden sind!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus Lothringen meldet uns der Beamte ähnliche Zustände.
Er klagt auch darüber, daß die Arbeiter nicht zu ihm kommen, ebenso wie der Beamte für Oberelsaß.
Nun gewiß es wird z.
B. einem in Mülhausen beschäftigten Arbeiter sehr schwer fallen, nach Colmar zu reisen, um den Inspektor aufzusuchen; dazu langt der Lohn nicht.
Der Fabrikinspektor schildert auch die Rückwi rkung, die die ganzen in Elsaß Lothringen herrschenden Zustände auf die Lebenslage der Arbeiter haben.
Er schildert, wie dort die Lebenshaltung eine sehr tiefe ist, und sagt ausdrücklich: Allgemein dürfte es anerkannt sein, daß bei der größten Mehrzahl der Arbeiterfamilien der Verdienst des Vaters allein nicht ausreicht, (0) den Lebensunterhalt zu bestreiten, und auch, wenn mehrere Kinder zu unterhalten sind, reicht das Einkommen beider Eltern nicht hin, die erforderlichen Ausgaben zu decken.
Erst dann, wenn die Kinder mitverdienen, können im Haushalt Einnahme und Ausgabe in Einklang gebracht und alte Schulden abgetragen werden.
Ja, meine Herren, in Elsaß-Lothringen ist eben der Arbeiter politisch und sozial durch den Diktaturparagraphen geknebelt, dort findet man solche Zustände in den Fabriken; denn die Diktaturparagraphen sind ja nur Hilfsmittel für den Unternehmertrutz gegen die berechtigten Arbeiterbestrebungen.
Meine Herren, sie bestreiten es als unrichtig, wenn man von unserer Seite anführt, daß die Arbeiter durch die bestehende soziale Ordnung im allgemeinen wie durch böswillige, moralisch verkommene Unternehmer dazu getrieben werden, falsche Aussagen zu machen, und aus Furcht für ihr Brod nicht den „Muth ''haben, wie von Ihrer Seite (rechts) gesagt wird, dem Inspektor Mittheilungen zu machen.
Ja, meine Herren, dem gegenüber müssen wir erklären und zwar finden wir immer mehr die Zustimmung der Einsichtsvollen unter den Fabrikinspektoren —, daß es sehr billig zu reden ist von Muth, wenn man in gesicherter Lebenslage sich befindet, und daß man von einem armen Teufel von Arbeiter, der Frau und Kinder zu ernähren hat, nicht verlangen kann, daß er seine ganze Existenz opfert, um vielleicht nicht einmal alles das geändert zu bekommen, was geändert werden müßte.
Ich will nur darauf hinweisen, daß der Beamte für Baden, der Gewerberath Dr. WöriShoffer, der ja von allen Beamten am meisten zeigt, daß er die Zustände der Arbeiter richtig zu beurtheilen in der Lage ist, daß dieser selber in seinem jüngsten Bericht von 1894 sagt: Die Arbeiter bekommen es manchmal schwer zu 537 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1896.
M fühlen, wenn sie etwa unsere Intervention herbeigeführt haben.
Also wenn er nur den Fabrikinspektor benachrichtigt hat, muß der Arbeiter befürchten, entlassen zu werden.
Es ist kein Mangel an moralischem Muth, wenn sie sich die Frage vorlegen, ob die Verfolgung einer einzelnen Beschwerde es rechtfertigt, daß sie deswegen ihre und ihrer Familie Existenz auf das Spiel setzen.
Es befestigt sich bei ihnen die Ansicht, daß der Staat nicht genügend Macht habe, um sie in ihren berechtigten Interessen genügend zu schützen.
Ja, meine Herren, es befestigt sich in ihnen auch die Ansicht, daß der Staat nicht den guten Willen habe, die Arbeiter in ihren Rechten zu schützen; denn sonst würde er mit den brutalen Unternehmern, die jeder sozialen Gesetzgebung Hohn sprechen zu können meinen, auch fertig werden, wenn er mit dem nöthigen Nachdruck vorgehen würde.
Interessant ist dabei, daß Herr WöriShoffer nicht bloß von den Unternehmern angefeindet wird, und daß, wenn man könnte, man ihn am liebsten aus seinem Amt brächte, sondern daß das Unternehmerthum eine Hilfe gefunden hat bei einer Partei, die auch im Hause vertreten ist und die sich gar zu gern als Vertreter des armen Volks aufspielen will: die Antisemiten.
Das antisemitische „Heidelberger Blatt ''hat nämlich im vorigen Juni die Entdeckung gemacht, daß WöriShoffer ein Jude sei, beiläufig bemerkt, hat Herr WöriShoffer nicht das Vergnügen, ein Jude zu sein und es brachte folgende Notiz: Villingen, den 13.
Juni.
Dieser Tage bekamen wir auch den obersten Fabrikinspektor in Baden, den Großherzoglichen Regierungsrath Wörishoffer zu sehen.
Jetzt wundert es uns nicht mehr, warum die „Frankfurter (Juden-) Zeitung ''und, ihr (I!)
1 nach, der ganze Chor der nationaljüdischen Presse („Landeszeitung ''einschließlich) stets das hohe Lied von diesem braven Mann singt: er ist ein waschechter Jude.
Ueber seine Fähigkeiten für dies Amt haben wir nur das eine zu sagen, daß uns ein Jude, da Juden nicht zu produziren, sondern zu zehren pflegen, nicht geeignet erscheint als Aufseher über Produzenten.
Meine Herren, Sie sehen, von welcher Seite aus gegen die Person eines Fabrikinspektors in der schäbigsten Weise, die man sich nur denken kann, vorgegangen wird.
Gleichzeitig wirft diese antisemitische Zeitungsnotiz auch ein Licht darauf, welche Interessen das Heidelberger Antisemitenblatt vertritt.
Wer einen Fabrikinspektor in dieser Weise angreift, der vertritt die Interessen der Kapitalisten und ist der größte Feind der Arbeiter.
Ich wiederhole, daß wir keine Ursache haben, die Inspektoren anzugreifen, wenn sie, soweit es in ihren Kräften steht, ihre Schuldigkeit thun, daß wir aber selbstverständlich Kritik an ihrer Thätigkeit üben, so offen und frei, wie wir das stets thun da, wo die Beamten nach unserer Ansicht nicht Genügendes leisten.
So muß ich auch darauf hinweisen, daß ich es sonderbar finde, wenn ein Fabrikinspektor sagt: wenn mir nicht die Arbeiter des Fabrikbetriebs Mittheilung machen über Vorkommnisse, dann kümmere ich mich nicht darum.
Mir liegt hier ein Brief des Gewerbeinspektors von Köslin vor.
Dort wurde fortgesetzt an Sonntagen in einer Papierfabrik und in einer Mühle gearbeitet ob mit Recht oder Unrecht, kann ich hier nicht untersuchen.
Die Arbeiter hatten die berechtigte Furcht, daß, wenn sie Anzeige bei dem Fabrikinspektor machen und der Unternehmer dahinter kommt, die Arbeiter dann entlassen werden.
So wandten sich daher die Arbeiter vertraulich an den Kösliner sozialdemokratischen Reichstagskandidaten Lotz, und dieser machte dem Fabrikinspektor Mittheilung.
Letzterer aber erklärte darauf: Köslin, den 7.
Juni 1895.
1 (6) Herm Kaufmann Lotz, hier.
Die Verhältnisse der hiesigen Papierfabrik und der Gellertschen Mühle sind mir bekannt.
Glauben die Arbeiter, zu Beschwerden Veranlassung zu haben, so stehe ich denselben zu den bekannt gegebenen Zeiten und, wenn nicht dienstlich behindert, zu jeder beliebigen Zeit zur Aufklärung zur Verfügung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Jskraut, der Standpunkt der Antisemiten in der Fabrikinspektion ist den Arbeitern längst bekannt; Sie finden es sehr richtig, wenn der Fabrikinspektor sagt: ich laß mich nur von den Leuten selber sprechen, trotzdem er aus den Berichten seiner Kollegen seit Jahren wissen konnte, daß die Arbeiter berechtigte Furcht haben, zum Fabrikinspektor zu gehen, weil sie, wenn es denunzirt wird, nicht durch die Beamten, sondern durch andere um ihr Brod kommen.
Wenn Sie aber, Herr Jskraut, es richtig finden, daß der Inspektor solche Beschwerden zurückweist, dann haben wir nur dafür zu sorgen, daß die Arbeiter deutlich erfahren, wie Sie deren Interessen wahrnehmen.
(Sehr gut!
links.
Zuruf rechts.)
Meine Herren, wie soll denn der Arbeiter seine Mittheilungen dem Fabrikinspektor machen, wenn dieser erklärt: anonyme und indirekte Mittheilungen nehme ich nicht an und der Arbeiter den Verlust seiner Existenz befürchten muß, wenn er persönlich hingeht
Da gäbe es können Sie mir einwenden noch das Eintreten der Arbeiterausschüsse, die beim Beginn der sozialen Reform mit viel Emphase gepriesen worden.
Daß die Arbeiterausschüsse Gelegenheit böten, den Beschwerden der Arbeiter vorzubeugen, hieß es auch in dem Erlaß, der so schön von der Gleichberechtigung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer sprach.
Aber auch von diesen Arbeiterausschüffen (D) kann man schon heute sagen: es war einmal und, wo es war, war es sehr traurig.
Die Berichte der Fabrikinspektoren zeigen, daß die ArbeiterauSschüffe entweder gar nicht in Thätigkeit traten, weil sich die Unternehmer nicht darauf einließen, oder daß sie allmählich einschliefen, oder daß man versuchte, sie als gefügige Werkzeuge zu gebrauchen, wie in einem Bericht konstatirt ist, um die Arbeiter bei Lohnkämpfen u. s. w. zu beeinflussen.
Ich will Ihnen über die ArbeiterauSschüffe aus den Berichten nur einige Hinweise geben, die ich früher zusammengestellt habe.
Im Reichsbericht heißt es: In nicht wenigen Fabriken führen die Arbeiterausschüsse nur ein Scheindasein und sind bisweilen ganz in Vergessenheit gerathen.
Solche Erfahrungen wurden z.
B. in den Bezirken Westpreußen, Frankfurt a. O., Posen, Pommern, Erfurt, Hildesheim, Münster, Arnsberg, Koblenz, Aachen, Oberbayern, Chemnitz, Leipzig, Aue, Baden, Altenburg, Schwarzburg-Sondershausen gemacht.
Eine Leporelloliste, die sich über ganz Deutschland sehr leicht vervollständigen läßt.
Der Beamte für Schleswig schildert das sozialpolitische Wohlwollen des Unternehmerthums dahin: Die ArbeiterauSschüffe treten selten mit Wünschen und Anregungen hervor, „weil solche Aeußerungen in der Regel von den Arbeitgebern nicht gern gesehen werden ''.
Es ist auch kein Wunder, daß solche Zustände in den Privatbetrieben bestehen; denn die „Musterbetriebe '', die nach gewisser Meinung die Staatsanstalten sein sollen, gehen mit glänzenden Beispielen voran.
Nach dem amtlichen Bericht besteht in der Kaiserlichen Torpedowerkstatt zu Friedrichsort ein Ausschuß, an dessen Sitzungen der Direktor der Werkstatt nach Bedarf ein oder mehrere Vertreter theilnehmen läßt; wenn er in den 5381Reichstag.
23.
Sitzung.
M Sitzungen erscheint, geht der Vorsitz an ihn über.
Und das nennt man einen „Arbeiterausschuß '', dem die Arbeiter ihre Beschwerden vortragen können, wo der Direktor zu entscheiden hat, ob er Beamte schicken will oder nicht
Glauben Sie, daß ein Arbeiter in Gegenwart eines Aussehers in einer Werkstatt wie der genannten, in der die Disziplin ohnehin schon aufs äußerste getrieben ist, sein Herz ausschütten und die Forderungen berathen kann, die die Arbeiter ausstellen
Nein, meine Herren, nur Heuchelei wird großgezogen, wenn der Direktor oder ein Beamter, der den Chef vertritt, bei solchen Ausschußsitzungen dabei ist, ausgenommen, die Arbeiter forderten ausdrücklich seine Gegenwart.
Solche Ausschüsse wie die in Friedrichsort untergraben die gute Sitte.
„Weiß nicht, ob 's anders worden in dieser neue »Zeit ''.
Vielleicht wird im Bericht für 1896 stehen, daß es beseitigt worden ist; helfen wird es aber auch nichts.
Die Arbeiterausschüsse find todtgeborene Kinder, weil das Unternehmerthum viel zu viel Einfluß hat.
Es giebt andere legitime Verbindungen, welche den Arbeitern, welche den Fabrikinspektoren helfen könnten, wenn sie Einsicht bekommen wollen; das sind die Gewerkschaftskartelle.
Noch haben Sie kein Ausnahmegesetz gemacht, welches den Arbeitern jegliche Koalition verbietet; noch haben wir Gewerkschaften, obgleich man ihnen den Boden unter den Füßen wegnehmen will.
Einige Inspektoren erklären auch, daß sie mit den Gewerkschaftskartellen in Verbindung getreten sind, nur wahre Mittheilungen von ihnen erhalten haben und sehr zufrieden von diesem Zusammenwirken find.
Aber das ist nur ein kleiner Theil der Beamten; im großen ganzen tritt man den Gewerkschaftskartellen feindselig gegenüber, und das geht so weit, daß der Gewerbeinspektor in Hannover, der Gewerberath Müller, über den ich schon einmal im Reichstag Beschwerde führen mußte, sich gestattet oder vielmehr erdreistet hat, in seinem amtlichen Bericht zu behaupten, die Haupt (L) Ursache des Mißtrauens der Arbeiter gegen die Fabrikinspektion sei darin zu suchen, „daß den leitenden Stellen der Arbeiterorganisation weniger an einer Beseitigung vorhandenerMißständeliege alsan einer möglichst großen Zahl von Klagen über vorgeblich bestehende Ungehörigkeiten und Verstöße gegen die gesetzlichen Bestimmungen ''.
Eine Arbeiterversammlung in Hannover hat bereits diese Verdächtigungen zurückgewiesen, zu denen der Beamte gar keine Veranlassung hat.
Daß die Arbeiter in Hannover zu dem Gewerberath Müller kein Vertrauen haben, ist offenkundig; dieser Beamte hat wiederholt aktenmäßig bewiesen, daß er die Verhältnisse seines Amtsbezirks nicht kennt und unrichtige Mittheilungen in den preußischen wie in den Reichsbericht bringt.
Ich habe im Jahre 1891 konstatirt, daß der Gewerberath Müller in Hannover auf die Anfrage der Regierung, wie weit Nachtarbeit von Arbeiterinnen in der Provinz Hannover vorhanden sei, mitgetheilt hat: nur in den Zuckerfabriken giebt es Nachtarbeit.
Dabei find in der Wollwäscherei und Kämmerei zu Döhren, die dicht bei der Stadt Hannover liegt, jahraus jahrein eine bedeutende Anzahl von Arbeiterinnen während der Nachtzeit beschäftigt gewesen!
Wenn die Arbeiter solche Berichte sehen, wenn sie sehen, daß der Fabrikinspektor nicht mal vor seiner eigenen Thür Bescheid weiß, dann haben sie selbstverständlich kein Vertrauen zu dem Mann.
Ein Jahr später gestattete sich der Fabrikinspektor, in seinem Bericht zu schreiben, daß das hannoversche sozialdemokratische Organ „Der Volkswille '', den ich damals redigirte, Mißstände zur Sprache gebracht habe, von denen der größte Theil, wie die Untersuchung ergebe, unrichtig gewesen sei.
Ich habe damals verantwortlich gezeichnet, und wir Sozialdemokraten sind nicht gewöhnt, mit Anklagen verschont zu werden; wir haben aber nicht die geringste Anklage bekommen, nicht die geringste Untersuchung hat stattgefunden.
Freitag den 24.
Januar 1896.
Ich habe öffentlich den Fabrikinspektor aufgefordert, zu sagen, (6) welche Mittheilungen denn unrichtig seien; denn wir konnten nur konstatiren, daß die Polizeibehörde von Hannover eingeschritten ist und die von uns gerügten Mißstände änderte, so gut es anging.
Der Gewerbeinspektor fand es nicht für nöthig, seinen Irrthum zu entschuldigen, und darum hat er selbstredend wiederum an Vertrauen bei den Arbeitern dort verloren.
In diesem Jahre hat der Fabrikinspektor abermals einen vollständig falschen Bericht geliefert, der auf Zustände in den Arbeiterkreisen ein ganz eigenthümliches Licht werfen kann.
Er berichtet über den Streik, der in der Knüpfteppichfabrik zu Linden ausgebrochen war: es hätten Lohnstreitigkeiten stattgefunden, daraufhin habe eine große Arbeiterversammlung stattgefunden, und darauf sei der Streik ausgebrochen.
Wer das liest, der sagt: der Streik ist ausgebrochen, weil gehetzt worden ist in der Arbeiteroersammlung gegen den Fabrikanten.
Und was ist die Wahrheit
daß die Versammlung 36 Stunden später stattgefunden hat, als der Streik ausgebrochen ist, daß sie nicht die Ursache, sondern die Folge jenes Streiks war, daß die Arbeiter lange Zeit mit den Unternehmern verhandelt haben, dann die Arbeit niederlegten und dann erst eine Versammlung abhielten.
Der Fabrikinspektor meldet weiter, der Streik sei ungünstig für die Arbeiter verlaufen.
Das ist nicht wahr; der Streik ist günstig verlaufen, indem die geforderte Lohnerhöhung vollständig bewilligt worden ist.
Wenn Sie solche falsche Berichte bekommen, wenn Sie Beamte haben, die nicht mal in der Lage sind, solche kleinen positiven Thatsachen Ihnen richtig mitzutheilen, wie sollen dann die Arbeiter Vertrauen zu einem solchen Beamten haben

Wo sie aber sehen, daß der Beamte seine Schuldigkeit thut und den Arbeitern Gelegenheit giebt, wo es angeht, mit ihm zu sprechen, daß er nicht die Interessen der Fabrikanten, sondern die der Arbeiter vertritt, da sind (D) es die Arbeiter, welche die Arbeiten der Fabrikinspektoren erleichtern, wo es ihnen möglich ist.
Die vielgeschmähte sozialdemokratische Parteipresse findet auch in dem diesjährigen amtlichen Bericht endlich von einem Beamten die Anerkennung, die sie verdient, nämlich die Anerkennung er sagt das nicht so wörtlich —, daß sie ein Stück Kulturarbeit mit leistet, indem sie für die Sanirung der Zustände im Fabrikleben sorgt.
Der Beamte für Potsdam weist ausdrücklich darauf hin, daß von sämmtlichen Zeitungen nur die sozialdemokratischen es sind, die sich mit den Berichten der Fabrikinspektoren ernstlich beschäftigen.
Die Blätter der bürgerlichen Parteien bringen ja auch Mittheilungen, aber meist nur statistische Zahlen und kleine Auszüge.
Die liest kein Mensch!
Eine Kritik der vorhandenen Berichte findet sich fast nur in den sozialdemokratischen Arbeiterblättern; und daß durch diese Kritik die Kenntniß von den Gesetzen, die Kenntniß von den vorhandenen Zuständen und auch von den Fabrikinspektoren weit verbreitet wird, erkennt der Beamte von Potsdam an, während es von anderer Seite nicht anerkannt wird.
Meine Herren, bei der Gelegenheit muß ich auch darauf hinweisen, daß, da wir kein Reichsfabrikinspektorat haben, sondern die Fabrikinspektionen den Landesregierungen unterliegen, wir in unseren vielen deutschen Vaterländern einen kunterbunten Zustand darüber besitzen, wie die Berichte veröffentlicht werden und ob sie veröffentlicht werden sollen.
Die Berichte sollen doch eigentlich so veröffentlicht werden, daß sie jedermann, unter gewissen Einschränkungen selbstverständlich, sich beschaffen kann.
Wie sieht es denn aber aus im Deutschen Reich
Ich habe hier eine Zusammenstellung über die Art der deutschen Fabrikinspektorenberichte.
Wir haben in Preußen, Sachsen, Bayern, Baden, Mecklenburg gedruckte Bücher, die in einer Buchhandlung erscheinen, und die man sich beschaffen kann; sie sind leider viel zu theuer und können desReichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1896.
539 M halb nicht in Arbeiterkreise hineinbringen.
Der Staat spart dabei an unrichtiger Stelle ein paar Zehntausender, aber die Berichte sind wenigstens da.
In Württemberg erscheinen solche Berichte als Beilage des Gewerbeblatts, in Hessen als Beilage zur amtlichen „Darmstädter Zeitung '', in Sachsen-Weimar nur auszugsweise und zwar in dem Bericht der Gewerbekammer, außerdem immer nur für 2 bis 3 Jahre, sodaß im Jahre 1894 erst der Bericht von 189092 erschienen ist.
In Koburg-Gotha erscheinen die Berichte gar nicht, in Braunschweig sind die Jahresberichte separat niemals veröffentlicht worden.
In Altenburg erscheinen die Jahresberichte als Beilage zum „Amts- und Nachrichtenblatt '', in Schwarzburg-Sondershausen werden die Jahresberichte nicht veröffentlicht, sondern nur im Amtsblatt in beschränkter Zahl an Interessenten versendet.
In Schwarzburg-Rudolstadt erscheinen sie als Beilage zur Landeszeitung.
Waldeck und Lippe haben keine besondere Fabrikinspektion, sondern Wal deck ist der preußischen Inspektion Kassel, und Lippe ist der preußischen Fabrikinspeklion Minden zugetheilt.
Nun müßte man erwarten, daß die Beamten aus Kassel und Minden auch über Waldcck und Lippe etwas zu erzählen hätten.
Keine Spur!
Im preußischen Bericht fehlen alle Mittheilungen aber Waldeck und Lippe, und der Reichsbericht meldet, daß Zahlen aus dem Jahre 1894 nicht eingeliefert seien.
In Neuß älterer Linie werden Jahresberichte nicht veröffentlicht, sondern cs erscheint ein Auszug sehr spät aus dem Bericht der Handelskammer.
In Reuß jüngerer Linie wurden in den Jahren 1879 bis 1892 überhaupt Jahresberichte nicht veröffentlicht.
Als ich dann wiederholt dort anfragen ließ da ich die Ehre habe, Vertreter dieses Kreises zu sein —, ob denn in diesem gewerblichen Reuß, wo so viele Fabriken sind, nicht ein Jnspektionsbericht erscheine, da bekam ich, nicht direkt, aber privatim, die Auskunft: unser Ländchen wäre zu klein, um Berichte zu veröffentlichen.
Als (L) aber schließlich die Mißstimmung der Arbeiterbevölkerung stieg, da sind jetzt endlich Berichte erschienen, und ich kann mit Genugthuung konstatiren, nachdem ich im vorigen Jahre den Bericht wegen seiner Oberflächlichkeit sehr tadeln mußte, daß er in diesem Jahre schon etwas bester die wirklich oft sehr traurigen Zustände geschildert hat, wie sie in Gera und im ganzen Reußlande in den Fabriken bestehen.
Hamburg hatte bis 1891 nur ganz kurze Zahlen angegeben, und zwar im allgemeinen Polizeibericht.
Erst seit dem Jahre 1892 erscheint der volle Wortlaut als Beigabe zum Jahresbericht der Polizeibehörde.
Sie sehen, welches Kunterbunt von Veröffentlichungen!
Das könnte man doch mindestens verlangen, daß die Berichte alle im Buchhandel erscheinen und jedermann zugänglich werden.
Wir müssen auch unbedingt fordern, daß alle Beamten verpflichtet sind, jährlich Bericht zu erstatten.
Wie ich Ihnen gezeigt habe, geschieht das nicht überall.
Was nun den im Reichsamt hergestellten Auszug aus den Landesberichten betrifft, so gebe ich zu: irren ist menschlich; und ich will zur Ehre des Zusammenstellers der amtlichen Reichsberichte gern annehmen, daß nur aus Irrthum solche Stellen in den Landesberichten übersehen werden, die vielleicht gar zu schroff der heutigen Wirthschaftsordnung ihre Sünden vorhalten.
Wie ungenügend die Inspektion ist, habe ich Ihnen bereits mitgetheilt.
Ich muß aber jetzt auf einen Mangel zu sprechen kommen, der nicht so sehr von Seiten der Inspektion veranlaßt wird, sondern rein und ausschließlich zum Theil von Seiten der Unternehmer als Privatpersonen, zum Theil von Seiten der Unfallberufsgenoffenschaft: das ist der ungenügende Schutz, den der Arbeiter in den Webereien gegen das Herausfliegen der Webschützen hat.
Ich habe mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten einige solche Webschützen, wie sie in Teppich- und Tuchwebereien gebräuchlich find, auf den Tisch des Hauses niedergelegt.
Ich habe das deswegen gethan, weil ich aus den früheren Reichstagsdebatten (0) entnommen habe, daß einer unserer früheren Herrn Kollegen, der frühere Vertreter von Dortmund, Herr Möller, mir entgegentrat, als ich darauf hinwies, wie gefährlich diese Webeschützen seien.
Er sagte, ich kennte dieselben gar nicht, das seien unschuldige Webeschiffchen und gar nicht so schlimm, wie ich sie schildere.
Hier, meine Herren, sehen Sie diese „ungefährlichen ''Webeschiffchen, die beim Weben mit rasender Geschwindigkeit hin und her fliegen.
Welche Schutzvorrichtungen sind nun vorhanden
In einer Teppichweberei, wo diese größten Wurfgeschosse gebraucht werden, sah ich einmal als Schutz gegen die Arbeiter, die nebenanstehen, ein Gitter aus verhältnißmäßig schwachem Draht angebracht.
Nun ist es selbstverständlich, daß ein solches Wurfgeschuß, das mit Stahlspitzen an beiden Enden versehen ist, in verderblichster Weise wirkt, das Drahtgitter durchschlägt und dem daneben stehenden Menschen die Knochen zertrümmert.
Das geht auch aus den Berichten hervor, die wir jetzt endlich von dem Fabrikinspektor für Reuß jüngerer Linie über diese Unfälle haben.
Er beklagt sich dabei ebenfalls über die mangelnde Unterstützung seitens der Polizei; er sagt: Leider muß ich auch dies Mal wieder konstatiren, daß mir sowohl seitens der Berufsgenossenschaft, wie auch seitens der hiesigen Polizeibehörde die Unterstützung bei Einführung der Webschützenfangvorrichtung, und zwar trotz wiederholten Ersuchens, nicht zu Theil geworden ist.
Es ist durchaus nothwendig, daß etwas geschieht, und zwar um so mehr, als die diesjährige Statistik der durch die Webschützen verursachten Unfälle nicht 9, sondern 19 Fälle aufweist (hört!
hört!
links) mit einer gesammten Krankheitsdauer von 27- Wochen; außerdem liegt hier die Gefahr, daß edlere Theile verletzt werden, viel näher als in an- (O) deren Fällen.
Seitdem dieser Bericht geschrieben ist, sind wiederum über ein Dutzend schwerer Unfälle passirt.
Wem so ein Webschütze an den Kopf fliegt, wird die Schädeldecke zertrümmert; in einem Falle z.
B. ist hier angeführt, wäre der Unfall nicht tödtlich verlaufen; nein, der Arbeiter starb nicht gleich an dem Unfall, aber die Schädeldecke wurde zertrümmert, der Arbeiter wurde verletzt, scheinbar heilte die Verletzung zu, und ein halb Jahr später wurde der Mann wahnsinnig.
Die Art der Verletzungen ist auch seitens der sächsischen Textilberufsgenoffenschaften festgestellt, daß nämlich Verletzungen an den Äugen, Nase, Stirn häufig genug vorkommen.
Ja, glauben Sie denn, oder will jemand glauben machen, daß unsere Technik noch auf einer solch kindlichen Stufe stände, daß es ihr nicht möglich sei, eine paffende richtige Schutzvorrichtung zu finden, wenn es den Unternehmern nur recht wäre
Den Unternehmern ist es nicht recht, nicht etwa, weil es ihnen ein Vergnügen macht, daß die Arbeiter verkrüppelt werden, nein, die Sache hat einen ganz anderen Haken.
Es ist jedem Fachmann bekannt, daß jede Schutzvorrichtung die Arbeit etwas verlangsamt, besonders in der Uebergangszeit, bis sich die Arbeiter daran gewöhnt haben, eine andere Körperhaltung, mitunter ein anderes Anlegen bei der Arbeit vorzunehmen.
Dadurch wird nun die Arbeit verlangsamt.
Dort, wo Tagelohn ist, trifft das den Unternehmer direkt, dort, wo Akkordlohn ist, wie bei den Webereien, trifft es zunächst die Arbeiter, und daher finden wir auch leider nur zu oft, daß sich die Arbeiter nicht leicht solchen Schutzvorrichtungen akkomodiren.
Sie suchen sich selbst über die Gefahr Hinwegzutäuschen.
Indirekt trifft die Verlangsamung der Arbeit aber doch wieder den Unternehmer, weil die Arbeiter, wenn sie sehen, daß die Schutzvorrichtung nothwendig ist, dann auch eine entsprechende Lohnerhöhung verlangen.
Und, meine Herren, sobald eS 540 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1896.
M sich um das liebe Geld handelt, hören alle Sozialreformen, alleethischen undreligiösen Empfindungen auf, und der Profit kommt zu seinem ausschließlichen Recht!
Und darum wird eben nichts gemacht!
Das sind allerdings doch sehr traurige Zustände, daß trotzdem von Seiten einzelner Fabrikinspektoren und einzelner Berufsgenossenschaften innerhalb der Textilbranche solche Unfallverhütungsvorrichtungen in genügendem Maße verlangt werden, wie wir sie immer noch nicht in den Fabriken vorfinden!
Ist denn da nicht der Bundesrath berechtigt und verpflichtet, einzuschreiten, wenn die Bestimmungen des Gesetzes in so ungenügendem Maße gehandhabt werden, wie es heute geschieht
Wir haben auch im Reichsbericht darüber einige Mittheilungen, daß solche Schutzvorrichtungen in ungenügendem Maße vorhanden sind.
Klagen darüber, daß Verhandlungen zwischen den einzelnen Berufsgenossenschaften stattgefunden haben, aber nicht zum Ziele führten.
Von Jahr zu Jahr wird versprochen, daß endlich einmal etwas geschähe.
Ich habe diese Webschützen heute mitgebracht, damit diese stummen Zeugen Sie daran erinnern, wie nothwendig es ist, daß die Arbeiter geschützt werden gegen die Unbilden, die ihnen immer noch und immer wieder zugefügt werden.
Es sind Dutzende und Dutzende von Arbeitern, die im ganzen Reich Jahr für Jahr dadurch elend und verkrüppelt werden.
Einen anderen Gegenstand will ich aus der Fülle des Materials von Klagen, das wir haben, nur noch kurz herausgreifen, auch ein Gegenstand, dessen Erledigung eigentlich so nothwendig und selbstverständlich, daß es ein Skandal ist, daß man immer wieder davon sprechen muß.
Ich habe auch im vorigen Jahre davon gesprochen, daß die Bedürfnißanstalten in den Fabriken oft allen Grundsätzen der Sitte und Gesundheit widersprechen, und daß Arbeiter, die von dem Unternehmer verlangten, daß bessere Bedürfnißanstalten gebaut würden, dafür aus der Arbeit hinausflogen.
Meine Herren, es werden geradezu mit ö) raffinirter Schlauheit Vorrichtungen geschaffen, damit ja nicht ein Arbeiter sich auf dieser doch immer übelriechenden Stätte ausruhe; man bringt Sitzbretter an, auf denen ihm das Sitzen schwer wird und das längere Sitzen fast unmöglich wird, damit er nur ja nicht etwa schlafe und sich so einige Ruhe verschaffe.
Es sind Aborte in einzelnen Fabriken vorhanden, die, wenn eine Arbeiterin schwach oder ohnmächtig wird, sie hineinstürzen und zu Grunde gehen kann.
Das steht auch wiederholt schon im Reichsbericht, ein Beweis, daß, da die Beamten sich seit Jahren beschweren, die Macht der Beamten nicht ausreichend ist, um diesen Uebelstand zu beseitigen.
Es ist auch hier zu verlangen, daß der Bundesrath energischer vorginge; haben wir doch sonst im Deutschen Reich gesehen, wie energisch die Behörden vorzugehen wissen, wenn es gegen die Arbeiter geht.
Wie rasch weiß man unsere Redakteure in Untersuchungshaft zu bringen, aus der man sie nachher, weil sie unschuldig sind, herauslassen muß!
Gegen das Unternehmerthum aber geht es bei uns so langsam, wie es nur in einem Schneckenreich gehen kann.
Ich will hier nur noch als Beispiel anführen, daß die Maschinenfabrik Buckau Aktiengesellschaft auch nicht dafür gesorgt hat, daß Abtritte vorhanden sind, welche menschenwürdigen Verhältnissen entsprechen.
Ich will hier festnageln, daß darüber die „Magdeburger Volksstimme ''vom 10.
November 1894 einen Bericht brachte und nicht verklagt wurde, auch keine Berichtigung zugesandt erhielt.
Meine Herren, wenn wir etwas bringen, was nicht richtig ist, folgt die Klage oder die Berichtigung immer auf dem Fuße.
In jenem Bericht wurde mitgetheilt, daß für alle Werkstätten nur« in einziger Appartement vorhanden war, auf den 16 Personen sich gleichzeitig plaziren können, daß aber jeder Sitzplatz vom nächsten durch Scheidewand getrennt sei, was nicht der Fall es waren zweimal je vier Sitze nebeneinander und viermal je zwei solcher.
Dazu kommt noch, daß die Rückwand, welche aus Brettern besteht und nur bis zur Sitzhöhe hinabgeht, 50 Zentimeter vom Sitzpunkt entfemt (6) ist, sodaß bei etwa eintretendem OhnmachtS- oder Krampfanfall der Betreffende in die Grube stürzen kann.
Meine Herren, sind das nicht skandalöse Zustände
Muß man wirklich Jahr für Jahr erfolglos solche Klagen vorbringen
Ist es nicht eine Schmach für die Inspektion, wenn es ihr nicht möglich ist, solche Zustände zu beseitigen, weil die Beamten dazu nicht die Macht haben
Wenn die Gesetze die Beamten nicht mit der nöthigen Vollmacht ausgerüstet haben, dann müssen Sie durch bundesräthliche Anordnung dafür sorgen, daß wenigstens diese erbärmlichen Zustände aus den Fabriken verschwinden.
Was haben Sie sonst mit der ganzen Sozialreform erreicht
Die Berichte zeigen es Ihnen.
Dadurch, daß Sie halbe Maßregeln getroffen haben, die wir von Anfang an bekämpften, ist das eingetreten, was wir vorhersagten: Sie haben die Fabrikarbeit zum Theil in die Hausindustrie hineingetragen, dem Unternehmerthum die Thüren weit aufgesperrt, damit es, wo nur irgend möglich, den Arbeiterschutzgesetzen sich entziehen und statt der Fabrikindustrie Hausindustrie im wachsenden Umfang ins Leben rufen kann.
Ich will nicht auf das Einzelne eingehen, nicht auf all die schwer belastenden Angaben, die sich noch in den Berichten finden.
Die Zahl der Kinder in den Fabriken ist zurückgegangen und die Zahl der Kinder in der Hausindustrie nimmt zu.
Es ist schon gelegentlich des Antrags Hitze davon die Rede gewesen.
Die Zahl der jugendlichen Arbeiter geht in den Fabriken zurück, und die Berichte bestätigen jetzt, daß sie in der Hausindustrie zunimmt, daß dort in immer stärkerem Maße die Ausbeutung jugendlicher Arbeiter wächst.
Und genau so ist es mit den Arbeiterinnen.
Sie haben das Elfstundengesetz gemacht und die Fabrikanten pfeifen darauf, sie zwingen ihre Arbeiterinnen mit der Hungerpeitsche, nach elfstündiger Fabrikarbeit noch Arbeit mit nach Hause zu nehmen.
Anstatt also, daß die Arbeiterinnen geschützt sind gegen Ueberarbeit, haben sie dann noch Unkosten (v) für Beleuchtung bei der Arbeit, vielleicht auch noch Unkosten für größere Räumlichkeiten.
Gegenwärtig ist in Berlin und ganz Deutschland eine große Bewegung unter einem Theil der Opfer, die durch Ihre Schutzgesetze geschaffen worden sind, in der Schneiderindustrie, in der Konfektionsindustrie.
Dort ist das Schwitzmeisterthum und die Hausarbeit in immer steigendem Maße gewachsen, und Sie stehen rathlos und hilflos da, selbst wenn Sie helfen wollten, weil Sie Gesetze gemacht haben, die sich nicht auf die Hausindustrie erstrecken.
Ja, der Kaiserliche Erlaß, der nach ß 159 der Gewerbeordnung kommen kann!
Aber er ist noch nicht gekommen, trotzdem es höchste Zeit gewesen wäre.
Man hat zur Durchlöcherung der Sonntagsruhe Zeit gehabt, um die Arbeitsbedingungen für die Arbeiter schlechter zu machen, aber man hat keine Zeit gehabt, um den Arbeitern dort zu helfen, wo die bestehende Gesetzgebung nicht ausreicht.
Meine Herren, wenn Sie noch nach mehr Verlangen tragen und Zweifel in die Behauptungen setzen, die ich hier aufgestellt habe, so könnte ich Ihnen die Beweise für die Richtigkeit aus den Berichten zahlreich erbringen.
Aber ich setze ja voraus, daß derjenige Theil von Ihnen, der sich um die Sozialreform kümmert, die Berichte auch liest und sic angesehen hat.
Allüberall begegnen wir da und noch mehr im Land selbst den Bestrebungen des Unternehmerthums selbstverständlich mit Ausnahmen; es giebt auch verständige Unternehmer —, sich möglichst den Lasten der Sozialreform zu entziehen; man sucht, die Gesetze zu umgehen, Mittel und Wege zu finden, um in anderer Weise sein Ziel zu erreichen.
Was wird damit erreicht
Was soll noch aus einer Bevölkerung werden, die unter immer schlechter werdenden Existenzbedingungen aufwächst
Soll das Volk immer mehr geistig und körperlich degeneriren
Soll es immer noch mehr Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1896.
541 t) sich verelenden lasten, als es schon verelendet ist
Die Arbeiter raffen sich auf und protestiren dagegen.
Ich las neulich unter einem Gemälde die Inschrift: „Auf zum Kampf für die heiligsten Güter der Nation!
Man suchte nach Asien hinüberzuweisen auf die Barbarenhorden, die von dorther drohen.
Nun, meine Herren, wer für die heiligsten Güter der Nation kämpfen will, der findet im Deutschen Reich Aufgaben genug, wenn er sich um die armen Arbeiter kümmert nichtig!
bei den Sozialdemokraten) und dafür sorgt, daß denselben menschenwürdigere Zustände in der heute bestehenden wirthschaftlichen Ordnung geschaffen werden.
Wir müssen leider das noch zu erkämpfen suchen, was eigentlich innerhalb Ihrer wirthschaftlichen Ordnung selbst schon gegeben werden könnte.
Nicht einmal das wird freiwillig gewährt!
Dem unlautersten Wettbewerb, dem Wettbewerb um die Knochen der Arbeiter, um die Arbeitskraft des arbeitenden Volks, wird Thür und Thor geöffnet!
Da machen Sie keine Gesetze dagegen oder nur halbe Gesetze, die nicht genügen.
Greifen Sie einmal hier gründlich ein, verhindern Sie, daß die Löhne gedrückt und die Arbeitszeit vermehrt werden kann, dann würde man innerhalb der arbeitenden Bevölkerung wenigstens sehen, daß ein Wille vorhanden ist.
1 Aber die arbeitende Bevölkerung hat schon seit Jahrzehnten eingesehen, daß der Wille nicht vorhanden sein kann, daß dieser Zustand eng mit der ganzen Jnterestenwirthschaft unserer Zeit verknüpft ist, daß der kapitalistische Staat aus seiner Haut nicht heraus kann und nicht heraus will.
Und deshalb bleiben die Fabrikinspektorenberichte Jahr aus, Jahr ein das, als was ich Ihnen dieselben immer gezeigt habe, nämlich eine Anklageschrift der schlimmsten Art gegen das Unternehmerthum und gegen die Zustände, die wir im Deutschen Reich haben.
Beherzigen werden Sie die Anklageschrift nicht.
Aber das Volk hat einen anderen Richter für (3) die Vergehen, die das Unternehmerthum gegen das Volk begeht: sich selbst!
Und das Volk wird das Urtheil sprechen und über diese „Ordnung ''zur Tagesordnung übergehen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher: Meine Herren, ich bin außer Zweifel, daß, wenn das deutsche Volk das Urtheil über das Unternehmerthum und über das, was die Regierung und der Reichstag zu Nutz und Frommen des deutschen Arbeiters gethan haben, sprechen wird, das Urtheil kein so ungünstiges sein wird, als wie es der Herr Vorredner darstellt.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich muß sagen, daß, wenn es dem Herrn Vorredner darum zu thun gewesen ist, in objektiver und ruhiger Weise die Mißstände, die unleugbar auf dem Gebiet der gewerblichen Arbeit bei uns vorhanden sind, hier vorzuführen, so hätte er es ohne die Tiraden und ohne die Angriffe machen sollen, die er auf das deutsche Unternehmerthum und die Regierungen vorgebracht hat.
Er würde damit einen besseren Effekt erzielt haben, als wie er ihn mit seiner Rede zunächst hier in diesem Hause und, wie ich hoffe, auch draußen erzielt hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, was soll denn das heißen, solche Aeußerungen vorzubringen, wie z.
B.: daß es das berechtigte Empfinden des arbeitenden Volks sei, daß es von Seiten der Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Regierung gar nichts zu hoffen habe
Was soll das heißen, (6) wenn er sagt: wo es sich um das liebe Geld handelt, kommt nichts zu Gunsten der Arbeiter zu Stande
wenn er weiter sagt: der Staat hat nicht den gehörigen Willen, den Arbeiter zu schützen
Nun, meine Herren, wir misten uns vollständig frei von diesen Vorwürfen.
Die Förderer der Arbeiterschutzgesetzgebung im Bundesrath sowohl wie im Reichstag haben sich den Vorwurf nicht machen zu lasten, daß sie es unterlassen hätten, das Interesse der deutschen Arbeiter zu hindern.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nun bringt der Herr Vorredner eine große Anzahl von Thatsachen vor, die in den Berichten der Fabrikinspektoren enthalten sind, und die allerdings, wie das auch gar nicht Wunder nehmen kann, dafür sprechen, daß in dem Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, in dem Verhältniß zwischen Arbeiter und Behörde noch nicht alles so ist, wie es sein soll.
Ich habe dagegen gar nichts, obwohl ich dem Herrn Vorredner bemerklich machen will, daß dieser Weg, die Dinge hier im Reichstag vorzubringen, allerdings dazu führen kann, daß die Unzufriedenheit draußen gemehrt wird, daß er aber weniger dazu geeignet ist, den Uebelständen Abhilfe zu schaffen, über die er sich beklagt.
(Sehr richtig!
und Zuruf rechts.)
—Ob die Absicht darauf gerichtet ist, daß laste ich dahingestellt; ich lege auch einem sozialdemokratischen Abgeordneten keine Absicht unter, die er nicht ausgesprochen hat; ich kritisire nur und spreche mein Urtheil dahin aus, daß ich es nach langjährigen Erfahrungen, die ich an dieser Stelle gemacht habe, für viel wirksamer halte, die Behörden, die zur Abhilfe berufen sind, auf die Mißstände aufmerksam zu machen, als hier solche Reden zu halten, die wirklich weiter keinen Zweck haben, als draußen Unzufriedenheit hervorzurufen.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin selbst sehr gern bereit, die Fabrik- aufsichtsbeamtenberichte nach der Seite nutzbar zu machen, daß ich die berechtigten Klagen, die darin enthalten sind, der Abhilfe entgegenführe; wenn aber der Herr Vorredner hier im Reichstag eine ganze Reihe von Klagen vorbringt, deren Abhilfe nur innerhalb der einzelnen Bundesstaaten geschehen kann, so kann mir das absolut gar nichts helfen; denn wenn ich auch die Regierungen dieser Bundesstaaten darauf aufmerksam machen wollte, so könnte mir ganz einfach erwidert werden: wir sind ja schon aufmerksam gemacht durch die Fabrikinspektorenberichte, dazu bedurfte es der Rede des Herrn Abgeordneten Wurm nicht.
Insbesondere gilt das von der Klage über die noch immer mangelhafte Ausgestaltung des Gewerbeaufsichtswesens in Preußen.
Mein preußischer Kollege, der Herr Minister für Handel und Gewerbe, ist vollständig darüber unterrichtet, daß in dieser Beziehung der Wunsch besteht, das Gewerbeaufsichtsinstitut noch weiter auszubilden, und nach Maßgabe der finanziellen Mittel, die ihm zur Verfügung stehen, wird er das auch thun.
(Zuruf links.)
—Ich verstehe nicht!
Die Frage, ob weibliche Jnspektionöbeamte angestellt werden sollen oder nicht, ist eine bekanntlich sehr bestrittene.
Der Königlich preußische Herr Handelsminister steht auf dem Standpunkt, daß es nicht nützlich sei, weibliche Aufsichtsbeamte anzustellen.
Wenn der Herr Vorredner also in dieser Beziehung eine Aenderung herbeiführen will, dann mag er sich dorthin wenden, wo diese Aenderung allein vorgenommen werden kann; von Reichswegen kann der Königlich preußische Minister nicht genöthigt werden, weibliche Aufsichtsbeamten anzustellen, denn die Gewerbeordnung enthält in dieser Beziehung keine Vorschriften.
Nun hat dev Herr Vorredner mit viel Eifer und Fleiß aus den Jnspektorenberichten alles zusammengetragen, was 77 542 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1896.
A) über die mangelhafte Durchführung der Gewerbeaufsicht darin enthalten ist.
Er hat gesprochen über das mangelhafte Verhältniß zwischen Gewerbeaufsichtsbeamten und Polizeibehörden, hat darüber geklagt, daß ein Gewerbeaufsichtsbeamter im Hauptamt Polizeibeamter sei; er hat geklagt über die Kombination der Kesselrevision mit dem Gewerbeaufsichtsdienst und hat so eine ganze Reihe von Darstellungen gegeben, die alle darauf hinweisen, daß das höchst mangelhaft ist.
Ich kann ihm in dieser Beziehung auch nicht helfen, in vielen Beziehungen wenigstens nicht.
Ich kann die Uebelstände, die vorliegen, nicht beseitigen.
Das ist eben Landessache; und wenn beispielsweise es in Preußen für nützlich befunden wird, die Kesselrevision mit dem Aufsichtsdienst zu vereinigen, so hat der Königlich preußische Herr Minister für Handel und Gewerbe dafür doch auch seine guten Gründe, und auch vom Standpunkt des Herrn Abgeordneten Wurm, worauf ich aufmerksam machen möchte, würde es doch nicht als unzulässig anzusehen sein, ja man könnte es sogar nützlich finden, wenn der Gewerbeaufsichtsbeamte, der seine Ankunft zum Zweck der Kesselrevision angekündigt hat, nun also unter voller Vorbereitung des Fabrikbetriebes, des Fabrikleiters in dis Fabrik eintritt.
Ist diese vorherige Ankündigung dazu geeignet, den Fabrikleiter dazu zu bestimmen, daß er in der Fabrik einen fehlerfreien Zustand herstellt, so wird gerade dieses Vorgehen den Arbeiter auch darauf hinweisen, wie der Zustand in der Fabrik, wenn er anders nach der Vorschrift der Gesetze und der Arbeitsordnung eingerichtet werden soll, beschaffen sein kann und muß.
Also auch dieses Vorgehen würde an sich kein tadelnswerthes sein.
Aber, wie gesagt, ich gehe auf die Einzelheiten der Klagen nicht ein; ich will nur der hohen Versammlung nicht vorenthalten, daß, wenn der Herr Vorerdner mit vielem Fleiß, wie ich schon sagte, die Schattenseiten unseres Gewerbeweseus dargestellt hat, er aber auf der anderen Seite nicht berücksichtigt hat die Lichtseiten, die sich ebenso aus der Zusammenstellung der Berichte ergeben.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, wenn er z.
B. darüber gesprochen hat, daß das Verhältniß der Ortspolizeibehörven zu den Gewerbeaufsichtsbeamten ein ungünstiges sei, und daß die selbstständige Revisionsthätigkeit der Ortspolizeibehörden nicht überall eine ausreichende und förderliche sei, so ist darauf hinzuweisen, daß in dieser Berichtszusammenstellung, wie sie den Herren Abgeordneten vorliegt, durchaus objektiv davon gesprochen ist, einmal rücksichtlich des Verkehrs der Aufsichtsbeamten mit den Ortspolizeibehörden, daß dieser Verkehr „fast ausnahmslos als ein leichter und erfreulicher geschildert werde, daß dem Ersuchen der Aufsichtsbeamten durchweg mit Bereitwilligkeit entsprochen sei, und daß, wo eine Mitwirkung der Ortspolizeibehörden in Anspruch genommen wurde, stets ein ersprießliches Zusammenwirken zur Durchführung der Arbeiterschutzbestimmungen zu erzielen war '', daß also die Klagen über das mangelnde Entgegenkommen der Ortspolizeibehörden gegenüber den Aufsichtsbeamten nicht begründet sind.
Und was die selbstständige Revisionsthätigkeit der Ortspolizeibehörden anlangt, so ist ausdrücklich hervorgehoben, daß sich aus einer Reihe von Berichten ergebe, daß die Revisionsthätigkeit der Ortspolizeibehörden eine sehr rege und gründliche sei.
Auf der anderen Seite sind auch die von dem Herrn Vorredner betonten Schattenseiten auf Seite 27 nicht verschwiegen; es stehen danach den günstigen Aeußerungen zahlreiche Aeußerungen gegenüber, wonach sich die Ortspolizeibehörden ihre Aufgaben auf dem Gebiete der Gewerbepolizei und Aufsichtsführung nicht gewachsen gezeigt haben.
De« Fehlers, nicht ganz objektiv darzustellen, hat sich nun meiner Meinung nach der Herr Vorredner auch schuldig gemacht rücksichtlich der Beleuchtung der Verhältnisse, wie sie im Elsaß bestehen.
Auch in dieser Beziehung lasten die Ausführungen des Berichts auf den Seiten 34 und folgenden klar erkennen, daß die Schattenseiten, die noch hier und da in der elsässischen Industrie sich zeigen, keineswegs verschwiegen (6) worden sind.
Auch über das feindliche Auftreten von Seiten der Arbeitgeber gegenüber den Gewerbeaufsichtsbeamten, bezüglich besten der Herr Vorredner eine Angabe vermißt hat, ist auch auf Seite 37 eine Bemerkung enthalten, die gar keinen Zweifel darüber läßt, daß in dieser Beziehung noch Manches zu wünschen übrig bleibt; und dasselbe ist auf Seite 38 rücksichtlich des Mißtrauens der Arbeiter gegen die Unternehmer geschehen.
Wenn also der Herr Vorredner der Meinung ist, daß die Zusammenstellung nicht objektiv gehalten sei und kein vollständiges Bild gebe, so ist diese Auffassung nicht begründet.
Das eine muß zugegeben werden: nicht alles, was in den Spezialberichten enthalten ist, ist in dem Generalbericht übernommen.
Dazu ist der Generalbericht auch nicht bestimmt; der Generalbericht soll nur eine Uebersicht über den Inhalt der Spezialberichte geben und soll bei dieser Uebersicht die typischen Erscheinungen, die zu einem zutreffenden Urtheil über die Natur unseres Gewerbewesens befähigen, darlegen.
Das thut aber im vollen Maße der Ihnen hier vorliegende Bericht; und wenn der Herr Vorredner in Beziehung auf die Gestaltung dieses Berichts etwa noch einzelne Wünsche hegt, so möge er sie äußern.
Den Wunsch können wir aber nicht erfüllen, daß der ganze Inhalt der einzelnen Berichte in den Generalbericht übernommen werden möge.
Die älteren Mitglieder des Reichstags erinnern sich, daß früher vielfach gestritten ist über die Behandlung der Berichte der Aufsichtsbeamten.
Wir haben geglaubt, und haben dafür auch den Beifall der Majorität des Reichstags gehabt, daß es das angemessenste sei, die einzelnen Berichte dem Reichstage vorzulegen und daneben einen Generalbericht herzustellen, der sämmtlichen Mitgliedern des hohen Hauses zugänglich gemacht wird.
Ich möchte also bitten, die Klagen des Herrn Vorredners nicht allzu tief in sich aufzunehmen; sie sind, wie gesagt, unbegründet.
M) Der Herr Vorredner und in dieser Beziehung muß ich doch auch noch ein Wort sagen hat weiter eine schwere Anklage gegen einen Gewerberath erhoben.
Die Gewerberäthe, die, wie er versicherte, im allgemeinen seine Freunde sind, mit denen er zufrieden ist, so weit sie ihre Pflicht thun, finden doch nicht durchweg seinen Beifall.
Er hat den Gewerberath in Hannover bezichtigt, daß er einen falschen Bericht erstattet habe, und er hat geäußert, daß dieser Beamte, weil er einen falschen Bericht erstattet habe, bei den Arbeitern kein Vertrauen mehr genieße.
Nun bin ich, meine Herren, selbstverständlich außer Stande, namentlich ohne nähere Angaben, in eine Prüfung dieser Behauptung einzutreten, um mich darüber auszulasten, ob sich der Gewerberath in der That einer falschen Berichterstattung schuldig gemacht hat.
Aber wenn ihn auch dieser Vorwurf treffen sollte, weshalb wendet sich denn der Herr Abgeordnete Wurm nicht an die vorgesetzte Behörde
Weshalb muß er denn hier im Reichstag den Fall zur Sprache bringen und einen vielleicht pflichttreuen und tüchtigen Beamten hier an den Pranger stellen, sodaß jedermann nachher von ihm sagt: der Mann hat wissentlich etwas Falsches berichtet!

(Sehr richtig!
rechts.)
Es kann nicht zu Nutz und Frommen selbst der Bestrebungen dienen, welche der Herr Abgeordnete Wurm verfolgt, wenn hier ein Beamter bezichtigt wird, bevor man die demselben vorgesetzten Instanzen angerufen hat, die angerufen werden können, uni eine Remedur, die sich etwa gegenüber der Amtshandlung eines Beamten erforderlich macht, herbeizuführen.
Nun, meine Herren, kann ich den Herrn Abgeordneten Wurm verlassen und mich darauf beschränken, bezüglich der verschiedenartigen Publikation der Berichte in Aussicht zu stellen, daß ich auf ein übereinstimmendes Verfahren in dieser Beziehung hinwirken werde.
Ich hoffe, das wird gelingen.
543 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1896.
() möchte aber bemerken, daß das Interesse an der Lektüre der Berichte der Gewerbeaussichtsbeamten doch nach den bisherigen Erfahrungen kein übermäßiges ist.
Unser Generalbericht beispielsweise wird, abgesehen von den Freiexemplaren, die wir ausgeben, nur in einer so verschwindend kleinen Anzahl abgesetzt, daß der Verleger darüber klagt, daß er nicht auf seine Kosten komme.
Ich hoffe, daß das mit der Zeit besser werden wird; vorläufig möchte ich aber davon abrathen, den Bericht noch dickleibiger zu machen, denn wir würden sonst noch weniger auf die Kosten kommen.
Präsident: Ich habe dem Hause zunächst einen Antrag mitzutheilen, der eingegangen ist seitens der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen, und zwar zum Kapitel, welches hier zur Diskussion steht.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag bis zur nächsten Session eine Zusammenstellung der auf Grund des § 120« der Gewerbeordnung erlassenen Verordnungen vorzulegen.
Das Wort ertheile ich dem Herrn stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlichen Regierungsdirektor von Schicker.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bunderath für das Königreich Württemberg, Königlicher Regierungsdirektor vo »Schicker: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat vorhin die Behauptung aufgestellt, im Königreich Württemberg sei die Einrichtung, wonach die Dampfkesselreviston der Gewerbeinspektion übertragen sei, zurückgenommen worden, und er hat dies als Beispiel der Königlich preußischen Regierung vorgehalten.
Ich habe hier zu konstatiren, daß diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Wurm auf einem Irrthum beruhen muß.
Im Königreich Württemberg ist im Jahre 1889 die Dampfkesselrevifion der Gewerbeinspektion (v) übertragen worden, weil man beabsichtigte, dadurch zu erreichen, daß die Inspektionen zahlreicher werden, und daß auch diejenigen Konflikte vermieden werden, welche sich bis dahin nach der Erfahrung häufig ergeben haben zwischen den Anordnungen der Gewerbeinspektion und der mit der Revision der Dampfkessel beauftragten Bediensteten.
Nur ein einziger Unterschied besteht zwischen der Einrichtung, die damals im Königreich Württemberg getroffen wurde und schon früher im Königreich Sachsen getroffen war, und der später in Preußen getroffenen, nämlich daß die innere Revision der Dampfkessel nicht den Gewerbeinspektoren übertragen wurde, sondern diese wurde abgezweigt und denjenigen Beamten übergeben, welche beim Dampfkesselrevisionsverein angestellt sind.
Die Gründe interessiren hier nicht; es war aber der eine Vortheil damit verbunden, daß man nicht genöthigt war, noch mehr Assistenten anzustellen, und unbehindert war in den inneren Revisionen, weil dabei eine vorherige Benachrichtigung der betreffenden Betriebe nothwendig ist, was bei den äußeren Revisionen nicht stattfindet und nicht stattfinden darf.
Ich kann nur sagen, daß diese Einrichtung in Württemberg sich ausgezeichnet bewährt hat.
Sie hat sich namentlich in der Richtung bewährt, allerdings in Verbindung mit der Vermehrung der Beamten, daß, während früher alle drei Jahre alle Betriebe revidirt wurden, jetzt alle Jahre sämmtliche Betriebe in Württemberg revidirt werden.
Es ist mir nicht bekannt, daß es die Absicht der Regierung wäre, an dieser Einrichtung etwas zu ändern.
Ich weiß wohl, daß von einer Seite die ja im ganzen Reich im Gange befindliche Agitation zum Ausdruck gekommen ist, daß man die Dampfkesselrevision trennen sollte, vielleicht zum Theil ohne daß man wußte, daß es sich um die innere Revision nicht handelt.
Die Regierung ist aber der Ansicht und Ueberzeugung, daß die bestehende Einrichtung sich bewährt hat.
Daß sie sich bewährt hat, diese Ueberzeugung ist von der Regierung auch im Landtage bei der letzten Berathung zum Ausdruck ge- (0) kommen.
Es scheint, daß der Herr Abgeordnete Wurm sich auf Grund einer falschen Zeitungsnotiz geirrt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Soweit ich unterrichtet bin, ist in der Zweiten Kammer zu Württemberg am 10.
Mai 1895 auf Antrag der sozialdemokratischen Abgeordneten beschlossen worden, die Abtrennung der Dampfkesselrevifion von der Fabrikinspektion vorzunehmen.
Wie weit die Regierung dem Folge geleistet, kann ich nicht feststellen.
Wenn der Herr Staatssekretär des Innern mir gegenüber sagte, ich hätte mit meinen Mittheilungen nichts weiter beabsichtigt, als Unzufriedenheit zu schaffen, ja zunächst Unzufriedenheit bei allen ehrlichen Sozialpolitikern, aä 2 haben wir einen Antrag auf Erweiterung der Gewerbeinspektion gestellt und haben daher die Pflicht, die jetzt herrschenden Mißslände zur Sprache zu bringen.
Die jetzt vorliegenden Berichte zeigen, daß, so lange die Gewerbeinspektion Sache der einzelnen Landesregierungen ist, eine übergroße Anzahl von Mißständen vorhanden bleibt.
Denn so lange die Gewerbeinspektion nur so ist, wie sie jetzt von der Gewerbeordnung gefordert wird, kann sie ihre Schuldigkeit nicht erfüllen, und deshalb trage ich all das zusammen, was die Nachtheile der jetzigen Inspektion zeigt, um zu beweisen, wie nothwendig es ist, daß unsere Forderung angenommen wird, und wir eine andere Fabrikinspektion auf anderer Grundlage bekommen.
Das ist mein Recht hier bei diesem Etatstitel, wo wir über die Berichte der Fabrikinspektoren unsere Meinung zu sagen haben.
Meine Herren, Loblieder zu singen für den Kapitalismus, wenn er einmal seine Schuldigkeit thut, dazu sind wir nicht von unseren Wählern hierher geschickt.
Wir sollen nachweisen, wo ihnen Unrecht geschieht.
Daß dem Menschen Recht geschieht, das ist eben sein gutes Recht, und dafür danken (v) wir nicht erst, wenn ihm mal sein Recht zu Theil wird.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär meint, daß eine Ankündigung der Revision bei einem Unternehmer nicht so schlimm wäre.
Ich war beinahe im Zweifel, ob das ernst gemeint war.
Er sagt: wenn auch die Revision angekündigt ist, wird der Unternehmer alles in Ordnung bringen, und dann wird der Arbeiter sehen, wie es aussehen müßte, wenn alles in Ordnung wäre.
Ja, der Herr Staatssekretär hat wohl niemals praktisch in das Fabrikleben hineingeschaut.
Wie es aussehen muß, weiß der Arbeiter.
Wenn alles auf Glanz zugerichtet wird und alles in Ordnung ist, so hilft das dem Arbeiter kaum mitunter 5 Tage bis eine Woche; auch aus den Berichten der Fabrikinspektoren geht hervor, daß oft, wenn sie durchgesetzt haben, daß Schutzvorrichtungen gemacht wurden, in kurzer Zeit alles wieder beim Alten war.
Einen Schutz gegen eine solche Verlotterung der Betriebe giebt es nur in der Furcht des Unternehmers, daß er erwischt wird.
Freilich wäre es nothwendig, daß er nicht bloß von dem Fabrikinspektor erwischt würde, sondern auch von den Gerichten entsprechend bestraft würde.
Darüber können wir auch Klagelieder singen, daß die Gerichte nicht so schneidig gegen den Unternehmer wie gegen die Arbeiter vorgehen.
Ich habe in früheren Jahren schon einmal darauf hingewiesen, daß ein Ziegelfabrikant 1 Mark Strafe zahlen mußte, weil er fortgesetzt jugendliche Arbeiter über die gesetzlich vorgeschriebene Zeit hinaus beschäftigt hatte.
Die Mark hatte er durch die Ueberarbeit reichlich herausgeschlagen!
Dann machte mir der Herr Staatssekretär den Vorwurf, daß ich nicht objektiv berichtet hätte, sowohl über den Verkehr mit den Ortspolizeibehörden im Reiche wie im Elsaß.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß im allgemeinen über die Ortsbehörden im Reichsbericht ausführliche Mittheilungen ständen; aber ich habe auch darauf hingewiesen, daß von diesen grauenvollen Zuständen im Unterelsaß, die schlimmer V44 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1896.
M sind als alle anderen, die in dem amtlichen Bericht der elsässischen Fabrikinspektoren niedergelegt sind, nichts im Reichsbericht steht, daß das Wort „Unterelsaß ''nur einmal erwähnt wird, und zwar dort, wo man etwas angenehmes über die Ortspolizeibehörde sagen kann.
Ich habe geglaubt, daß wir im Reichstag doppeltes Recht haben, über elsaßlothringische Zustände zu sprechen, da das Eindringen der Vertreter weiterer Volkskreise in den Landesausschuß unmöglich gemacht ist, und weil die Reichslande der Besprechung im Reichstage weit näher stehen als alle anderen, von denen Sie sagten: unsere Kritik gehöre in die Einzellandtage.
Dann möchte ich noch darauf Hinweisen, warum ich den Gewerberath Müller von Hannover hier erwähnt habe.
Der Herr Staatssekretär meinte, ich hätte ihn an den Pranger gestellt.
Wenn er durch die Darstellung der aktenmäßigen Thatsachen diese Empfindung bekommt, kann ich nichts dagegen einwenden.
Ich habe das mitgetheilt, weil ich weiß, Herr Staatssekretär, daß diese Mittheilung hier doch wirkt.
Man richtet sich draußen danach; ich weiß es ganz genau.
Meine Freunde in Hannover haben den Instanzenweg verfolgt, soweit es möglich war; wir haben es an die große Glocke gehängt und dem Herrn Gewerberath Müller Gelegenheit gegeben, mit Hilfe sämmtlicher Staatsmittel gegen uns einzuschreiten.
Die hannoversche Zeitung „Der Volkswille ''hat am 25.
Oktober 1895 dem Herrn Gewerberath Müller einen Leitartikel gewidmet mit der Überschrift: „Wer hat Recht
worin diese falsche Berichterstattung zurechtgewiesen wurde.
Hätte die Zeitung irgendwie unwahre Thatsachen behauptet, so wäre es dem Herrn Gewerberath ein Leichtes gewesen, mit Hilfe der vielen Machtmittel, die dem Herrn zu Gebote stehen, der Zeitung nachzuweisen, daß sie Unrecht hat.
Er hat geschwiegen; dadurch hat er bewiesen, daß wir Recht haben, und damit haben wir auch das Recht, die schärfste Klage gegen solche Berichterstattung zu erheben, und zwar an dieser Stelle.
Denn die falschen Berichte (L) über die Arbeiterverhältnisse, über die Beschäftigung der Arbeiterinnen in der Nacht, über die Ursachen und den Verlauf von Streiks finden wir in den Jahresberichten wieder, und die zu kritisiren ist und bleibt unser Recht, das wir uns nicht im geringsten werden beeinträchtigen lasten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich will dem Herrn Vorredner nur erwidern, daß daraus, daß ein Beamter verleumderische Artikel nicht durch die Presse berichtigt, noch keineswegs folgt, daß er den Thatbestand, der in diesen verleumderischen Artikeln enthalten ist, zugiebt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jskraut.
Abgeordneter Jskrant: Auch ich habe das lebhafte Gefühl, als hätten wir aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Wurm eher eine längere Agitationsrede und weniger eine Parlamentsrede gehört.
(Zuruf links.)
Würde es eine Parlamentsrede gewesen sein, so würde die Antwort des Herrn Staatssekretärs anders ausgefallen sein.
Mich wundert, daß er die Gelegenheit benutzt hat, eine derartige Rede zu halten bei einem Gegenstand, von dem er selbst zugegeben hat, daß er ihm durchaus nicht unangenehm, ja in dem Maße angenehm wäre, daß, wenn ich recht gehört habe, er der Meinung ist, daß am ganzen modernen Staat mit seiner Bourgeoisie ihm eigentlich nichts mehr gefalle als die Einrichtung der Fabrikinspektoren.
Er hat nur eine (0) einzige wenn ich recht gehört habe Ausstellung an dieser Institution gehabt, von der er noch einen großen Segen für das, wie er sagt, arbeitende Volk in Deutschland erwartet.
Und diese Ausstellung geht dahin, daß nicht auch jüdische Fabrikinspektoren von einem Blatte in Heidelberg als geeignet für diese Stellung angesehen werden.
Er hat das so sehr getadelt, daß er gemeint hat, ein Blatt, das einen Juden als Fabrikinspektor nicht für so sehr besonders geeignet für diese Stellung hält, habe damit seinen nicht arbeiterfreundlichen Standpunkt gekennzeichnet.
Der Herr Abgeordnete wird mir nicht böse sein, wenn ich in dieser Beziehung anderer Meinung bin -I« Wir stehen auf dem Standpunkt, daß da, wo der Geist des Judenthums wirksam ist, man sehr lange suchen muß, um Schutz, Hilfe, Beistand für das arbeitende Volk, das nicht von diesem Geiste erfüllt ist, zu finden.
Wenn ich irgend einen Wunsch an die Staatsregierung nach dieser Richtung hin zu richten habe, so ist es der, sie möge auf dem beschrittenen Wege bleiben und nicht die deutschen Mitbürger mosaischen Glaubens als Musik ich hätte mich fast versprochen; es ist hier schon leider geschehen; in der Musik haben sie schon einen zu großen Einfluß; aber als Fabrikinspektoren anzustellen.
Die Sozialdemokratie, das gebe ich zu, hat den Beruf der Kritik; aber sie hat nicht den Beruf des Arbeiterschutzes.
Das beweist ihre parlamentarische, ihre Agitationsgeschichte der letzten 25 Jahre.
Soweit der Herr Abgeordnete Wurm an den von ihm zur Sprache gebrachten Mißständen Kritik geübt hat, so weit kann ich ihm sehr wohl recht geben; aber das muß doch auch gesagt werden: die Ausnahme bestätigt höchstens die Regel.
Mit einzelnen Fällen kann man nicht den Geist kritisiren, von dem eine Einrichtung wie die der Fabrikinspektoren ausgeht.
Die soziale Frage ist ja in der Gegenwart so akut (v) geworden wegen des Gegensatzes zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Wenn der Herr Abgeordnete Wurm diesen Gegensatz irgendwie ausgleichen will, wenn er mit seiner Partei anerkennt, daß nur, wenn dieser Gegensatz ausgeglichen ist, das, was er und ich die soziale Frage nennen, gelöst ist, dann brauchen wir dazu eine Einrichtung, die nicht einseitig auf dem Standpunkt der Arbeitgeberschaft oder einseitig auf dem Standpunkt der Arbeitnehmerschaft steht, sondern dann brauchen wir eine Einrichtung, die wenn ich so sagen kann neutral über den beiderseitigen berechtigten und unberechtigten Interessen steht.
An der einen Stelle seiner Rede, wo durch Apostrophirung meiner Partei der Herr Abgeordnete Wurm mich veranlaßt hat, hier doch das Wort zu ergreifen, hat er darauf hingewiesen, daß an die Stelle eines, wie er meinte, ungeeigneten Fabrikinspektors ein sozialdemokratischer Abgeordneter getreten sei, der die Vermittlung hätte übernehmen sollen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Auf die Antwort, welche der Fabrikinspektor diesem sozialdemokratischen Abgeordneten des Reichstags, wenn ich recht berichtet bin, habe ich gerufen: sehr richtig!
und wenn irgend eine Antwort irgend eines Fabrikinspektors berechtigt und ganz korrekt war einem sozialdemokratischen Abgeordneten gegenüber, so war es diese Mittheilung, welche der Herr Abgeordnete Wurm hier soeben verlesen hat.
Das geht nun nicht, daß wir an die Stelle der Fabrikinspektoren die sozialdemokratischen Abgeordneten treten lasten, um die Interessen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern auszugleichen.
Ich will zugeben, daß vom Standpunkt des Herrn Abgeordneten Wurm er nicht Hetze treibt, wenn er agitirt in sozialdemokratischem Geist im deutschen Vaterland unter denjenigen Kreisen, die Lust haben, ihn zu hören und seine Gedanken anzunehmen.
Das unterliegt aber keinem Zweifel, daß die gesammte sozialdemokratische Thätigkeit, soweit sie die Bildung der Partei angeht.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1896.
545 (L) doch nicht auf eine Versöhnung, sondern, wenn nicht auf Verhetzung, so doch mindestens auf eine Verschärfung des Gegensatzes der Arbeitgeberschaft zur Arbeitnehmerschaft hinarbeitet.
1, 1.
(Zurufe.)
In der Schlacht bei Spenge
Darauf darf ich Ihnen nicht antworten, sonst würde mir wieder der Herr Präsident wie gestern Gelegenheit geben, mich entschuldigen zu müssen mit meiner parlamentarischen Unerfahrenheit.
Bei anderer Gelegenheit bin ich sehr gern bereit, Ihnen darauf Antwort zu geben, und wer sich heute schon für diese Dinge interessirt, den bitte ich, sich zu wenden an den Herrn Staatsanwalt zu Bielefeld.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun, die Sache, die wir jetzt hier besprechen, scheint Ihnen doch nicht so ganz angenehm zu sein, sonst würden Sie nicht Veranlassung nehmen, im Lande herumzureisen, nach Spenge oder Marburg.
Ich persönlich bin sehr gern bereit verzeihen Sie, Herr Präsident, wenn ich einen Augenblick abschweife, oder sonst bitte ich, nicht mich, sondern die Herren, die sich die Zwischenrufe erlauben, zur Ordnung zu rufen —, mit Ihnen nach Spenge und nach Marburg zu gehen; Sie werden dort Dinge zu sehen und zu hören bekommen, die Ihnen sehr wenig gefallen werden.
Also ich sage: es ist nichts weiter als ein Zeichen der kältesten und härtesten Undankbarkeit, wenn von Seiten der Sozialdemokratie nicht anerkannt wird, daß auf diesem Gebiet, welches uns augenblicklich beschäftigt, etwas nicht bloß, sondern ein ganz bedeutender Theil gethan ist.
Aber nur, weil die Sozialdemokratie den Beruf der Kritik hat, nur weil die Sozialdemokratie wächst und gewachsen ist durch die Sünden in denjenigen Kreisen, welche sie äußerlich und innerlich bekämpfen, die wirthschaftlich ihren Anhängern entgegenstehen, ist sie blind, zu sehen, was die Regierung gethan (g) hat auf dem Gebiet des Schutzes der Fabrikarbeiterbevölkerung.
Man mag auf einem sozialen Standpunkt stehen, auf welchem man will ich stehe auf einem anderen im großen und ganzen als die Regierung aber das muß man doch zugeben: wenn die Regierung uns auf sozialem Gebiet vorangeht, dann hat sie es gethan auf dem Wege, auf welchem wir mit der Regierung zusammen einen Schutz, besonders der Fabrikarbeiterbevölkerung, gefunden haben.
Es giebt augenblicklich keinen Stand in Deutschland, der so durch Gesetze geschützt ist wie der Stand der Fabrikarbeiterbevölkerung und das nicht anzuerkennen, ist nichts weiter als ein Zeichen ganz kalten und herzlosen Undanks; und da glaube ich wohl berechtigt zu sein, wenn ich sage: indem ich diesen Dank nicht gesunden habe in der Rede des Herrn Abgeordneten Wurm, daß seine Rede einzig und allein auf agitatorische Zwecke gerichtet war.
Der Herr Abgeordnete Wurm sagt uns: wir brauchten, wenn wir für die heiligsten Güter des Volks kämpfen wollten, nicht nach Asien zu gehen.
Sehr richtig, Herr Abgeordneter Wurm; denn der Theil der asiatischen Bevölkerung, welcher geeignet ist, die heiligsten Güter uns zu nehmen, der ist von Asien bereits nach Europa gekommen, wie Figura zeigt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Abgeordneter Reißhaus: Meine Herren, selbst auf die Gefahr hin, daß auch ich die Unzufriedenheit des Herrn Staatssekretärs von Boetticher errege, ja selbst darauf hin, daß derselbe erklärt, daß wir durch dieses Festlegen der nach meiner Ansicht haltlosen Zustände nur die Unzufriedenheit im Lande erregen, glaube ich, doch behaupten zu dürfen, daß gerade das Gegentheil der Fall ist.
Dadurch, daß wir die Verhältnisse und die Zustände, wie sie in der Fabrikinspektion herrschen, hier öffentlich kritisiren, erregen wir nicht die Unzufriedenheit der Arbeiter und regen dieselben nicht auf, (61 sondern wir treten im Gegentheil dafür ein, daß gewisse Mißstände beseitigt werden; und von diesem Standpunkt aus erlaube ich mir auch, über die Fabrikinspektion im Meininger Land einige Ausführungen zu machen.
Ich darf wohl behaupten, daß es im ganzen Deutschen Reich keinen Bezirk giebt, der eine so überaus mangelhafte Fabrikinspektion hat wie gerade der große industrielle Meininger Bezirk.
(Zuruf.)
Ja, es ist traurig!
Wie mangelhaft die Fabrikinspektion ist, beweist am allerbesten, daß im Jahre 1893 selbst Unternehmer, große Fabrikanten, und zwar ein Herr aus Hüttensteinnach, aus Rauenstein und Saalfeld im meiningischen Landtage erklären mußten, in ihren Fabrikbetrieben hätten sie noch keinen Inspektor zu sehen bekommen.
Im vorigen Jahre, am 13.
Dezember, fand in Rudolstadt eine Verhandlung gegen meinen Parteigenossen den Stadtverordneten Paul Seige statt.
Der Betreffende hatte in Frankfurt auf dem sozialdemokratischen Parteitage die traurige Fabrikinspektion des meiningischen Landes kritisirt und wurde in Folge dessen wegen Beleidigung angeklagt.
Bei dieser Gelegenheit erklärte der Fabrikinspektor für Schwarzburg-Rudolstadt, Geheime Regierungs- und Baurath Brecht aus Rudolstadt, als Sachverständiger, daß die Meininger Fabrikinspektion eine höchst ungenügende sei; er führte allerdings aus, daß die Schwierigkeiten des ganzen Bezirks wohl einen Theil der Schuld tragen, aber dennoch sei die Inspektion eine ungenügende.
Die Folge dieses vernichtenden Urtheils war, daß der Herr Seige der Form wegen nur mit 6 Wochen Gefängniß bestraft wurde.
Im Gegensatz aber hierzu wurden die Schriftsteller die Herren Kurt Baake und Dr. Lutz, welche die Ausführungen des Herren Seige auf dem Parteitage in dem Protokoll und in der Presse berichtet und dadurch zur Verbreitung derselben beigetragen hatten, 1 unter dem (v) Vorsitz des ja nun selig entschlafenen Brausewetter ein jeder zu 3 Monaten Gefängniß verurtheilt.
Ich glaube, wären die Zustände nicht so gewesen, wie Herr Seige sie geschildert hat, dann würde sicher ein anderes Urtheil über ihn ergangen sein.
Man hätte nun meinen sollen, daß nach einem solchen vernichtenden Urtheil, wie es seitens eines Fachmanns in Rudolstadt abgegeben war, die Inspektion mindestens jetzt eine bessere geworden sei; aber auch dies ist nicht der Fall.
Im Gegentheil, es ist mir erst gestern die Mittheilung zugegangen, daß bei einer kürzlich erfolgten Inspektion in Pößneck der Herr Fabrikinspektor auch ein Sägewerk kontrolirte, aber so mangelhaft, daß er den Raum, wo noch acht Holzbearbeitungsmaschinen und eine Pendelsäge stehen, überhaupt nicht aufgesucht hat.
Da bleibt absolut kein anderer Weg, als daß in öffentlicher Sitzung vor dem ganzen Lande diese Art von Fabrikinspektion festgenagelt wird, um so auf die Beseitigung solcher Mißstände zu dringen.
Ich bin nun weit davon entfernt, den Fabrikinspektor persönlich dafür allein verantwortlich zu machen.
Ich glaube, es liegt zum Theil auch daran, daß der Mann schon ziemlich bejahrt ist, zum Theil auch an den überaus schwierigen Terrainverhältnissen und an der Größe des Bezirks.
Aber eins durfte man doch vom Fabrikinspektor erwarten, daß er mindestens die Verhältnisse und Zustände in seinem eigenen Bezirk kennt; und ich kann nicht gerade sagen, daß das auf den Fabrikinspektor Vollhardt zutrifft.
In seinem Bericht vom Jahre 1893 sagt er unter anderem, daß die Lohnverhältnisse der Arbeiter ungünstige nicht zu nennen seien und die Lage derselben sich im allgemeinen gebessert habe; von einem Nothstand sei nirgends etwas zu bemerken.
In derselben Periode, von welcher der Herr das schrieb, hat während der Monate Januar und Februar in Saatfeld sich die sozialdemokratisch organisirte Arbeiterschaft veranlaßt gesehen, Sammlungen an Geld und Naturalien S46 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1896.
() zu veranstalten, um nur einigermaßen der grenzenlosen, durch Arbeitslosigkeit erzeugten Noth zu steuern.
Durch diese Sammlungen mar die Arbeiterschaft im Stande, zirka 100 Zentner Brod und Kartoffeln und 100 Zentner Kohlen zu vertheilen (hört!
hört!
links) ohne Rücksicht darauf, welcher Partei oder Konfession die Nothleidenden angehörten.
Nun muß man wohl annehmen, daß der Herr Fabrikinspektor Vollhardt, der in Saalfeld, einer Stadt von zirka 10 000 Einwohnern, etwa 3 Minuten von dem Orte entfernt wohnt, wo diese Vertheilung stattgefunden hat, mindestens davon etwas gewußt oder gehört habe.
Aber davon hat der Herr „nichts ''gewußt, er hat auch „nichts davon bemerkt '', darum hat er einfach konstatiren können, Nothstand im Meininger Bezirk gäbe es nicht.
Ja, wenn die Arbeiterschaft so etwas liest und hört, wenn sie sieht, in welcher Weise die thatsächlichen Verhältniße ich nehme gar nicht an, daß der Bericht wider besseres Wissen so abgegeben wurde, vielmehr nehme ich an, daß es nur geschehen ist, weil der Herr die Verhältniße thatsächlich nicht gekannt hat, auf den Kopf gestellt werden, dann dürfen sich auch die Regierungen und die Herren auf der rechten Seite des hohen Hauses nicht wundern, daß die Unzufriedenheit immer weitere Kreise ergreift.
Wenn auch der Herr Staatssekretär vorhin erklärte, es sei hier nicht der richtige Platz, man solle sich vielmehr an die Vertretungen des jeweiligen Landes wenden, so habe ich die Ueberzeugung, daß, wenn die Reichsregierung die Absicht hat, einen Druck in dieser Beziehung auszuüben, wie es ja in manchen anderen Fällen auch geschieht oder doch geschehen soll, sehr wohl eine Besserung eintreten kann; und sie würde unendlich viel zur Zufriedenheit der Arbeiter beitragen, wenn sie solche thatsächlich bestehenden Mißstände mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln beseitigen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (w Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ich habe bei Gelegenheit der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, den unlauteren Wettbewerb betreffend, darauf hingewiesen, wie die formalistische Rechtsprechung unserer Gerichte mehrfach den Auffassungen des gewöhnlichen Lebens nicht nur widerspricht, sondern auch der Absicht des Gesetzgebers und zwar sowohl den Absichten der verbündeten Regierungen, wie dieses hohen Hauses, wie sie in den Kommissionsberichten und in den Verhandlungen niedergelegt sind.
Ein ähnlicher Fall von Rechtsprechung betrifft die Gewerbeordnung und zwar den Tit.
VII § 133 a, in welchem besondere KündigungSverhältniße festgesetzt sind für Betriebsbeamte, Werkmeister und dergleichen.
Diese längeren Kündigungsfristen gelten aber nur dann, wenn bestimmte Merkmale vorliegen, an denen erst zu erkennen ist, ob die Personen im Sinne des Gesetzes als Werkmeister, Betriebsbeamte u. s. w. anzusehen sind.
Der Entwurf, welcher von den verbündeten Regierungen dem hohen Hause vorgelegt war und zu dem Gesetz vom 1.
Juni 1891 geführt hat, enthält an dieser Stelle des § 133 a die Worte: „gegen feste, mindestens monatsweise bemeßene Bezüge ''.
Danach konnte als Werkmeister nur angesehen werden, wer den vorher verabredeten Lohn nicht nur in festen Bezügen, sondern auch in nicht kürzeren als monatsweisen Raten empfing.
Die Kommission des Reichstags hat damals und das Plenum hat das unter Zustimmung der verbündeten Regierungen anerkannt diesen eben von mir verlesenen Passus, soweit es sich auf monatsweise Bezahlung bezieht, aus dem Paragraphen gestrichen, und zwar unter der Motivirung, daß bei den Werkmeistern vielfach die Lohnzahlung auch in kürzeren Terminen als monatweise stattfinde.
Als Merkmal für die Eigenschaft eines Werkmeisters blieb nur stehen, daß er gegen „feste Bezüge ''beschäftigt sein müße.
Diese Bestimmung erscheint eigentlich (6) ganz unzweideutig klar.
Nun hat aber das Landgericht I Berlin, und zwar in der 8.
Zivilkammer, im Widerspruch mit den Entscheidungen aller 8 Kammern des Berliner Gewerbegerichts, in wiederholten Entscheidungen festgesetzt, daß die Zahlung eines Wochenlohns bei einem im übrigen als Werkmeister anerkannten Angestellten als fester Bezug im Sinn des § 133 a nicht anzusehen sei.
Das Landgericht führt in einem Urtheil vom 18.
September 1895 folgendes aus: Das nach 8 133 a der Gewerbeordnung bestimmte Vorrecht einer weitausgedehnten Kündigungsfrist soll nur solchen Werkmeistern beziehentlich Technikern zu gute kommen, welche sich auch nach der Art und Weise des Bezugs ihrer kontraktmäßigen Entschädigung aus dem Kreise der einfachen Arbeiter hervorheben.
Letzteres ist aber nicht der Fall, wenn diese Entschädigung nicht anders gezahlt wird, als es bei den gewerblichen Arbeitern im allgemeinen üblich ist.
Die wöchentliche Lohnzahlung ist keineswegs eine solche, welche als ein fester gehaltartiger Bezug, den das Gesetz als Vorbedingung für die vom Kläger beanspruchte längere Kündigungsfrist fordert, angesehen werden dürfte.
Die Lohnzahlung in wöchentlichen Fristen ist vielmehr eine weitverbreitete und allgemein übliche, welche unterschiedslos dem einfachen Arbeiter in den verschiedenartigsten Gewerbebetrieben gewährt wird.
In dem vorliegenden Falle wurde anerkannt, daß der Angestellte, ein früherer Vorarbeiter, zum Werkmeister gemacht sei es war dies vom Geschäftsinhaber den Arbeitern ausdrücklich mitgetheilt worden.
Es ist nun in verschiedenen amtlichen Schriftstücken Berufsgenoßenschaft u. s. w. betreffend von den Geschäftsinhabern anerkannt, daß dieser Angestellte ein Werkmeister sei; trotzdem wurde ihm, als er entlaßen wurde, die ihm nach 8 133a zu gewährende Kündigungsfrist (v; nicht gewährt.
Bei der Feststellung des Textes des 8 133 a der Gewerbe ordnung ist der Begriff „feste Bezüge ''von einer gewißen Mindestdauer der Lohnzahlungsfrist nicht abhängig gemacht worden, der Reichstag hat im Gegentheil das Erfordern einer monatlichen Zahlung gestrichen unter der Motivirung, daß kürzere Lohnzahlungsfristen gestellt seien.
Das Landgericht hat aber derart erkannt, als ob im Gesetz stände: gegen feste Bezüge, die nach größeren Fristen als die Löhne der gewöhnlichen Arbeiter bemeßen werden.
Gewiß sind die Richter souverän in ihren Entscheidungen; aber es darf doch nicht etwas in das Gesetz hinein interpretirt werden, was Reichstag und Bundesrath übereinstimmend abgelehnt haben.
Es wird den Arbeitern nicht nur 8 tägig, sondern vielfach auch 14 tägig Lohn gezahlt, ebenso den Werkmeistern.
In diesem Falle würde nach der Anschauung des Landgerichts ebenfalls das Erforderniß: „feste Bezüge ''fehlen; indirekt fordert also das Landgericht, daß der Werkmeister Monatslohn beziehe.
Das Landgericht legt also das Gesetz so aus, als ob der vom Reichstag gestrichene Passus des Entwurfs noch darin stände.
Im Kommentar von von Schicker ist zu dieser Bestimmung gesagt: Auf diejenigen Personen, welche gegen Stücklohn oder Akkordlohn beschäftigt sind, finden 88 1 33a und folgende keine Anwendung.
Der Entwurf wollte nur die gegen monatsweise Bezüge angestellten Personen hierher rechnen.
Dies wurde gestrichen, weil auch bei den Betriebsbeamten kürzere Zahlungsperioden bestehen.
Das ist durchaus richtig, meine Herren.
Den festen Bezügen steht nicht der Wochenlohn gegenüber, den festen Bezügen steht der Akkord- oder Stücklohn gegenüber.
Die Ansicht des Herrn von Schicker stützt sich auch auf den KommisstonSbericht, der damals dem hohen Hause zuging; dort heißt es: Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1896.
547M1Die Thatsache, daß mancherorts Werkmeister auch in kürzerer Frist als monatlich ihren Lohn erhalten, veranlaßt die Kommission unter Zustimmung der Vertreter der verbündeten Regierungen —, die Worte in § 133a: „mindestens monatsweise bemessene ''(Bezüge) zu streichen.
Also, meine Herren, Sie sehen, daß bei beiden Faktoren der Gesetzgebung die Absicht vorlag, den Paragraph derart zu gestalten, daß den Angestellten auch dann die Vortheile des § 133a zuzuwenden seien, wenn die Lohnzahlung nicht monatlich, sondern in kürzeren Fristen erfolgt.
Das Landgericht entnimmt dagegen aus dieser Gesetzesbestimmung das gerade Gegentheil.
Meine Herren, das ist wieder einmal ein Beweis, wie die Gerichte, die dem praktischen Leben fernstehen, sich formale Rechtsbegriffe schaffen, welche dem Rechtsbewußtsein des Volks, wie es sich hier in den Erkenntnissen der Gewerbegerichte darstellt, nicht entsprechen, ja, die sogar die ausdrücklich zum Ausdruck gekommene Absicht des Gesetzgebers vereiteln.
Nun, meine Herren, weiß ich allerdings, daß gegen ein solches rechtskräftiges Urtheil nichts zu thun ist; es muß aber für die Zukunft etwas geschehen, um die Wohlthaten, die der Gesetzgeber gewollt hat, dem betreffenden Angestellten zu verschaffen, wenn es nicht anders geht, durch eine Gesetzesänderung.
Indessen darf ich von der Weisheit des hohen Bundesraths, insbesondere auch von dem Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs des Innern erhoffen, daß noch ein anderer wirksamer Weg gefunden werde, um ähnliche Urtheile in der Folge zu verhüten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Di-, von Boetticher.
O) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister lind Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich kann mich ja auf eine Kritik des Einzelfalles nicht einlassen, zumal es sich um eine richterliche Entscheidung handelt.
Wenn aber diese Entscheidung in einem Sinne ergangen ist, die nach der Meinung des Herrn Vorredners nicht der Absicht des Gesetzes entspricht, so möchte ich ihn damit beruhigen, daß es sich doch nur um eine einzelne Entscheidung handelt, und daß daraus noch nicht mit Nothwendigkeit folgt, daß nun in anderen, ähnlichen Fällen von den Gerichten ebenso entschieden werden wird.
Sollte das aber gleichwohl der Fall sein, und sollte der Herr Vorredner mit seiner Meinung recht haben, so wird man gewiß gern Gelegenheit nehmen, irgend eine Korrektur eintreten zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Es handelt sich nicht nur um den einen Fall, zu dem ich das Urtheil angeführt habe, sondern nach der Zeitschrift „Soziale Praxis ''vom 2.
Januar 1896 handelt es sich um wiederholte landgerichtliche Entscheidungen, die wie mir eben zugerufen wird auch sonst logisch sein sollen.
Gegen diese Urtheile ist eine Nichtigkeitsklage meines Wissens nicht möglich.
Die Abgewiesenen können also nichts anderes thun, als sich an den Reichstag wenden, damit die Sache öffentlich besprochen und womöglich Abhilfe geschaffen werde.
Jedenfalls aber, meine Herren, ist das doch ein unhaltbarer Zustand, der nicht fortdauern kann.
In dieser Session bin ich nun zum zweiten Mal genöthigt, einen Fall vorzutragen, wo die Gerichte entgegen den Verhandlungen und dem Kommissionsbericht des Reichstag », entgegen dem ausdrücklichen Willen des Bundesraths und des Reichstags entscheiden.
Präfideut: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum (0) Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Dagegen möchte ich nur anführen: daß die Richter in ihren Entscheidungen souverän sind, dagegen ist nichts zu machen.
Man kann nur, wenn sie Urtheile fällen, die der Absicht des Gesetzes nicht entsprechen, im Wege der Gesetzgebung eine Korrektur eintreten lassen.
Es handelt sich zwar um mehrere Fälle, aber doch nur um Entscheidungen eines und desselben Gerichtshofes.
Es besteht also immer noch die Aussicht, daß andere Gerichte auch anders entscheiden können als dieser Gerichtshof.
Ich werde mich aber um den Fall bekümmern und werde demnächst einen Beschluß fassen, wie ich ihn für -ich«, h°u°.
Präsident: Die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Es ist gewiß richtig, daß gegen diese Entscheidungen nichts zu machen ist.
Es ist eine höhere Instanz, und die Gewerbegerichte des betreffenden Bezirks werden gehalten sein, sich an diese Entscheidungen zu halten, wenn sie nicht riskiren wollen, daß ihre Urtheile geändert werden.
Ich halte es aber nicht für bedeutungslos, wenn in diesem hohen Hause diese Urtheile zur Diskussion kommen, um den Gerichten Anhaltspunkte zu geben, daß sie in eine nochmalige Erwägung eintreten, ob ihre bisherige Auffassung richtig ist; und da kann ich als Berichterstatter der Kommission bestätigen, was Herr Abgeordneter Schmidt (Elberfeld) ausgeführt hat, daß die Zusatzbestimmung be- züglich der „festen Bezüge '', daß die Auszahlung monatlich 'erfolge, mit Rücksicht auf die Thatsache gestrichen ist, daß die bezüglichen Beamten hier und da auch wöchentlich ihr Geld erhalten, sodaß also dieses Moment für die Beurtheilung der Frage, ob das Vertragsverhältniß unter § 133 o fällt, nicht in die Wagschale fällt.
Meine Herren, ich wollte mir ein kurzes Wort der Begründung für unseren Antrag gestatten, der dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, uns bis zur nächsten Session eine Zusammenstellung der Verordnungen zukommen zu lassen, die aus Grund des § 120e der Gewerbeordnung erlaffen sind.
Der Antrag, welcher von unserer Seite gestellt wurde, daß der Bundesrath mehr als bisher von seinem Recht in dieser Beziehung Gebrauch machen möge, ist, von der Zustimmung dieses ganzen Hauses getragen, am vorletzten Mittwoch angenommen worden.
Damit ist die Bedeutung dieser Angelegenheit anerkannt.
Ich bemerke ausdrücklich, daß es sich bei unserem heutigen Antrag nicht bloß um die Verordnungen des Bundesraths handelt; diese sind leicht zugänglich, es sind bisher bloß drei ergangen, und sie sind in allen Kommentaren abgedruckt.
Es handelt sich besonders um die Verordnungen, die von den einzelnen Landesregierungen und Landespolizeibehörden auf Grund des ß 120« erlassen sind.
Die Zahl derselben ist ziemlich groß; andererseits sind sie uns kaum zugänglich, und es würde doch auch von einem allgemeinen Interesse für die Beurtheilung der getroffenen Regelung sein, wenn diese Verordnungen allgemein zugänglich gemacht würden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, uns in diesem Wunsch zu unterstützen, vielleicht eine Erklärung dahin abzugeben, ob Hindernisse bestehen, eine solche Zusammenstellung der Verordnungen dem Reichstag zu unterbreiten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
548 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1896.
() Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich wollte anschließend an die Frage, die der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hier vorgebracht hat, lediglich bestätigen, daß in der von dem Herrn Abgeordneten vorgetragenen Art entschieden ist, und weiter, daß in dieser falschen Art zum Bedauern der Arbeiter ständig von der Kammer in Berlin entschieden wird, die am meisten mit den Gewerbesachen zu thun hat.
Wenn der Herr Staatssekretär zugesagt hat, sich mit der Sache zu beschäftigen, so wäre ich ihm für eine erfolgreiche Thätigkeit seiner Bestrebungen aufrichtig dankbar und würde ihm noch dankbarer sein können, wenn er die Urtheile des Berliner Zivilgerichts auch nach einer anderen Richtung hin einer Prüfung zwecks weiterer Veranlassung unterziehen möchte.
Nämlich dieselbe Kammer hat allmählich ständig entschieden, daß bei gemeinsamem Akkord der Akkordvyrarbeiter, der Kolonnenführer u. s. w. selbstständige Unternehmer seien.
Diese Entscheidungen stehen im strikten Gegensatz zu der Judikatur des Gewerbegerichts und zu der Struktur der Gewerbeordnung, zu dem Begriff eines Unternehmers, und führen zu den allergrößten Nachtheilen.
Jene falschen Entscheidungen haben das Gewerbegericht für Klagen solcher Arbeiter nicht für zuständig gehalten und die entgegenstehenden, verständigen Urtheile des Gewerbegerichts theilweise aufgehoben.
Dieselbe Kammer hat dies beweist weiter die völlige Unkenntniß der betreffenden Richter mit den Verhältnissen des praktischen Lebens, des werkthätigen, gewerblichen Lebens und der wirthschaftlichen Verhältnisse in einem Beschluß gar angenommen: ein Akkordarbeiter, der außer dem Haus arbeitet, sei eigentlich kein Arbeiter mehr, dann sei er vielmehr ein selbstständiger Gewerbetreibender, dessen Lohn der Beschlagnahme unterliege.
Ich hoffe, daß die Anregung, die der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) dem Herrn Staatssekretär gegeben hat, dazu führen wird, nach zwei Richtungen hin Remedur zu schaffen: einmal die gesammte Hausindustrie in die Be (L) stimmungen des VII.
Theils der Gewerbeordnung hineinzubeziehen, den Hausindustriellen als das, was er thatsächlich ist, gesetzlich auch hinzustellen: als Arbeiter, nicht als Arbeitgeber dadurch würde beispielsweise die Gefahr der zuletzt berührten Praxis beseitigt werden —, und zweitens, darauf Bedacht zu nehmen, daß die Berufung von den Gewerbegerichten an die Gelehrtengerichte abgeschafft würde.
Gewiß sind die Gelehrtengerichte souverän; man kann also auf ihre falsche Rechtsprechung nicht durch Anweisungen oder dergleichen einwirken.
Es würde also nichts anderes übrig bleiben, als daß dem fortdauernden Wunsch der Arbeitnehmer und einer ganzen Reihe von Arbeitgebern Rechnung getragen wird, endlich diese unglückselige Berufung von den Laiengerichten an die sogenannten Gelehrtengerichte abzuschaffen.
Präsident r Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zumBundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern I) r. von Boetticher: Ich wollte nur den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hitze gegenüber meine Bereitwilligkeit erklären, den Versuch zu machen, daß eine Zusammenstellung derjenigen Bestimmungen, welche die Landeszentralbehörden und die Polizeibehörden auf Grund des ß 120 s der Gewerbeordnung erlaffen haben, angefertigt wird.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, im Anschluß an (6) das, was eben gesprochen worden ist, möchte auch ich auf einen Gegenstand hinweisen, auf den ich aufmerksam gemacht wurde.
ES ist in letzter Zeit wiederholt in München, in Breslau und anderwärts von den Gerichten anerkannt worden, daß sämmtliche Bauarbeiter desselben Arbeitgebers bei derselben Krankenkaffe die Versicherungspflicht zu erfüllen haben; in Berlin aber ist als zuständig der Ort der zeitweiligen Arbeitsstätte erachtet, und ausgesprochen worden, daß die Krankenkaffen die örtliche Zugehörigkeit in dem betreffenden momentanen Arbeitsort haben.
Es sind also verschiedene Auslegungen in dieser Beziehung vorgekommen, welche sich auch auf den § 148 der Gewerbeordnung beziehen, und es ist in Folge dessen eine vollständige Rechtsunsicherheit bezüglich der Zuständigkeit der bezüglichen Gerichte entstanden.
Auch dies möchte ich der Erwägung anheimgeben, damit in in dieser Angelegenheit Remedur eintritt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Die Angelegenheit wird gern erwogen werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, zugleich über die Resolution Dr. Hitze (Nr.
101 der Drucksachen).
Tit.
1 ist nicht beanstandet.
Die Abstimmung über die Resolution bleibt dritter Lesung vorbehalten.
Tit.
2, Tit.
3.
Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel.
1 (v) Wir kommen zum Kap.
7 a.
(Rufe: Vertagung!)
Es ist Vertagung beantragt.
Ich werde die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den VertagungSantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
1.


.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschloßen.
Ich mache den Herren folgende Vorschläge: die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 25.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch erhebt sich nicht; Tagesordnung und Sitzungszeit stehen fest.
Die Mitglieder des Reichstags Schwarze, Meyer (Danzig) und Lerno wünschen aus der III.
IX.
bezw.
XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Da ein Widerspruch sich nicht erhebt, veranlasse ich die 2., 4. und 3.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.