Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Es ist ein Telegramm aus Aachen an mich eingegangen, welches ich dem Hause zur Kenntniß geben will: Die zum rheinischen Juristenfest in der alten Kaiserstadt Aachen zahlreich versammelten Juristen Rheinlands sprechen dem Reichstag die freudige Zustimmung aus zu dem Entschlüsse, das lang ersehnte, lang bedachte einheitliche bürgerliche Recht jetzt zu verwirklichen.
(Bravo!)
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten von Volkmar für 5 Tage wegen Krankheit.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Bürklin für 14 Tage und von Grand-Ry bis zum Schlüsse der Session wegen Krankheit.
Da den Gesuchen nicht widersprochen wird, erkläre ich dieselben für bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Graf von Bernstorff (Uelzen), von PodbielSki, von Schöning, von Staudy, Bumiller und Bohtz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ersten Gegenstand derselben bildet die Berathung dev Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
494 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, der Herr Abgeordnete von Kardorff und ich im Verein mit mehreren anderen Herren beantragen, die Petitionen in Bezug auf die Einschränkung der Arbeitszeit in Bäckereien, die für ungeeignet (v) erachtet worden sind zur Erörterung im Plenum, doch zur Erörterung zu ziehen.
Meine Herren, es sind von Herrn Lacase, einem französischen Staatsangehörigen, einige Briefe an den Herrn Präsidenten angelangt, welche einen Beschluß einer Versammlung mittheilen, die sich gegen das Duell ausgesprochen hat.
Es ist mir nicht ganz klar geworden bei der Durchsicht dieser Briefe, ob das eine Petition ist oder nicht.
Sie sind mit anderen Petitionen gegen das Duell der Petitionskommission zugegangen, welche sie für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erklärt hat.
Ich bin nun der Meinung, daß dieser Antrag nicht übereinstimmt mit unserem früheren UsuS, und schlage ich deshalb vor: Der Reichstag wolle beschließen, die Petitionen Nr.
21630, 22 204, 23 128, betreffend die Unterdrückung der Duelle, durch den Beschluß des Reichstags vom 21.
April über den Antrag Adt und Genossen Nr.
287 der Drucksachen für erledigt zu erklären.
Im Grunde kommt es ja auf dasselbe hinaus; diese Form ist aber höflicher, und ich glaube, daß wir, zumal in internationaler Beziehung, die Höflichkeit nicht außer Acht lassen ollten.
Präsident: Die von dem Herrn Abgeordneten Rickert erwähnten Petitionen scheiden aus der heutigen Verhandung aus.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung erklären, daß den Anträgen der Petitionskommission mit Ausnahme der von dem Herrn Abgeordneten Rickert aufgenommenen Petitionen zugestimmt wird.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßig beschicken werden.
Wir gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über: Wahl von drei Mitgliedern zur ReichSschnlden419 3040 Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896.
M kommisston auf Grund der W 4 und 5 des Gesetzes vom 19- Juni 1868 und von drei Mitgliedern znr Verstärkung dieser Kommission auf Grund des § 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich beantrage, xsr aoolavaatiousm für die nächsten 3 Jahre zu wählen: 1.
1 die Herren Dr. Hammacher, Prinz von Arenberg und Schall zu Mitgliedern der Reichsschuldenkommission in Gemäßheit der §§ 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Juni 1868, 2.
1 die Herren von Kehler, Dr. Kropatscheck und Dr. Pachnicke zur Verstärkung dieser Kommission in Gemäßheit des § 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876.
Präsident: Die Akklamationswahl ist nur zulässig, wenn niemand widerspricht.
Ich stelle deshalb zuerst die Frage, ob hiergegen ein Widerspruch erhoben wird.
Ich konstatire, daß dies nicht der Fall ist.
Ich frage nunmehr das Haus, ob die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel vorgeschlagenen Mitglieder des Hauses gewählt werden sollen.
Es widerspricht niemand gegen diese Wahl.
Ich konstatire, daß die genannten Herren Abgeordneten auf Grund der angeführten Gesetzesvorschriften in die Reichsschuldenkommission gewählt sind.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs (Nr.
87 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung eines Einführnngsgesetzes zu demselben (Nr.
87 a der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse des Reichstags (L) 1 in zweiter Berathung (Nr.
502 der Drucksachen) (aä Nr.
440 bis 440ä).
Anträge Nr.
503, 504, 506.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, bei dem Neudruck ich darf Ihnen mittheilen, daß er bereits vorbereitet ist im § 78 der alten Fassung, 81 der neuen, vor „Genehmigung ''das Wort „staatlichen ''streichen zu dürfen.
Bei dem Stiftungsgeschäft ist im Entwurf bestimmt, daß es der staatlichen Genehmigung bedarf.
Der Entwurf hält daran fest, daß er, wenn einmal die Genehmigung als staatliche bezeichnet ist, dann die Charakterifirung der Genehmigung als staatliche durch den Gebrauch dieses Worts vor „Genehmigung ''nicht mehr hervorhebt, sondern daß er das Wort „Genehmigung ''so versteht, wie es in dem früheren Paragraphen gebraucht ist, also als staatliche Genehmigung.
Es fällt hier auf, daß das Wort „staatliche ''stehen geblieben ist, während das später nicht mehr der Fall ist.
Es wird korrekt sein, daß das Wort „staatliche ''auch hier nicht bleibt, sondern gestrichen wird.
Sodann ist im Z 1876 dadurch eine Änderung nöthig geworden, daß wir beschlossen haben, die Frau zur Vormünderin bestellen zu lassen, was in der Regierungsvorlage nicht vorgesehen war.
Infolgedessen ist der erste Satz dahin zu Andern, um mit unseren Beschlüssen in Uebereinstimmung zu bleiben, nicht, daß die Ehefrau zur Vormünderin ihres Mannes bestellt werden darf darauf kommt es nicht mehr an, weil Frauen Vormünderinnen sein können —, sondern daß sie zum Vormund ihres Mannes auch ohne dessen Zustimmung bestellt werden kann.
Sie finden das auf der Drucksache zu Nr.
502.
Dann möchte ich Sie um die Genehmigung bitten, in ß 1781 statt der Worte „in seinem Nutzen verwenden '', zu setzen „für sich verwenden ''.
Der Entwuf hat es durchweg vermieden, zu sagen „in seinem Nutzen verwenden ''und hat (6) dafür immer gesagt „für sich ''.
Das ist nur in diesem Paragraphen übersehen, und ich bitte, diese Aenderung vornehmen zu dürfen.
Präsident: Ich darf annehmen, daß den Anträgen des Herrn Abgeordneten Spahn, die Sie soeben gehört haben, zugestimmt wird, sofern das Wort nicht verlangt und Widerspruch nicht geltend gemacht wird.
Es ist das nicht der Fall; ich konstatire die Zustimmung zu den gehörten Anträgen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kauffmann.
Abgeordneter Kauffmann: Meine Herren, ich habe namens meiner Freunde eine kurze Erklärung abzugeben.
Nach Abschluß der Kommissionsberathungen haben wir die Vertagung des bürgerlichen Gesetzbuchs auf den Herbst befürwortet, um sowohl der Rechtswissenschaft wie weiteren Volkskreisen eine sorgfältige Prüfung und Würdigung der Kommissionsbeschlüsse zu ermöglichen.
Nachdem die Vorbereitungsarbeiten für das bürgerliche Gesetzbuch Jahrzehnte in Anspruch genommen hatten, war nach unserer Meinung kein Grund vorhanden, die letzten Stadien der Verhandlungen mit besonderer Beschleunigung und unter äußerster Anspannung der Kräfte des hohen Hauses zu erledigen.
Wir haben gerade im Interesse der Werthschätzung des bürgerlichen Gesetzbuchs von einem derartigen Verfahren abgerathen.
(Sehr richtig!)
Nach Ablehnung unserer Anträge haben wir nach Möglichkeit eine Verbesserung der Vorlage auf besonders wichtigen Gebieten zu erlangen gesucht.
Wir finden, wie ich bereits in erster Lesung ausführlich erörtert habe, schwerwiegende Bedenken, besonders auf dem Gebiete der Rechtsfähigkeit der Vereine, hinsichtlich der Behandlung politischer, sozialpolitischer und religiöser Vereine, die dem willkürlichen Ermessen der Polizeibehörden bei Ausübung des Einspruchsrechts preisgegeben find.
Wir verkennen nicht, daß hier ein Ausnahmerecht zu Ungunsten politisch mißliebiger Vereine statuirt wird.
(v) Wir haben ferner erhebliche Bedenken gegen die in der Vorlage und in den Kommissionsbeschlüssen enthaltenen Beschränkungen der absoluten Scheidungsgründe und gegen die Gestaltung der relativen Scheidungsgründe, welche dem richterlichen Ermessen einen weiten Spielraum läßt.
Wie werden uns jedoch in der dritten Lesung darauf beschränken, eine nochmalige Entscheidung des Reichstags über einen besonders wichtigen und ernsten Punkt des Ehescheidungsrechts, hinsichtlich der Frage der Zulassung der Geisteskrankheit als Ehescheidungsgrund, herbeizuführen.
Meine Herren, wenn wir nun vor der Frage stehen, über das Werk als Ganzes eine Entscheidung zu treffen, so sind wir trotz der angeführten Bedenken entschlossen, für das bürgerliche Gesetzbuch als Ganzes zu stimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Hierbei müssen folgende Erwägungen zu Gunsten unserer Zustimmung schwer in die Wagschale fallen.
Zunächst wird das in den Beschlüssen zweiter Lesung gebilligte Ausnahmerrcht hinsichtlich der politischen, sozialpolitischen und religiösen Vereine sich als eine sehr fragwürdige und zweischneidige Waffe in den Händen der Polizeiorgane erweisen.
Es wird nicht ausbleiben, daß bei ungleicher und willkürlicher Handhabung in jedem einzelnen Fall das Rechtsbewußtsein des Volks wachgerufen und an diese Rechtsungleichheit erinnert wird.
Da auch sonst auf dem Gebiet des öffentlichen Vereinsrechts die lebhafteste Bewegung weiter Kreise in dem Interesse einer freieren und reichsgesetzlichen Regelung des Vereinswesens nicht zu verkennen ist, so glauben wir nicht, daß jene Ausnahmebestimmungen im Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs schließlich von Dauer sein werden.
Es fällt ferner ins Gewicht, daß seitens der verbündeten Regierungen die reichsgesetzliche Regelung der eingetragenen oder einzutragenden Berufsvereine zugesagt worden ist.
Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896.
3041 Auf den sonstigen Privatrechtsgebieten, z.
B. auf dem Gebiet des Familienrechts und der Sicherung der Rechte der Frau, mögen die errungenen Vortheile nur gering erscheinen; es darf aber nicht vergessen werden, daß das Privatrecht zu allen Zeiten sich Veränderungen gegenüber besonders zähe erwiesen hat, und daß die Fortschritte auf diesen Gebieten nach Jahrhunderten zu messen sind.
Ueberall aber sind im Entwurf die Keime der Weiterentwicklung vorhanden.
Entscheidend aber für unsere Zustimmung ist der Gesichtspunkt, daß mit dem bürgerlichen Gesetzbuch zum ersten Mal, solange es eine deutsche Geschichte giebt, ein einheitliches deutsches Privatrecht in deutscher Sprache den Grundzügen nach gegeben wird.
Auch hinsichtlich der zahlreichen Vorbehalte für die Landesgesetze wird sich der Drang nach Rechtseinheit so mächtig erweisen, daß dieselben in den nächsten Jahrzehnten gleichfalls beseitigt werden müssen.
Wir würdigen ferner vollkommen, daß ein vom Standpunkt der Rechtswissenschaft aus fein durchgearbeitetes Werk vor uns liegt, welches werth ist, aus sich heraus verstanden und angewandt zu werden, welches ferner den unheilvollen Zwiespalt der romanistischen und germanistischen Doktrin überwinden und wahrhaft befruchtend auf die gesammte Rechtswissenschaft und auf die praktische Handhabung des Rechts einwirken wird.
Die weitere Lösung derjenigen Aufgaben und Fragen, welche wir in diesem Augenblick nicht lösen können, mag der deutschen Rechtswissenschaft und der auf ihr basirenden Rechtsanwendung anheimfallen.
Wir erblicken in dem bürgerlichen Gesetzbuch nicht das Ende, sondern den Beginn der Reform unseres gesammten modernen Rechts, (sehr richtig!)
und in diesem Sinne werden wir für den Entwurf stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
(L) Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, wenn ich mich veranlaßt fühle, zur dritten Lesung einige Worte zu sprechen, so habe ich den Anlaß dazu genommen weniger aus den Verhandlungen hier im Reichstag, als vielmehr aus der Art und Weise, mit der ein großer Theil der deutschen Presse die Verhandlungen des Reichstags begleitet hat, und zwar gerade eine Presse, die meiner Partei und den mir nächststehenden Parteien sehr nahe steht.
Der Ton dieser Presse bezüglich der Verhandlungen des Reichstags über das bürgerliche Gesetzbuch erinnert lebhaft an den Ton, den der Abgeordnete Hirsche!
unserem Herrn Präsidenten gegenüber in einem öffentlichen Brief angeschlagen hat.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich halte es doch für meine Pflicht, die Gründe auseinanderzusetzen, die mich und meine Freunde früheren Bedenken gegenüber veranlaßt haben, an den Verhandlungen theilzunehmen und auch unsererseits den Wunsch zu hegen, das bürgerliche Gesetzbuch jetzt zum Abschluß zu bringen.
Ich halte mich dazu in Sonderheit für verpflichtet, weil die Parteien sich ja mit Recht auf Aussprüche des Fürsten Bismarck berufen, der seinerseits den Wunsch ausgesprochen und dringend gerathen hatte, die dritte Lesung auf ein Vierteljahr zu vertagen, um, wie der Herr Vorredner soeben schon ausgeführt hat, sowohl der Laienwelt wie der Juristenwelt Gelegenheit zu geben, noch einmal die Bestimmungen dieses wichtigen Gesetzbuchs einer gründlichen Prüfung zu unterziehen.
Meine Herren, ich halte mich um so mehr dazu veranlaßt, als der Name des Fürsten Bismarck doch noch in deutschen Gauen eine größere Beachtung findet, als ihm der Abgeordnete Bebel vielleicht zuerkennen will, und ich eS auch dem Reichstag nicht ersparen kann, daß ich ihm noch das zum Vorwurf machen muß, daß er seinerseits die Ehrung des Fürsten Bismarck zu seinem 80.
Geburtstag abgelehnt und sich dadurch den Haß und Zorn der alten Anhänger des Fürsten Bismarck, die nach vielen Millionen im Lande zählen, zugezogen hat.
Aber gerade dieser Presse (6) gegenüber, die ein sehr großes Lesepublikum hat, ein Lesepublikum, zu dem auch noch die freisinnige Partei hinzutrat, deren Blätter eine ähnliche Tonart anschlugen und auch betonten, es wäre ein Unfug, das Gesetz jetzt zu verabschieden das hat in mehreren freisinnigen Blättern auch gestanden meine Herren, dem gegenüber glaube ich mich verpflichtet, doch diejenigen Gründe darzulegen, die uns dazu veranlaßt haben, eine andere Stellung einzunehmen, auch gegen den Wunsch des Fürsten Bismarck.
Meine Herren, ich bin von vornherein der Meinung gewesen, daß die Arbeit in der Kommission eigentlich eine andere gewesen wäre.
Ich habe mir immer vorgestellt: wenn ein solches großes Gesetzbuch an eine Kommission verwiesen wird, so ist es ein sehr bedenkliches Unternehmen, an diesem Gesetzbuch, das doch aus einem Guß gearbeitet ist, einzelne Aenderungen zu machen, die sehr schwer zu berechnen sind auf ihre Tragweite.
Ich habe deshalb geglaubt, die Kommission würde sich darauf beschränken, diejenigen Punkte herauszugreifen, an denen sie etwa eine Umarbeitung des Gesetzes wünschte, diese in Resolution zu fassen und diese Resolution dem Reichstag zur Entscheidung vorzulegen.
Die Kommission ist anders verfahren: sie hat Aenderungen gemacht; aber was mich dabei tröstet, ist, daß die Arbeiten der Kommission die Väter dieses Gesetzbuchs mit überwacht haben, unter anderen der hochverdiente Herr Geheimrath Planck.
Ich glaube also: wie jetzt die Sache liegt, war es doch so, daß wir in der That die dritte Lesung jetzt besser vornehmen, als im Herbst, weil es jetzt geschehen konnte im unmittelbaren Anschluß an die Kommissionsverhandlungen, unter dem frischen Eindruck derselben.
Ferner kann ich nicht umhin, zu sagen, daß wir jetzt nach langen Verhandlungen zu Vereinbarungen mit anderen Parteien gekommen sind, die uns noch einige werthvolle Punkte sichern, welche von anderen Seiten sehr angefochten waren.
Hätten wir die dritte Be- (v) rathung bis zum Herbst vertagt, so waren wir nicht sicher, daß wir dann in diesen Punkten vielleicht geschlagen wurden und andere Entscheidungen ergangen wären.
Meine Herren, wenn dann in den Blättern hin und wieder angedeutet ist, wir hätten besser gethan, ganz fortzubleiben, um dadurch die Verhandlungen des Reichstags unmöglich zu machen, so ist das doch nicht ernsthaft zu nehmen; einmal war es doch sehr zweifelhaft, ob wir das wirklich erreicht hätten, selbst wenn wir das für anständig gehalten hätten, so zu handeln.
Dann aber liefen wir doch erst recht Gefahr, daß in den Punkten, in denen jetzt zu unseren Gunsten Fragen entschieden sind, dann gegen uns entschieden worden wäre.
Wenn dann der Vorwurf in diesen Blättern erhoben ist, die Verhandlungen wären keine gründlichen hier im Hause gewesen, so muß ich doch hervorheben, einmal, daß schon seit Jahren die Arbeiten der Juristenkommissionen für das bürgerliche Gesetzbuch veröffentlicht worden sind, daß die ganze Nation, sowohl die Juristen als die Laien, die sich überhaupt für diese Gesetzgebungsarbeit interessiern und sich um dieselbe bekümmert haben, ihr Gutachten über dieselbe abgegeben haben; ferner, daß hier bei den Berathungen nicht ein einziger Schlußantrag gestellt worden ist (sehr richtig!
aus der Mitte), und daß die Reden sowohl des Herrn Abgeordneten Stadthagen als auch meines Freundes Herrn von Stumm doch beweisen, daß die Themata recht ausgiebig und recht gründlich behandelt worden sind.
Endlich, meine Herren, ist in den Blättern darauf hingewiesen, der Reichstag wäre stets so schwach besetzt.
Ich muß sagen: nach meiner Ueberzeugung war der Reichstag in diesen Tagen der letzten Berathungen besser besetzt, als er jemals in den letzten Sessionen besetzt war.
(Sehr richtig!
rechts und aus der Mitte.)
419 3042 Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896.
Ich kann ja nun nicht leugnen, daß in einigen Punkten unsere Wünsche bezüglich des bürgerlichen Gesetzbuchs nicht erfüllt sind; und auf die Gefahr hin, Ihre Heiterkeit zu erregen, muß ich nochmals auf den Hasenhandel zurückkommen, den der Herr Abgeordnete Singer ja wiederholt ins Feld gefühlt hat.
Meine Herren, ich hätte es dringend gewünscht, die ganze Jagdgesetzgebung nicht in das bürgerliche Gesetzbuch aufgenommen, sondern der Landesgesetzgebung vorbehalten zu sehen.
Die Jagd ist etwas ganz anderes in den südlichen und westlichen, als in den östlichen und nördlichen Provinzen; es kommen dort ganz andere Rücksichten in Frage.
Ich glaube, daß, wenn die Entscheidung bezüglich der Hasen vielleicht für Süddeutschland ihre Bedenken hat, wo Weinberge und weit mehr Obstpflanzungen vorhanden sind als bei uns im Norden, wo man es absolut nicht verstehen würde, wenn man von Hasenschaden sprechen wollte, mit viel mehr Recht könnte man vielleicht noch die Rebhühner hineinnehmen; die können unter Umständen auch schaden, wenn sie in spät besäete Weizenfelder in großer Menge gerathen.
Wohin sollte das führen, meine Herren
Wir haben bezüglich der Jagdgesetzgebung in Deutschland und allen germanischen Ländern eine ganz andere Entwicklung, als die ist, welche'in den romanischen Ländern besteht.
Bei uns ist mehr der Gedanke vorherrschend gewesen, daß das Wild auch einen wirthschaftlichen Reichthum des Landes bildet, der gar nicht im Verhältniß steht zu dem geringen Schaden, den es verursacht, wenigstens das niedere Wild.
In Italien, Frankreich, Spanien haben Sie überall die Vernichtung des Wildes als Jagdrecht, überall ist die freie Flinte vorhanden.
Das ist ein Recht, welches dem deutschen Bewußtsein vollständig widerspricht.
Wir haben bezüglich der Thierwelt eine ganz andere Sinnesart als die romanischen Nationen, wir erfreuen uns an der Thierwelt; wir würden es nicht übers Herz bringen, mit den Vögeln so zu verfahren wie in Italien, wo Tausende der unschuldigen Singvögel weggefangen und ge (L) tödtet werden.
Wir sind auch mildherziger gegen die Hausthiere als jene Nationen, es lebt in uns ein anderes Gefühl gegen die ganze Thierwelt, und das kommt zum Ausdruck in der Art der Entwicklung des deutschen Jagdrechts.
Wenn ich nun dem Reichstag Glück dazu wünsche, daß er die Hasen aus dem bürgerlichen Gesetzbuch hinausgeworfen und den putativen Hirsch, so bedaure ich selbst, daß der ernste Kampf meines Freundes des Freiherrn von Stumm für die Frauenrechte keinen größeren Anklang im Reichstag gefunden hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, in den Blättern wird es dann und wann so dargestellt, als ob das eine ganz spezielle Auffassung des Herrn Abgeordneten von Stumm wäre, für die im ganzen wenig Stimmung hier im Reichstag wäre.
Ich kann versichern, daß meine politischen Freunde in dieser Frage sämmtlich mit dem Herrn Abgeordneten von Stumm übereinstimmen.
Ja, noch mehr, ich glaube, es war sogar eine latente Majorität hier im Reichstag für die Anträge des Herrn Abgeordneten von Stumm, die zur Geltung gekommen wäre, wenn die Herren nicht gefürchtet hätten, andere Vereinbarungen vielleicht dadurch zu stören, wenn sie diesen Anträgen zugestimmt hätten.
Meine Herren, ich gebe die Hoffnung nicht auf das Recht ist etwas lebendiges, was sich fortentwickelt —, daß die Richtung, in der die Anträge des Herrn Abgeordneten von Stumm gingen, die sich auf die größere und bessere vermögensrechtliche Stellung der Frau bezogen, sich in wenig Jahren durcharbeiten wird.
Deutschland kann nicht zurückbleiben hinter anderen zioilisirten Nationen, die in dieser Beziehung viel weitere Fortschritte gemacht haben.
Bis es aber so weit kommt, werden wir allerdings in den Landtagen Sorge tragen müssen, daß auch hier nicht mehr bestehen bleibt, was bisher bestand, daß wir nicht zurückbleiben in den Institutionen, welche das Studium der Frau erleichtern.
Die Worte, die der Herr Abgeordnete Prinz Carolath in dieser Beziehung an uns gerichtet, waren (6) durchaus zutreffende.
(Sehr wahr!)
Und endlich wird in den Blättern, von denen ich vorhin gesprochen habe, auch wiederholt betont, ja die ganze Beschleunigung der Berathung wäre ja nur gewesen, weil das Zentrum den Ruhm haben wolle, dieses bürgerliche Gesetzbuch zum Abschluß zu bringen.
Ja, einmal ist das Zentrum nicht allein daran betheiligt, sondern diejenigen, welche am meisten gedrängt haben, waren das Zentrum und auch die nationalliberale Partei; und außerdem müssen wir uns doch in die Situation finden.
Das Zentrum ist die ausschlaggebende Partei im Reichstag und wird es bleiben, solange sowohl die Rechte Fragen hat, in denen sie sich mit dem Zentrum viel leichter verständigen kann als mit der Linken, und solange die Linke Fragen hat, in denen sie sich mit uns nicht verständigen kann und leichter mit dem Zentrum sich verständigt.
Das ist eine Situation, die ja vorläufig bleiben wird.
Aber ich möchte bemerken, daß ich dem Zentrum den Antheil, den es an diesem großen nationalen Werk hat, nicht mißgönne.
1879 hat das Zentrum schon einmal für den Schutz der nationalen Arbeit eine wichtige Gesetzgebung zu Stande gebracht, in der uns die anderen Parteien im Stiche ließen.
Der Erfolg dieser Gesetzgebung war der, daß damals der kirchliche Friede wiederhergestellt wurde.
Ich habe die Hoffnung auch von diesem nationalen Werke, welches wir heute beschließen, daß es dazu dienen wird, die Versöhnung zwischen den Konfessionen mehr und mehr zu befestigen, uns immer mehr darauf hinzuweisen, daß wir.
Evangelische und Katholiken, darauf angewiesen sind, in Deutschland mit einander zu leben und zu wirthschaften und unsere gegenseitigen religiösen und kirchlichen Ueberzeugungen zu respektiren.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe die sichere Erwartung, daß in 20 Jahren, eine Zeit, die ich ja nicht mehr erleben werde, die deutsche Be- (v) völkerung ungefähr mit denselben Gefühlen auf den Rechtswirrwarr, der heute in Deutschland noch besteht, zurückblicken wird, mit denen wir heute auf den Münzwirrwarr zurückblicken, den wir durch ein einheitliches Münzgesetz aus der Welt geschafft haben (Zuruf; Heiterkeit), auf den Wirrwarr in Maß, Gewicht und anderen Dingen, den wir auch durch einheitliche Gesetze beseitigt haben.
Diese sichere Zuversicht habe ich und deshalb stimme ich mit gutem Gewissen für das bürgerliche Gesetzbuch so, wie es aus den Beschlüssen jetzt hervorgegangen ist, und hoffe, daß es unserem Vaterland zum Segen gereichen wolle.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich habe nur eine kurze Erklärung abzugeben sowohl in meinem Namen, als im Namen meiner politischen Freunde aus ElsaßLothringen, welche an der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs sich betheiligt haben.
Wir haben es als Pflicht erachtet, an dieser Berathung theilzunehmen; wir haben uns bemüht, soviel es uns möglich war, die Folgen des bürgerlichen Gesetzbuchs in Elsaß-Lothringen zu bemessen; bei den Abstimmungen haben wir allem zugestimmt, was wir als eine Verbesserung betrachten konnten.
Wir werden bei der dritten Lesung in derselben Weise verfahren.
Wir sind aber jetzt schon zu der Ueberzeugung gekommen, daß es uns nicht möglich sein wird, bet der Schlußabstimmung für das gesammte bürgerliche Gesetzbuch zu stimmen.
(Unruhe.)
Für uns sind zunächst prinzipielle Bedenken maßgebend, welche sich auf das Familienrecht beziehen.
Dann aber, meine Herren, dürfen wir nicht vergessen, daß in keinem anderen Staate das bürgerliche Gesetzbuch so weitgehende Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896.
3043 M Abänderungen herbeiführen wird wie in Elsaß-Lothringen.
Wenn wir einerseits anerkennen, daß unter diesen Abänderungen solche sind, welche auch in Elsaß-Lothringen ihre Begründung finden in den jetzigen sozialen Zuständen, so müssen wir doch auch andererseits sehr wichtigen Bestimmungen in den verschiedenen Theilen des bürgerlichen Gesetzbuchs Rechnung tragen, von welchen wir günstige Folgen in Elsaß-Lothringen gar nicht erwarten können.
In Bezug auf andere zahlreiche Bestimmungen erscheinen uns die Folgen als sehr zweifelhafte.
In dieser Lage vermögen wir bei der Schlußabstimmung ein zustimmendes Votum nicht abzugeben; wir werden uns der Abstimmung enthalten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich unterlasse es, hier Betrachtungen darüber anzustellen, ob die Wünsche, die wir bei der zweiten Lesung zum Ausdruck gebracht haben, in Erfüllung gegangen sind oder nicht.
Ich will auch auf alle die Einzelheiten, die von anderer Seite vorgebracht worden sind, nach keiner Richtung hin weiter eingehen.
Ich möchte nur auf das Bezug nehmen, was ich gelegentlich der Geschäftsordnungsdebatte am 19.
Juni gesagt habe.
Ich habe damals ausgeführt, daß ich es für eine der ehrenvollsten Aufgaben, die je dem Deutschen Reichstag gestellt worden seien, ansehe, dieses bürgerliche Gesetzbuch durchzuberathen; ich habe aber gleichzeitig hinzugefügt, daß die größte Zahl meiner politischen Freunde der Meinung sei, daß diese Durchberathung füglich auch im Herbst, im November oder Dezember hätte stattfinden können.
Meine Herren, ich bin noch heute der Ueberzeugung, daß dies sehr wohl möglich gewesen wäre, ohne daß dadurch irgend eine Schädigung an diesem nationalen Werke eingetreten wäre; und die vielfachen Zuschriften, die nicht nur ich, sondern auch fast alle meine politischen Freunde aus dem Lande bekommen haben, bestätigen diese meine Anschauung, und sie geben einer gewissen (S) Mißstimmung Ausdruck, die im Lande darüber herrscht, daß in einer kurzen Spanne Zeit man verpflichtet gewesen ist, die Berichte, welche aus der Kommission gekommen sind, durchzustudiren und sich über die Beschlüsse der Kommission schlüssig zu machen; denn, wenn auch die Zeit, welche zwischen den Kommissionsberathungen respektive der Erstattung der Berichte und der zweiten Lesung gelegen hat, den gesetzlichen Anforderungen entsprochen hat, so wird doch das niemand in Abrede stellen können, daß dieselbe für ein so umfangreiches und wichtiges Werk eine ungemein knapp bemessene gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, trotz aller dieser Bedenken haben wir in loyaler Weise uns an den Berathungen der zweiten Lesung betheiligt und glauben das Zeugniß von Ihnen in Anspruch nehmen zu können, daß wir in keiner Weise die Berathungen erschwert und verzögert haben, und daß wir uns in dem Maß, wie es uns nur möglich war, präsent gehalten haben.
Nun, meine Herren, hätte ich nach den Erfahrungen, die ich damals in der Geschäftsordnungsdebatte gemacht habe, wohl kaum nöthig gehabt, hier noch das Wort zu ergreifen, wenn mich nicht die Auslassungen zweier Herren dazu zwängen.
Erstens hat der Herr Abgeordnete Rickert sich in jener Geschäftsordnungsdebatte direkt an mich gewandt, indem er sagte: Ich möchte den Herrn Freiherrn von Manteuffel fragen, wenn noch ein gutes Schnapsgesetz käme mit einer knolligen Liebesgabe, ob da der Herr Freiherr von Manteuffel auch sagen würde: wir wollen uns vertagen!
Meine Herren, die Kritik über diesen Ciceronianischen Ausdruck „knollige Liebesgabe ''überlasse ich dem Reichstag.
(Heiterkeit.)
Ich selber möchte dem Herrn Abgeordneten Rickert nur Folgendes erwidern: zunächst sind wir ja zur Stelle, nachdem (0) die Majorität des Reichstags sich dafür ausgesprochen hat, daß das bürgerliche Gesetzbuch durchberathen werde.
Zweitens aber bin ich der Ueberzeugung, daß, wenn ein gutes SchnapSgesetz mit der sogenannten „knolligen Liebesgabe ''hier zur Berathung gestanden hätte, der Herr Abgeordnete Rickert dabei ganz gewiß nicht gefehlt hätte; er würde zur Stelle gewesen sein, um uns niederzustimmen, weil wir jedenfalls für die Interessen der deutschen Landwirthschaft gestimmt hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Drittens aber möchte ich dem Herrn Abgeordneten Rickert noch sagen, daß bei allen Gesetzen, bei denen eS sich um wirthschaftliche Fragen handelt, bei Zoll- und bei Steuerfragen, eine schnelle Beschlußfassung nothwendig ist; denn da entstehen durch eine längere Verzögerung Preisverschiebungen, die auf die ganze Wirkung des Gesetzes von nachtheiliger Folge sein müßten.
Ganz anders liegt die Sache aber hier.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei den Handelsverträgen, meine Herren, insonderheit bei dem österreichischen, aber auch nachher bei den übrigen Handelsverträgen, hatten Sie es auch eilig, damit etwaige Preisverschiebungen nicht eintreten könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube also, die Frage, welche der Herr Abgeordnete Rickert an mich gestellt hat, hierdurch hinlänglich beantwortet zu haben.
Nun muß ich mich noch mit wenigen Worten an den Herrn Staatssekretär des Innern wenden.
Zunächst mache ich ihm mein Kompliment dafür, daß er mit dem Wettergott auf ganz besonders gutem Fuß zu stehen scheint (Heiterkeit); denn die Prophezeiung, daß wir kühles Wetter haben würden, ist in überraschender Weise eingetreten.
Heute herrscht hier im Saale eine Temperatur von 12 Grad, sodass man geneigt wäre, den Paletot anzuziehen.
1 (v) (Heiterkeit.)
Dann möchte ich aber ihm in einer Beziehung widersprechen.
Der Herr Staatssekretär hat ausgeführt, daß es nicht gut sei, die Berathungen zu unterbrechen, um sie erst im Herbst wieder fortzusetzen, weil das Gedächtniß, insbesondere der Kommissionsmitglieder, jetzt noch frisch sei, und daß eine derartige Frische nach 5 bis 6 Monaten nicht mehr vorhanden sein würde.
Ich denke doch höher von unseren Kommissionsmitgliedern und ihrem Gedächtniß als der Herr Staatssekretär.
Ich bin fest überzeugt, daß nach 5 bis 6 Monaten die Herren genau noch denselben Eindruck von den Kommissionsberathungen gehabt hätten, vielleicht noch verstärkt dadurch, daß sie die Kommissionsberichte mit mehr Fleiß und Ruhe hätten durchstudiren können, als es so der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat uns dann zu Gemüthe geführt, wie wir in früheren Jahren ruhig ausgehalten hätten bis Mitte Juli hinein; er hat insonderheit auf das Jahr 1879 exempltfizirt.
Mir fällt gar nicht ein, das in Abrede zu stellen.
Das ist eine Thatsache, daß wir im Jahre 1879 bis zum 15. oder 16.
Juli hier gearbeitet haben.
Aber dabei muß man doch das eine nicht vergessen, daß wir im Jahre 1879 erst am 12.
Februar angefangen haben, während wir in diesem Jahre am 5.
Dezember zusammengetreten sind.
(Sehr richtig!)
Also, ich meine, dieses Argument ist auch Hinfällig.
Nun, meine Herren, nachdem wir in die zweite Lesung eingetreten waren, und die zweite Lesung beendigt ist, hat es thatsächlich keinen Sinn, irgend welche Verzögerung der dritten Lesung herbeizuführen.
Deshalb werden meine politischen Freunde bei der dritten Lesung präsent sein und werden mit Ihnen berathen und abstimmen.
Eine Verant3044 Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896.
() Wartung für das, was zu Stande kommt, können wir natürlich nur insoweit übernehmen, als wir unsere Zustimmung zu den einzelnen Bestimmungen gegeben haben.
Wir würden die Verantwortung freudigeren Herzens übernehmen, wenn Sie unserem Vorschlag, eine Vertagung eintreten zu lassen, vor der zweiten Lesung Rechnung getragen hätten; aber wir werden auch jetzt mit Ihnen arbeiten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat es mir, wie es scheint, sehr übelgenommen, daß ich die Frage an ihn gerichtet habe, ob die Herren, wenn ein Schnapsgesetz in Aussicht stände, auch für die Vertagung eintreten würden
Ich könnte ausführlich darauf antworten, könnte auch meine Frage und die Motive mit Thatsachen belegen, aber ich verzichte darauf.
Ich will den schönen Moment nicht trüben, wo wir einmal mit jenen Herren Arm in Arm bei der Schlußabstimmung Ja sagen werden.
Das werden wir freudigen Herzens thun, wenn wir auch noch viele Wünsche für die Zukunft haben.
Ich gehe deshalb auch nicht noch einmal auf die Frage ein, ob und was wir gewinnen würden, wenn wir die Verhandlungen bis zum Herbst vertagten.
Ich verstehe es ganz gut, wenn die grundsätzlichen Gegner dieses Gesetzbuchs, die überhaupt auf einer neuen Grundlage, angeblich auf der Grundlage einer neuen Weltanschauung, die sich jetzt durchringt, eine Vertagung auf Jahre, ja auf 10 und, wenn es sein kann, auf 20 Jahre wünschen, wie es öffentlich ausgesprochen worden ist.
Das verstehe ich, obgleich ich nicht der Meinung bin, daß Gesetze die Bahn für neue Weltanschauungen brechen.
Gesetze sollen der Ausdruck der thatsächlich vorhandenen Kulturzustände sein; und wenn das bürgerliche Gesetzbuch in diesem Ausdruck geirrt hat, so wird es das (6) Werk der nächsten Jahre sein, diese Irrthümer zu beseitigen; und sie werden beseitigt werden, wenn die Zustände in der That so sind, wie die mit dem Gesetz Unzufriedenen meinen.
Was wir aber durch eine Vertagung auf vier oder fünf Monate gewinnen können, das ist mir absolut unverständlich.
Ich will den Herrn Vorredner nur erinnern an die Geschichte der großen Justizgesetze.
Die Kommission hat das ist richtig damals lange gearbeitet.
Hier haben drei Kommissionen lange gearbeitet oder wenigstens eine in einer ersten und einer zweiten Lesung und dann unsere Kommission.
Was soll nun noch gewonnen werden
Meint der Herr Vorredner, daß ein Werk von 2300 Paragraphen in einer Versammlung von 300 Männern in allen Details durchberathen und geregelt werden kann
Nein, meine Herren!
Er nenne mir einmal ein Parlament, wo derartige große Gesetze in der Spezialberathung Paragraph für Paragraph durchberathen sind!
Das werden Monstra.
Man kann nur die größeren Prinzipienfragen herausgreifen; die sind herausgenommen und sind gründlich berathen in zweiter Lesung.
Meine Herren, auch wir haben viele unerfüllte Wünsche.
So ist das Vereinrccht nicht nach unserem Verlangen geregelt, und wir halten ein deutsches Vereinsgesetz für unbedingt nothwendig.
Es ist ein merkwürdiger Zustand, daß die verbündeten Regierungen in einem Falle, in welchem die große Majorität des Reichstags mit den verbündeten Regierungen einmüthig der Meinung ist, daß das Verbot des §8 des preußischen Vereinsgesetzes nicht aufrecht zu erhalten sei, dennoch das von uns beschlossene einfache Nothgesetz nicht annehmen wollen.
Ich beklage das, kann aber an dem Zustande nichts ändern, und daher muß auch ich mich mit der Erklärung des Herrn Reichskanzlers vom Sonnabend begnügen.
Aber ich habe doch den Wunsch hier noch einmal festzustellen, in welchem Sinne wir wenigstens und ich glaube: die große Majorität des Hauses diese Erklärung aufgefaßt haben.
Ich habe kein Interesse daran, die Erklärung (0) in pH us zu interpretiren.
Der Herr Reichskanzler hat erklärt, daß es nicht zweifelhaft sei, daß die 12 Regierungen, in denen das Verbot der Verbindung der politischen Vereine unter einander besteht, versprochen und sich anheischig gemacht haben, dieses Verbot zu beseitigen.
Als der Herr Reichskanzler erklärte, „daß es in der Absicht dieser Regierungen liege, die Beseitigung des durch das Verbot geschaffenen Rechtszustandes herbeizuführen '', fügte er wörtlich hinzu: und zwar wird dieser Erfolg unter allen Umständen —unter allen Umständen, meine Herren früher eintreten, als dies durch eine Aufnahme des Antrags Auer in das bürgerliche Gesetzbuch der Fall sein würde, weil das letztere erst mit dem Beginn des nächsten Jahrhunderts in Geltung gesetzt werden soll.
Ich akzeptire dieses: „unter allen Umständen '', d. h. für mich und, wie ich glaube, die große Majorität des Hauses; die preußische Staatsregierung übernimmt damit die unbedingte Verbindlichkeit, vor dem Ablauf dieses Jahrhunderts dieses Verbot zu beseitigen, aber nicht in dem Sinne, daß sie ein Vereinsgesetz einbringt, welches an die Annahme dieses Verbots Bedingungen knüpft, die eine Verschärfung des gegenwärtigen Vereinsgesetzes enthalten wenn das geschehen sollte, so würde ich das nicht als eine Einlösung des Versprechens, das der Herr Reichskanzler gegeben hat, betrachten.
Ich glaube, die große Majorität des Hauses wird mit mir darin einverstanden sein.
Ich interpretire also so: unter allen Umständen haben die preußische Regierung und auch die anderen Regierungen die Verpflichtung, dieses Verbot unbedingt aufzuheben allerdings mit Hilfe ihrer Landtage.
Ich nehme dabei an, daß die preußische Regierung auch nicht indirekt darauf hinwirken wird, daß in das von ihr vorgelegte Gesetz Verschärfungen durch das Parlament hineingebracht werden.
Ich bin der Ansicht, daß dieses Versprechen auch bedeutet: wenn es nicht gelingt, dieses Verbot ohne (D) weitere Bedingungen durchzusetzen, so haben die verbündeten Regierungen die Verpflichtung übernommen, in der nächsten Zeit hier ein Gesetz einzubringen, welches dem NothvereinSgesetz entspricht.
Meine Herren, ich hoffe, daß der Herr Reichskanzler —ich verlange keine Antwort mit dieser Interpretation einverstanden ist, und daß Widerspruch gegen dieselbe nicht erhoben werden wird.
Auch nach anderer Richtung hin bin ich und zwar stimme ich darin Herrn von Kardorff und seinen Freunden zu schmerzlich berührt von den Bestimmungen des Familienrechts.
Wir haben für den Antrag Stumm diesmal vergeblich gestimmt; aber nicht lange wird es dauern, und Sie oder ein anderer Reichstag wird erkennen, daß diese Bestimmungen dem Kulturstand unseres deutschen Volks nicht mehr entsprechen.
Ich gehe nicht so weit wie Herr von Kardorff, der behauptet, daß eine Majorität für den Antrag Stumm in diesem Hause bereits vorhanden sei so habe ich ihn verstanden, er bestätigt das —, und daß er die Vereinbarung zwischen dem Zentrum und den Nationalliberalen ein Hinderniß sei.
Nein, meine Herren, das kann ich nicht annehmen; ich glaube auch, daß in dieser Beziehung eine Vereinbarung nicht besteht.
Die Dinge liegen nun einmal so, die Meinungen sind noch nicht geklärt, die neuen Rechtsanschauungen über die Stellung der Frau erlangen erst langsam Geltung nach unermüdlicher jahrelanger Arbeit.
Meine Herren, ich habe gestern Gelegenheit gehabt, der Versammlung beizuwohnen, in welcher 1000 bis 2000 deutsche Frauen gegen die Beschlüsse des Deutschen Reichstags Protest erhoben haben.
Ich will auf die Einzelheiten dieser Versammlung an dieser Stelle nicht eingehen; ich hätte aber wohl gewünscht, daß eine größere Anzahl von Kollegen der Einladung der Frauen gefolgt wären, sie würden dann, wie ich, die Ueberzeugung erlangt haben, daß da »keine Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896.
3045 M Mache war, sondern daß diese Bewegung einen inneren Halt und einen durchaus gesunden Kern hat, und daß es ein schwerer politischer Fehler war, durch die Abweisung der berechtigten Forderungen den Frauen die Waffe der Agitation in die Hand zu drücken und auch solche Frauen in das öffentliche Leben hinauszudrängen, die sonst weniger dazu geneigt sein würden.
Es ist richtig, daß gestern herbe und harte Worte gegen Personen und Parteien in jener Protestversammlung gefallen sind, die auch ich nicht ohne weiteres unterschreiben möchte; aber Sie wollen bedenken, meine Herren, das ist der Unmuth und die Empörung, die sich aufgesummt hat, das ist das Gefühl der Unterdrückten, das sich einmal Luft gemacht gegen die Unterdrücker, welche auch als solche charakterisirt wurden.
Ich kann die Herren nur bitten, daß sie die Frauen nicht scherzhaft und tändelnd nehmen, wie es leider in der Presse und auch hier mitunter geschieht, sondern als eine durchaus ernsthafte Bewegung, die schließlich das ist auch meine Hoffnung zu dem Ziele kommen wird, daß die berechtigten Forderungen der Frauen auch im bürgerlichen Gesetzbuch Ausdruck finden.
Nach jahrelanger Arbeit wird dies unzweifelhaft geschehen.
Auch für andere Theile des Gesetzbuchs haben wir noch Wünsche, aber wir sagen: das einheitliche Recht ist jetzt das vorerst Nothwendige; es wird dann der Kampf für die Verbesserungen viel leichter zu führen sein, als wenn wir gegen einige Dutzend verschiedene Gesetzbücher zu kämpfen haben.
Gerade das Zusammenfassen des bürgerlichen Rechts zu einem einheitlichen ist der große Fortschritt neben den vielen weiteren Fortschritten im einzelnen, die es bringt.
Es fehlt noch viel, viel haben wir noch zu wünschen, viel zu hoffen.
Aber, meine Herren, das, was fehlt, wird die Kulturarbeit der nächsten Jahre zu leisten haben, und sie wird es leisten.
(Bravo!
links.)
(L) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich kann nicht leugnen, daß die Behauptung, eine nationale Einheit müsse nothwendig auch Einheit des Rechts nach sich ziehen, durchaus richtig ist; ich kann auch nicht verhehlen, daß dieser Drang nach Vereinheitlichung des Rechts als ein solcher zu bezeichnen ist, den man wohl patriotisch nennen dürfte.
Eine Vereinheitlichung des Rechts liegt im Interesse der Arbeiterklaffe.
Meine Herren, Sie werden uns gegenüber nach dem langen Lauf der Verhandlungen nicht bestreiten können, daß vom Anbeginn an wir mit einer Begeisterung eingetreten sind für die Schaffung eines einheitlichen Rechtszustands.
Meine Herren, ich darf ohne Uebertreibung behaupten, daß keine einzige Partei in so intensiver Arbeit an den Verhandlungen theilgenommen hat, und daß keine einzige Partei doch so viel Ursache gehabt hat, sich über den Gang der Verhandlungen zu beschweren wie die sozialdemokratische Partei.
All die anderen Parteien, inbesondere recht stark diejenige Partei, die vorher durch den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel ihr Votum hat erklären lassen, waren ja schon jahrelang in der Vorkommission vertreten.
Unsere Partei und die gesammte Arbeiterklasse waren dort nicht vertreten.
Daher ist es ja ganz begreiflich, daß, wenn ein so beschleunigtes Tempo mit den Berathungen genommen wurde, wir insofern ins Hintertreffen, in Nachtheil kamen, als die Herren, die in gewissem Sinne ihr Gesetzbuch schon fertig hatten, schon seit Jahren an demselben mitgearbeitet hatten, es doch im großen und ganzen für richtiger hielten, uns Monologe halten zu lassen oder sich unseren Anträgen gegenüber, soweit sie sie für richtig hielten, doch häufig mit dem Trost abzufinden: nun, es mag ja später eine Aenderung stattfinden und uns Wechsel auf die Zukunft zu präsentiren.
Mich kann der Umstand nun aber, daß wir so naturgemäß persönlich Unbill erlebt haben, Unbill in dem Sinne, (6) daß wir doch eine etwas andere Art der Verhandlung wünschten, aber nicht erlangten, nicht bewegen, die materielle Prüfung der Vorlage selbst zu unterlassen.
Im Gegentheil ist gerade unter diesen Umständen eine ruhige, kühle Prüfung des Gesetzbuchs von nöthen.
Ich muß anerkennen, daß es insbesondere für den Arbeiter von der allergrößten Nothwendigkeit ist, diesen kunterbunten Zustand, den wir in Deutschland auf dem Rechtsgebiet haben, zu beseitigen.
Für den Arbeiter, wie für keinen anderen so stark, ist es nothwendig, ein einheitliches Recht zu haben.
Wenn der Arbeiter in seinem Kampf ums Dasein einmal hierhin, einmal dorthin geworfen wird hier trifft er dieses Miethsrecht, dort jenes, für dieses Arbeitsgebiet wieder ein anderes Vertragsrecht als dort u. s. w. —, ja, meine Herren, so befördert dieser Mangel an Einheit die Rechtsunsicherheit, die Rechtsunkenntniß auf allen Gebieten für niemand anders so stark als wie gerade für die Arbeiterklaffe.
In ihrem Interesse liegt es also, daß man für eine Einheitlichkeit des Rechts eintritt.
Wir haben uns ja nun von Beginn des Erscheinens der Vorlage an bemüht, nach allen Richtungen vorzugehen, um das bürgerliche Recht den vorhandenen wirthschaftlichen Verhältnissen entsprechend und einheitlich zu gestalten.
Ich kann nicht behaupten, daß uns das gerade gelungen sei; im Gegentheil, 1 wenn wir die Anzahl1der1Bestimmungen in Betracht ziehen, wenn wir die Reihe der Gründe, die man gegen unsere Anträge angeführt hat, beleuchten, so läßt sich nicht leugnen, daß, wenn wir dies alles in Münze und Maß umsetzen würden, auf jedes Kilo unserer Anträge kaum ein Quentchen angenommener Anträge kommt so wird es ungefähr stimmen.
Und doch waren es mitunter recht wichtige, leicht annehmbare Anträge, die wir gestellt haben.
Aber, meine Herren, ich darf trotzdem nicht verkennen, daß die Einheit des Rechts etwas ist, 1 was für die Arbeiter dringend wünschenswerth und unbedingt nothwendig ist.
M) Die Stellung, die ich persönlich dem Gesetzbuch gegenüber glaubte einnehmen zu muffen, habe ich ja bei der ersten Lesung in der Weise charakterisirt, daß ich ausführte: es darf durch das Gesetz auf keinen1Fall1eine neue Fessel gegenüber der Arbeiterklasse als solcher eingeführt werden, und eS muß eine wirkliche Einheit des Rechts geschaffen werden.
Wie weit ist das erreicht
Neue Fesseln, die ausdrücklich in das Gesetzbuch neu hineingesetzt waren, der lebenslängliche Hausknecht und die Möglichkeit, bei Streiks den Arbeiter an seiner persönlichen Freiheit zu hindern sind ja allerdings entfernt; ja, sie wären ganz sicher gar nicht erst in den Entwurf hineingekommen, wenn ein einziger Arbeiter in der Vorkommission gesessen hätte.
Ja, ich will offen sagen: hätte auch nur ein einziger Arbeiter in der Vorkommission auch nur ein halbes Jahr gesessen, ich bin fest überzeugt, wir wären in der Hälfte der Zeit mit dem Gesetzbuch hier fertig geworden und hätten ein besseres Gesetzbuch, als es jetzt dasteht.
Die Ueberzeugung ist mir zweifellos: ein Arbeiter wäre im Stande gewesen, Ihnen den inneren Zusammenhang zwischen Recht und Gesetz auseinanderzusetzen, Ihnen auseinanderzusetzen, daß Gesetz nichts anderes sein kann als der Niederschlag der wirthschaftlichen Verhältnisse, nichts anderes sein kann als der Niederschlag der Art und Weise der Produktion, nichts anderes sein kann als der Niederschlag der wirthschaftlichen Machtverhältnisie, der Bedürfnisse des wirthschaftlichen Lebens, die Erfüllung heischen.
Meine Herren, es wäre dann eher ein dem Zuge und Ziele der Zeit entsprechendes Gesetz zu Stande gekommen.
Es war aber in der Vorkommission die Arbeiterklaffe unvertreten.
Also, meine Herren, wenn die Art der Verhandlungen niemandem so wenig gefallen konnte als uns, wenn gerade unsere Partei alle Ursache gehabt hätte, mit Rücksicht auf das der Arbeiterklaffe gegenüber früher Unterlassene nicht ganz einverstanden damit zu fein, daß die Arbeiterklaffe erst 3046 Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896.
M zur Gesetzgebung hinzugezogen wurde, nachdem alle anderen Parteien sich gewissermaßen schon geeinigt hatten, so kann uns das doch nicht hindern, immer wieder als politisch nothwendig die Einheit des Rechts anzuerkennen.
Ich habe schon erklärt: es ist ja dasjenige, was neu geschaffen war an Ketten im Gesetz, jetzt beseitigt.
Es fragt sich weiter: ist denn nun auch das Uebrige, was da ist, ohne den sozialen Gedanken, ohne das ganze Rechtssystem neu aufgebaut zu haben ich will gern den mal gegebenen Verhältnissen entsprechend daran festhalten, daß nur ein Querdurchschnitt des Rechts geschaffen werden soll entspricht das jetzt Geschaffene dem Querdurchschnitt oder nicht und schafft es Rechtseinheit
Ich will nicht auf die einzelnen Rechtsgebiete überall eingehen.
Ich kann allerdings nicht damit zurückhalten, daß auf sehr vielen Gebieten, die das Gesetzbuch behandelt, doch für große Rechtsgebiete nicht das wiedergegeben ist, was sie an besserem Recht bis jetzt gehabt hatten.
Aber das trifft nur auf einige Materien zu.
Würde man mit der Elle messen, so gebe ich gern zu, es würde im großen und ganzen das jetzige Gesetzbuch vielleicht als ein besseres anzusprechen sein auf vielen Materien als der jetzt, als der bisher bestehende Rechtszustand.
Ich meine damit diejenigen Theile, die in dem sogenannten eigentlichen bürgerlichen Gesetzbuch geregelt sind.
Ich kann zwar nicht anerkennen, daß alles so geregelt ist, wie es hätte geregelt werden müssen und können; denn wir haben ja eine Fülle von Anträgen gehabt, die wir noch heute für durchaus gerechtfertigt halten müssen, die wir für durchsetzbar anerkennen müssen, die sofort hätten umgesetzt werden können in Gesetzeskraft, wenn man nicht den sozialen Charakter bei Seite gesetzt hätte.
Aber die Materien, die im eigentlichen bürgerlichen Gesetzbuch geregelt sind ich sehe also vom Einführungsgesetz ab —, sind durchschnittlich vielleicht immerhin besser als der Querdurchschnitt des bestehenden Rechts.
Nun aber: enthält es eine Einheit des Rechts
Die V) Einheit des Rechts ist für den Arbeiter etwas sehr Wesentliches.
Ich werde zu prüfen haben, ob dieser wesentliche Faktor so weit im Gesetz gewahrt ist, daß ich als Vertreter der Arbeiter namens der Sozialdemokratie im Stande sein werde, für dies bürgerliche Gesetzbuch und das Einführungsgesetz zu stimmen.
Nun, meine Herren, ich sage: es enthält eine Einheit des Rechts, aber nur so weit, als die Interessen der Besitzenden in Betracht kommen und wider Willen geben Sie die Einheit des Rechts in den Materien, wo Sie sie selbst gebrauchen, wo die bürgerliche Klaffe sie selbst gebraucht, und wo Sie nicht ohne weiteres den Arbeiter ausschließen können, auch dem Arbeiter.
Aber da, wo es für die Arbeiter gerade am meisten darauf ankommt, einheitliches Recht zu haben, da, wo die Arbeiterintereffen vorzugsweise in Betracht kommen, ist die Einheit ausgeschloffen.
Es gilt heute noch das, was ich in der ersten Berathung leider sagen mußte: die ArbeitSverträge, die Verträge, auf denen unsere ganze Kultur beruht, die Verträge, welche das Leben von 96 bis 98 Prozent der Bevölkerung beherrschen, sind nicht nur nicht einheitlich geregelt, nein, noch weit darüber hinausgehend, sind jetzt auch im Einführungsgesetz aufrecht erhalten die Ausnahmegesetze, die gelten gegen die Bergarbeiter, gegen die ländlichen Arbeiter, gegen das Gesinde und auch gegen die gewerblichen Arbeiter.
In letzterer Beziehung führe ich an, daß Sie es ausdrücklich abgelehnt haben, bezüglich des Schadenersatzrechts den gewerblichen Arbeiter gleichzustellen den bürgerlichen Klaffen.
Ich führe ferner bezüglich der ländlichen Arbeiter und des Gesindes an: trotz des geradezu schmachvollen Zustande »und trotzdem zweifellos die Rechtsunsicherheit, der Schutt aus dem Trümmerhaufen alt überkommener Zustände auf dem Gebiet des Gefinderechts, auf dem Gebiet des Rechts der ländlichen Arbeiter, am allergrößten ist und leicht beseitigt werden konnte, haben Sie es nicht vermocht, dieselbe zu beseitigen.
Warum, meine Herren, haben Sie in demselben Einführungsgesetz aufrecht (0) erhalten alte, längst überlebte Institutionen, wie die Fideikommisse u. s. w., kurz, jene sämmtlichen Vorrechte des Großgrundbesitzes oder der Großindustrie
Ein Vorrecht der Großindustrie liegt beispielsweise in dem § 95 des Unfallversicherungsgesetzes, der das Schadenersatzrecht zu Ungunsten des Arbeiters aufrecht erhält dies Sonderoorrecht zu Ungunsten des Arbeiters ist ja aufrecht erhalten.
Vorrechte der Großgrundbesitzer sind alle jene Fideikommisse, Realberechtigungen und dergleichen, all jenes, das sich auf Konservirung mittelalterlicher Gewaltverhältniffe bezieht und dessen Streichung wir vergeblich beantragten.
Selbst das Anerbenrecht, bezüglich dessen die Motive anerkennen müssen, daß die jüngeren Geschwister sehr bald in Armuth verfallen dürften, wenn das ganz und gar zur Geltung gelangte, ist aufrecht erhalten, seine Ausgestaltung den Landesgesetzen vorbehalten.
Zu Gunsten des Großgrundbesitzes ist außer den Fideikommiffen, Lehen und dergleichen wesentlich aufrecht erhalten worden das Sonderrecht gegenüber den ländlichen Arbeitern und dem Gesinde, das Sonderrecht, nach dem Vertragsbruch auf Seiten der Herrschaft zulässig ist, und nach dem die ländlichen Arbeiter, das Gesinde, wegen zivilrechtlicher Vertragsverletzung mit harten Strafen bedroht werden.
Sie haben sogar den allgemeinen Theil des Entwurfs auf die Gesindeordnung zu übertragen abgelehnt.
Und doch giebt es nirgend in Deutschland ein Rechtsgebiet, so verworren, so unsicher, welches so Rudimente aus alten Stücken in sich birgt, wie die Gesindeordnungen.
Wenn selbst weiter nichts wäre als dieser Punkt, so müßte das für jeden bestimmend sein, zu sagen: die durch das Gesetzbuch geschaffene Einheit ist lediglich Scheineinheit.
Deutlich kommt der Interessen- und Klassenstandpunkt des Gesetzes hier zum Ausdruck: Einheit so weit, als im Interesse der Bourgoisie nothwendig erscheint (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), 1 (0) nicht aber Einheit in dem Augenblick, wo die Arbeiterintereffen der Millionen und aber Millionen, der 96 bis 98 Prozent des wirklich werkthätigen Volks in Betracht kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist die Einheit ausdrücklich ausgeschlossen.
Da hat sich erst in den letzten Tagen gezeigt, daß die Herren von der Rechten glauben, die Richtigkeit ihrer Nationalitätsbehauptung, ihrer Behauptung, sie seien für nationale Einheit, damit beweisen zu können, daß sie erklären, sie würden gegen ein bürgerliches Gesetzbuch sein, sowie dasselbe sich gegen die Knechtung der Arbeiter wenden sollte.
Also, es werden konservirt die alterthümlichsten Rechte, selbst die dem Hörigkeitsverhältniß entsprechenden, zu Gunsten der Großgrundbesitzer.
In der Kommission konnte man nicht mehr machen, als in einigen Theilen erreicht ist.
Aber gerade die freisinnigen Herren, die das früher von ihnen aufrecht gehaltene Panier bei der Gestaltung der Rechte des ländlichen Arbeiters, des Gefinderechts, weggeworfen haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), haben damit gezeigt, daß sie den nackten, krassen Klassenstandpunkt zu Gunsten der Besitzenden und zu Ungunsten der Besitzlosen wahrnehmen.
Sie haben im Jahre 1893 durch den Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) einen Antrag hier einbringen lassen, der allerdings nicht mehr zur Berathung kam, die ländlichen Arbeiter den gewerblichen gleichzustellen.
Ja, es ist leicht, Anträge zu stellen, wenn man weiß, sie werden nicht angenommen, oder sie werden vielleicht gar nicht zur Berathung kommen.
In der Kommission haben die Vertreter des Freisinns aber gegen die Aufhebung der Gesindeordnung gestimmt, gegen die Gleichstellung der ländlichen Arbeiter mit dem Gesinde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine ganze Reihe des Zentrums stimmte dafür.
(Zuruf aus der Mitte.)
Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896.
3047 M Es sind alle gewesen
Jawohl, alle Herren aus dem Zentrum waren in der Kommission für Beseitigung der Gesindeordnung.
Es ist also zweifellos, daß wir in der Kommission die Mehrheit erlangt hätten, wenn die Herren vom Freisinn nicht fahnenflüchtig geworden wären.
Und ich will einmal den sehen, der es fertig gebracht hätte, die Gestndeordnung, dieses alte Gerümpel, diese Gesetzgebung, die die Nöthe der Scham allen denen auf die Wange treiben sollte, die davon Gebrauch machen, hier wieder hereinzubringen.
Nein, die beiden Herren vom Freisinn haben in der Kommission dagegen gestimmt und es so unmöglich gemacht, die Hauptbestimmung, das Nothwendigste, was der Arbeiter verlangen muß, in das Gesetz hineinzubringen.
Ich danke den Herren vom Freisinn, daß sie bei dieser Gelegenheit deutlich gezeigt haben, daß auch ihre Phrase von der nationalen Einheit da Halt macht, wo es die wirklichen Arbeiterinteresien gilt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie haben ja hier auf der rechten Seite dieselbe nationale Scheineinheit.
Vorhin theilte uns Herr von Kardorff mit: wir erfreuen uns an der Thierwelt; er setzte näher auseinander, daß andere Nationen es in der Art nicht machen.
Ich dachte dabei an die Ausführungen des Herrn Bethusy Huc, der damals von seinen väterlichen Ochsen sprach.
Allerdings scheint es fast, als ob die Herren rechts das Thier mehr lieben als den Menschen.
Weil sie es so sehr lieben, oder vielmehr, weil sie ihre bevorzugte, ungerecht sie bevorzugende Stellung als Jagdberechtigte nicht aufgeben wollten, haben sie dies Reservatrecht des Hasen, seine Freßfreiheit, diesen Bruch mit den allgemeinen Schadensersatzprinzipien, hineingebracht aus nationalen Hasenrücksichten.
Ja, deutlicher hätten Sie ihren Jnteressenstandpunkt, die Hohlheit der Einheitsphrase, der Nationalitätsphrase nicht zeigen können.
Wie viel alter Schutt zu Gunsten der Großgrundbesitzer steckte im Gesetz selbst nach den Beschlüssen der (L) Kommission!
Hier mit der Hasenbewegung haben sie ein neues Vorrecht der Großgrundbesitzer erreicht.
Dadurch haben Sie klargestellt: wenn Sie die Wahl haben, die Arbeit des Werkthätigen zu schützen, oder den, der selbst mühsam gearbeitet hat, um die Früchte seiner Arbeit durch Hasen zu bringen und dem Jäger eventuell sein Vergnügen zu lasten, Hasen, die auf fremdem Eigenthum sich genährt haben, zu jagen, (sehr gut!)
da haben Sie Ihre Stimme zu Gunsten Ihres lieben Freundes, des Thieres, mit dem Sie gern zusammen sind, zu Gunsten der Freßfreiheit des Hasen, der Freiheit, fremdes Eigenthum zu beschädigen, gegeben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will damit nicht behaupten, daß sich Gleich zu Gleich sich gern gesellt; aber wenn man das annehmen wollte, hätten Sie doch sich selbst außerhalb des bürgerlichen Gesetzbuchs stellen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber diese Konstellation ist einmal da.
Die Herren vom Freisinn hätten in dem Augenblick, wo sie für Aufhebung der Gesindeordnung, die wir und das Zentrum beantragt halten, gestimmt hätten, es zu Wege bringen können, daß ein absolut anderes Gesetz zu Stande kam.
Jetzt natürlich muß ich Ihnen als Politiker dafür danken, daß auch Sie Ihr Herz, wiewohl es beim Hasen sehr laut gegenüber den Konservativen schlug, gegenüber der Arbeiterklaffe hier haben erkennen lasten.
Es kann doch keine Frage sein: in der tiefsten Botmäßigkeit und Knechtschaft leben die Arbeiter, die wesentlich die Einheit des deutschen Reichs geschaffen haben, die von der Arbeit leben, die ihren wesentlichen Antheil im Kriege getragen haben.
Der Arbeiter, der seine Knochen hat zu Markte tragen müssen, muß sich jetzt gegenüber der nationalen Einheitsidee sagen: ja, für uns existirt das Deutsche Reich nicht (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
für uns existirt nur die Knutenordnung, für uns nur die (6) zum Himmel schreienden Strafbestimmungen gegen das ländliche Gesinde.
(Lebhafter Widerspruch.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie mögen den Kopf schütteln dann erinnere ich Sie an einen Vorgang in der Kommission.
Die Kommission, und wesentlich wiederum das Zentrum, brachte es zu Wege, daß das brutale Züchtigungsrecht, welches in Gesindeordnungen gesetzlich anerkannt ist, direkt und indirekt Herr Abgeordneter Pauli, wenn Sie auch mit der Hand schütteln, so können Sie damit diese Paragraphen nicht beseitigen; sie bestehen nun einmal direkt und indirekt anerkannt, das noch in der Gesindeordnung besteht, beseitigt wurde.
Es fanden sich nur zwei Herren vom Großgrundbesitz, zwei Herren der rechten Seite, die wenigstens den minderjährigen Arbeiter und das minderjährige Gesinde auch noch nach dem 1.
Januar 1900 ein bischen prügeln wollten.
(Heiterkeit.)
Damals ist die Scham, welche durch die Thaten der rechtsstehenden Herren Leist und Wehlan denn doch einige Herren gepackt hat, so stark gewesen, daß die Redaktionskommission nach Beseitigung aller Züchtigungsrechte nachher bat, doch nicht die Bestimmung so zu fasten, daß allgemein, ohne Nennung des Gesindes, jedes Züchtigungsrecht untersagt sein soll allen Arbeitern gegenüber; sonst könnte das Ausland annehmen, alle Arbeiter würden hier geprügelt.
Ja, so stark ist der sittliche Tiefgrad der Gesindeordnung, daß die Herren Vertreter der Regierung selbst haben bitten müssen, nicht allgemein diese Bestimmung zu fasten, damit man daraus nicht den Rückschluß mache: so, wie das Gesinde, würden alle Arbeiter behandelt, dürften alle Arbeiter behandelt werden.
Meine Herren, dieser Klastengesetznatur des Gesetzes gegenüber fällt gar wenig ins Gewicht, daß ein kleiner politischer Vortheil durch die Vereinheitlichung der Rechtsmaterien allerdings vorhanden ist, die jetzt einheitlich geregelt (v) sind.
In der That ist durch dieses sogenannte einheitliche bürgerliche Gesetzbuch wiederum ein neues Klassengesetz geschaffen, es ist geschieden worden zwischen dem Arbeiter und der bürgerlichen Klasse.
Sie haben ein bürgerliches Gesetzbuch schaffen wollen im Gegensatz zu einem proletarischen Gesetzbuch.
Das Gesetzbuch soll nur so weit, wie Sie es nicht anders machen konnten, auch Anwendung haben auf die Arbeiter.
Die Arbeiter sollen im großen und ganzen außerhalb dieses bürgerlichen Gesetzbuchs stehen, für sie soll es kein einheitliches deutsches Recht geben.
Meine Herren, ist das die Folge Ihrer Gesetzmacherei von rechts und wesentlich auch von links seitens der Herren vom Freisinn, dann kann ich mich gar nicht darauf einlasten, noch die Einzelheiten des Gesetzes zu prüfen.
Es ist dann klar: das Hauptgesetz und das Einführungsgesetz als Ganzes gedacht ist reaktionär, verbreitet lediglich Scheinetnheit, giebt keine wirkliche Einheit und wirft zurück die Arbeiter »klaffe von der Pforte der Einheit des Rechts und will dies thun.
Nun allerdings sind ja Resolutionen in der Kommission gefaßt ich weiß nicht, ob sie auch werden angenommen werden —, die eine Vereinheitlichung des Arbeitsvertrags anstreben.
Aber, meine Herren, was nützen uns Resolutionen
Sie haben doch erst ganz kürzlich gesehen: das Nothvereinsgesetz wird hier in drei Lesungen angenommen; der Bundesrath hat erklärt: nicht, er hat die Zeit nicht, aber die Macht und den Willen, es zu bewilligen.
Was nützt uns solchen Zuständen gegenüber eine Resolution
Wie viel Dutzende Gesetze sind bereits im Papierkorb des Bundesraths verschwunden, nachdem sie hier angenommen waren!
wie viel weniger wird uns eine Resolution nützen!
Nein, meine Herren, hier bei dieser Gesetzesarbeit wäre der Punkt gewesen, um eine Klaffe herauszuheben aus dem HörigkeitS420 3048 Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896.
M Verhältniß, in das sie in Preußen hineinversetzt ist, in Preußen in Folge des Bruchs eines königlichen Versprechens, wie ich das wiederholt bereits dargelegt habe.
Die Gesindeordnung beruht ja auf dem Bruch eines königlichen Versprechens, das der Landbevölkerung gegenüber abgegeben war, aber nicht gehalten ist.
Meine Herren, ich sehe trotzdem nicht traurig in die Zukunft.
Ich schöpfe aus den Berathungen die Ueberzeugung: die Unterdrückten, die die Arbeiterklasse kennen und ihr angehören, werden aus diesen Berathungen kennen gelernt haben, soweit sie bis jetzt nicht aufgeklärt waren: der Klassengegensatz herrscht, der Sie immer wieder und wieder dazu zwingt, Gesetze zu machen, die nur Ihrem eigenen Interesse, dem bürgerlichen Interesse, nicht dem Arbeiterinteresse dienen; die Arbeiterklaffe muß geeint, fest zusammenstehen, die politische Macht Ihnen entgegen anstreben dann wird sie mehr erreichen.
Meine Herren, die kleinen Vortheile, wenn im MiethSvertragSrecht gesagt ist: die Wohnung muß unter allen Umständen gesund sein oder wenn im Gesetz da diese oder jene kleine Vortheile gegeben sind nebenbei: daneben bleibt ja beim Mietsvertrag die Vertragsfreiheit mit beschränkten Ausnahmen entgegen unserem Antrag bestehen wenn ferner z.
B. im Arbeitsvertrage diese oder jene Streitfrage gegenüber der bestehenden Gesetzgebung, wie ich ja zugeben will, zu Gunsten des Arbeiters entschieden ist, so kann das ja vielleicht für den einen oder anderen Arbeiter, wenn er einen vernünftigen Richter trifft, günstig wirken; aber selbst diese Folgen des Gesetzes sind zweifelhaft.
Denn wir leben in Preußen, was doch ein gut Stück von Deutschland ist; und für Preußen ist ja das Spottwort: „wenn zwei dasselbe thun, ist es nicht dasselbe, was der preußische Justizminister als Grundsatz der preußischen Rechtsprechung hinstellte die Ungerechtigkeit ist also das Prinzip der Rechtsprechung in Preußen.
Aehnliches sagen Sie in dem Augenblick mit (L) dem bürgerlichen Gesetzbuch, wo sie es ausschließen gegenüber der arbeitenden Klaffe.
So ist es und bleibt es kodifizirtes Unrecht der ausgebeuteten Klaffe gegenüber.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, die wirthschaftliche Entwicklung wird diese papierenen Fetzen zerreißen; sie wird die Arbeiterklaffe und die andere geknechtete Klaffe, die Frauen, hinwegschreiten lassen über solche Fetzen, die uns hemmen sollen, und die Sie als Rechtseinheit für das Deutsche Reich betrachten, während doch klar sein muß, daß das Gegentheil herausgekommen ist, daß es nur Scheineinheit ist!
Die Thatsache, daß den Arbeitern gegenüber kein einheitliches Recht besteht auf dem Gebiet des Arbeitsvertrags, beweist doch klar, daß diese Einheit nur vorhanden sein soll für Sie!
Für diese Scheineinheit danken wir; wir werden mit Nein stimmen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmaun: Die Vertreter der Parteien haben wie bei einer wirklichen Schlußsteinlegung mit mehr oder weniger dröhnenden Hammerschlägen die Gedanken ausgesprochen, welche für sie und ihre Haltung maßgebend sind bei der Abstimmung über das Gesetz.
Für meine politischen Freunde kann ich mit wenigen Worten unsere Stellungnahme kennzeichnen, nachdem der Gedanke, die dritte Lesung herauszurücken bis zum Herbst, ja vollständig aussichtslos erscheint.
Es ist wahr: manche Hoffnung ist nicht erfüllt, die auf das neue Recht gesetzt worden ist; es ist wahr: manche Bedenken sind nicht beseitigt, die sich an einzelne Bestimmungen und auch an ganze Gestaltungen anschließen, und es ist manche Verbesserung leider versäumt worden aus allzu großer Aengstlichkeit.
Auch kann ich nichts zurücknehmen von dem Bedauern darüber, daß dieser gewaltige Gesetzgebungsstoff in einer allzu hastigen und drängenden Weise hier zur Verab- (6) schiedung gelangt ist, im Hinblick gerade auf den Gang der zweiten Lesung, in welcher, wie wenn die Losung wäre „Volldampf voraus!
man 2500 Paragraphen in 8 Tagen verabschiedet hat.
Dieses Bedauern aber, meine Herren, ist nicht der Ausfluß einer politischen Parteistellung oder taktischer Nebenrücksicht, sondern es ist rein sachlich dem Wunsch entsprungen, daß dieses weittragende Werk möglichst vielseitig soll geprüft werden können von den Mitgliedern dieses Hauses und von den geistigen Mitarbeitern außerhalb dieses Hauses, für deren unterstützende Arbeit kein Platz mehr blieb bei der raschen Berathung der Kommission und des Plenum.
Auch kann ich den Gedanken nicht unterdrücken, daß es falsch war, dieses Gesetz zu belasten mit dem Odium einer zu eilfertigen Beschlußfassung; und ich glaube ferner, daß es klug gewesen wäre, durch eine möglichst umfassende Berathung der Eventualität von Gesetzesnovellen und Ergänzungsgesetzen anders vorzubeugen, als es der Fall ist.
Ich1habe1mir gedacht, daß erst die Enkel durch Gesetznovellen das Recht sich sollten anpassen müssen, das mit den Kindern geboren ist, und es wäre bei anderer Behandlung möglich gewesen, das Gesetz zu unterzeichnen, ohne die Generalklausel1salvo1errors, die man jetzt mit einfügen muß.
Aber, meine Herren, das alles kann nicht blind machen für die Bedeutung des Werks und kann uns die Befriedigung nicht vergällen über das bürgerliche Gesetzbuch.
Wir wollen dem Beispiel der Herren nicht folgen, welche das Gesetz dann ablehnen wollten, 1 wenn Ihre Separatwünsche und Ihre politische1Anliegen1nicht1erfüllt werden.
Meine politischen Freunde werden einmüthig das Gesetz annehmen, und sie werden sich dabei nicht auf den Standpunkt des tolsrari xosss stellen, sondern offen und rückhaltslos anerkennen, daß ein großer Fortschritt auf dem Gebiet der Rechtsordnung für alle Volkskreise, auch für die Arbeiterklaffe, geschaffen worden ist.
1 (0) (Beifall.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Auch wenn es nur theilweise ist, so ist es ein Fortschritt!
Wir müssen ferner anerkennen, daß es eine Wohlthat ist, einheitliche Grundsätze des Rechts zu haben und ein einigendes Band und eine sichere Grundlage, auf welcher sich nicht nur ein weiteres Recht entwickeln kann, sondern namentlich auch ein gesunder fester Rechtssinn; und wir müssen aber auch anerkennen, daß auf dem eigentlichen juristischen Gebiet des Privatrechts ein Geist planmäßiger Wissenschaftlichkeit herrscht, welcher uns zu Dank verpflichtet gegenüber den Männern der Wissenschaft, welche die Grundlage unseres privaten Rechts gelegt haben, zu Dank verpflichtet den lebenden wie auch den todten.
Diese Kodifikation der werthvollsten Ergebnisse des römischen Rechts, des deutschen Rechts und der modernen Rechtsideen kann sich an die Seite stellen den anderen Kodifikationen und wird wie diese ihre Wirkung äußern über die Grenzen des Deutschen Reichs und der deutschen Sprache hinaus.
Meine Herren, und nun noch ein Gedanke ist bestimmend für uns.
Wir müssen uns sagen, daß es im sachlich n Interesse des Gesetzbuchs und seiner Popularisirung g
legen und seiner Einlebung im Volk nützlich ist, wenn möglichst über die Kreise der Parteien hinaus, die für die Einzelgestaltung verantwortlich sind, sich die Mitglieder dieses Hauses zusammenfinden, damit nicht der falsche Schein erweckt werde, als ob das nur ein von Einzelnen begönnertes Parteigesetz sei, sondern wenn es erscheint als das, was es sein soll und sein will: ein Volksrecht, an dem alle geistigen Richtungen mitgearbeitet haben, und dem alle den gleichen Grad der Theilnahme entgegenbringen.
(Bravo!)
Darum, meine Herren, werden wir mit Ja stimmen und unseren Theil der Verantwortung durch dieses Ja an dem Gesetzbuch mitübernehmen.
Ich bitte den Reichstag, in möglichstem Umfang diesem Gesetz zuzustimmen und das Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896.
3049 ) Siegel zu drücken unter diese so große Urkunde, welche enthält das Recht des kommenden Jahrhunderts.
(Lebhaftes vielseitiges Bravo.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Abgeordneter Dr. Vielhaben r Meine Herren, ich kann mich auf wenige Worte beschränken.
Die Stellungnahme unserer Partei dem bürgerlichen Gesetzbuch gegenüber ist hier vollständig bekannt.
Wenn auch unsere Anschauungen mißdeutet worden sind, wenn auch gesagt worden ist, daß wir dem Werk opponirten, daß wir eine übelwollende Kritik übten gegenüber den Männern, die das Werk ausgeführt haben, so sind diese Verdächtigungen doch durchaus unbegründet.
Wir nehmen für uns dasselbe Maß an Patriotismus in Anspruch, wie irgend einer hier im Hause.
Wir selbst haben den gleichen Wunsch, ein gemeinsames bürgerliches Gesetzbuch zu besitzen, und sind in diesem Wunsch nicht geringer als ein anderer.
Aber, meine Herren, der Patriotismus kommt nur in Frage bei dem Wunsch nach einem einheitlichen Gesetzbuch, nicht aber bei der Ausführung selbst.
Das bürgerliche Gesetzbuch ist eine Festlegung der wtrthschaftlichen Ordnung.
Die Ausführung muß mit Ruhe, Besonnenheit, unter richtiger Berücksichtigung der vorhandenen Verhältnisse geschaffen werden.
Patriotismus, Gefühl bei der Ausführung selbst können nur vom Uebel sein.
Wenn ich Ihnen mit wenig Worten diese wirthschaftliche Betrachtung des Werks, die gerade in unserer Zeit wett mehr hätte hervortreten sollen, als es in der That der Fall ist, gebe, dann glaube ich Ihnen damit auch die Stellung der einzelnen Parteien zum bürgerlichen Gesetzbuch klargelegt und Ihnen damit unsere eigene Meinung am besten kundgethan zu haben.
Das bürgerliche Gesetzbuch enthält diejenigen Formen, unter denen der Staat das Eigenthum schützt, unter denen er schützt den Güteraustausch.
Wirtschaftlich haben deshalb (8) diejenigen, die wenig besitzen, ein geringes Interesse daran.
So ist die Stellung der Arbeiter dem bürgerlichen Gesetzbuch gegenüber eine ganz natürliche.
Die Sozialdemokratie hat mit Recht den persönlichen Schutz des Arbeiters verlangt und Versuche, ihn zu schaffen, gemacht, die aber meines Erachtens weder völlig geeignet, noch überall zureichend waren.
Das liegt freilich wohl daran, daß die Berathung eine zu beschleunigte war.
Diejenigen, die im Besitz sind, sich aber weniger am Güteraustausch betheiligen, oder deren Theilnahme am Güteraustausch doch auf den Wohnsitz beschränkt ist, haben kein wesentliches Interesse an einem einheitlichen Recht; denn ein bürgerliches Recht gab es überall, das nicht so schlecht war, ein neues zu wünschen.
Der Bauernstand, der auch nur des Schutzes des Eigenthums bedarf und der nur an seinem Wohnort betheiligt ist an dem Güterverkehr, hatte auch kein ivirthschaftltcheS Interesse an einem einheitlichen Recht.
Da er ohne wesentliches eigenes Interesse war, wurde er theils vom Patriotismus getrieben, das Werk zu fördern, theils in Berücksichtigung der billigen Forderungen der Arbeiterschaft und des Mittelstands gehalten, einer gründlicheren Prüfung das Wort zu reden.
Daraus ergiebt sich meines Erachtens seine schwankende Stellungnahme.
Wer aber ein ganz wesentliches wirthschaftlicheS Interesse an dem bürgerlichen Gesetzbuch hatte, ist die Großindustrie, das Großkapital, das sind die am Güteraustausch über das Deutsche Reich Betheiligten.
Ihnen ist ein Hinderniß eine verschiedene Gesetzgebung, ihnen ist ein ganz enormer Vortheil ein gemeinschaftliches Recht; und da das bisherige Recht dem Großkapital und der Großindustrie durchaus paffend war, konnte die Industrie weiter gar nichts wünschen, als daß die Zusammenfassung des bisherigen Rechts möglichst schnell zu Stande käme.
Dieser Sachverhalt erleichterte gewissen Parteien dieses Hauses den Patriotismus, der begründete ihre Befürchtung, daß bei der Hinausschiebung der Berathung etwas anderes herauskommen könnte als wie jetzt.
Darum ist auch, (0) wirthschaftlich betrachtet, das bürgerliche Gesetzbuch ein neues Uebergewicht des Kapitals, der Großindustrie.
Dem gegenüber mußten wir suchen, die Rechte des Mittelstandes zu wahren, den zu vertreten wir uns hauptsächlich zur Aufgabe gemacht haben.
Aber dazu war irgend eine Möglichkeit nicht gegeben.
Denn während fast alle anderen Stände des deutschen Volks seit langer Zeit, selbst die Arbeiterschaft, eine Organisation und wissenschaftliche Vertreter ihrer Interessen haben, fehlt es dem Mittelstände daran sehr.
Er braucht deshalb weit mehr Zeit als irgend ein anderer, seine Wünsche zu formuliren und bei dem bürgerlichen Gesetzbuch in geeigneter Form vorzubringen.
Da die geeignete Zeit hierzu nicht gelaffen war, waren wir nicht in der Lage, die Pflichten, die wir als unsere speziellen betrachteten, genügend zu wahren.
Ein Theil der Forderungen war gar nicht so weit gediehen, daß wir zu einer Formulirung gekommen wären; aber auch insoweit wir eine Formulirung hätten vorbringen können, haben wir davon Abstand genommen.
Wir sind überzeugt gewesen, daß das Dreigespann des bürgerlichen Gesetzbuchs, vr.
Bennigsen, Dr. Lieber und Freiherr von Stumm durch irgend welche Anträge und Reden unsererseits in ihrem Jagen gar nicht aufgehalten worden wäre.
Ich habe meine Partei davon abgehalten, irgendwelche Anträge zu stellen, weil ich das, was sich hier zugetragen hat, vorausgesehen und nicht gewünscht habe, daß meine Partei das Schauspiel mitmache, das meines Erachtens die linke Seite des Hauses geboten hat, indem sie, wie eine Zeitung es ausdrückte, in ihren Reden und Anträgen sich wie Aale im Sand todtgelaufen hat.
Herr Dr. Bachem nannte das eine ruhige und fachliche Debatte.
Freilich kann man schwerlich eine ruhigere und sachlichere Debatte sich denken, wenn einer möglichst viel spricht und der andere möglichst wenig darauf erwidert.
An diesem Verfahren haben wir uns jedoch nicht betheiligen wollen, wir haben vielmehr unseren Standpunkt, den wir nach der ersten Berathung des M) bürgerlichen Gesetzbuchs in der Kommission eingenommen haben, auch im Plenum gewahrt.
Auch bei der Endabstimmung werden wir uns unserem Standpunkt gemäß der Abstimmung enthalten, die Verantwortung für das bürgerliche Gesetzbuch denen überlassend, die es beschließen.
Wir meinen, daß bei den Gesetzen der letzten Zeit immer mehr die Erfahrungen des täglichen Lebens vernachlässigt worden sind, und hätten gewünscht, daß dies nicht auch gerade bei diesem großen Gesetzgebungswerk geschähe.
In der Eile, mit der das bürgerliche Gesetzbuch durchberathen worden ist, konnten diejenigen, welche mehr die Kenntniß des täglichen Lebens besitzen, sich nicht geltend machen, weil sie und da nehme ich die Juristen gar nicht aus eine so starke Beschäftigung in ihrem Beruf haben, daß sie sich nicht früher mit einem Gesetzbuch beschäftigen können, als bis es thatsächlich im Reichstag eingebracht ist.
(Bravo!)
Präfidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, ich kann ja begreifen, daß, nachdem mein Freund Stadthagen den ablehnenden Standpunkt unserer Fraktion motivirt hat, Sie es eigenthümlich finden können, daß ich jetzt zu dieser Angelegenheit auch noch und in demselben Sinne spreche.
Nun, ich will Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen, aber einiges von Wichtigkeit habe ich Ihnen doch noch zu sagen.
Ich muß damit beginnen, an die Herren Regierungsvertreter eine Frage zu richten.
In 7 bis 11 wird der Wohnsitz geregelt.
In § 7 heißt es: Wer sich an einem Orte beständig niederläßt, begründet an diesem Orte seinen Wohnsitz.
In H 10 heißt es: Die Ehefrau theilt den Wohnsitz des Mannes.
Ich möchte mir nun erlauben, zu fragen und das erscheint 420 3050 Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896.
(ä.)
mir außerordentlich wichtig —, ob mit diesen Bestimmungen der geradezu schauerliche Zustand des Heimatsgesetzwesens in Bayern beseitigt wird.
Der Entwurf giebt darüber keinen Aufschluß, wenigstens habe ich einen solchen nicht finden können.
Wenn in Bayern ein Nichtbayer einwandert, sich dort niederläßt, eine Bayerin heiratet, Kinder zeugt und unbemittelt stirbt, ohne das bayerische Staatsbürgerrecht erworben zu haben, so schiebt man nach der seitherigen Praxis, nach Maßgabe des bayerischen Reservatrechts, die Frau und die Kinder einfach über die Grenze an den Heimatsort des Mannes.
Das, meine Herren, sind Zustände, die in einem rechtsstaatlichen Wesen, wie das Deutsche Reich es darstellen soll, unter allen Umständen nicht existiren sollten.
Ich weiß wohl, man wird auch bei dieser Frage mit dem Begriff des öffentlichen Rechts operiren wollen; man wird sagen: die Entscheidung dieser Frage gehört nicht in das bürgerliche Gesetzbuch; indessen giebt es doch sehr viele Leute, die anderer Ansicht find, und dürfte es deshalb nichts schaden können, wenn die geehrten Herren von der Regierung auf diese Frage eine Antwort geben möchten.
Nun nur noch einige allgemeine Bemerkungen!
Meine Herren, bei der ersten Berathung des jetzt der Erledigung harrenden Gesetzentwurfs haben wir von dieser Stelle aus betont, daß wir in der Schaffung einer Rechtseinheit für das Deutsche Reich einen außerordentlich großen politischen Fortschritt sehen.
Wir haben uns der Hoffnung hingegeben, im Entwurf selbst Verbesserungen vornehmen beziehungsweise erwirken zu können, die es uns ermöglichten, für das ganze Gesetz einzustehen.
Wir haben uns in dieser Richtung sowohl Monate lang in der Kommission als auch hier im Plenum des Reichstags bethätigt.
Unsere Hoffnungen haben sich leider nicht erfüllt, sie sind weit zurückgeblieben hinter dem Minimum dessen, was wir zu beanspruchen berechtigt waren, und zwar, meine Herren, waren es weit weniger Rücksichten auf Parteiinteressen, als weitgehende Rücksichten auf Volks (L) inter essen, die uns sowohl dazu veranlaßten, unsere Abänderungsanträge zu stellen, als sie jetzt uns veranlassen, eine ablehnende Stellung zu-dem ganzen Gesetzbuch einzunehmen.
Ich sehe ja voraus, daß eine gewisse Presse es sich wird angelegen sein lasten, uns dieser Stellung wegen herunterzureißen.
Man wird uns Mangel an „nationalem Bewußtsein '', Mangel an „patriotischem Gefühl ''vorwerfen, wie wir eS ja gewohnt sind.
Da soll denn aber doch nicht unerwähnt bleiben die Art und Weise, wie man auf maßgebenden Seiten dieses Hauses, sowohl in der Kommission als auch in der zweiten Lesung vor einigen Tagen noch hier im Plenum, operirt hat.
Meine Herren, um Freizügigkeit- und Zerstörungsfreiheit der Hasen willen, wegen sonstiger, wahrhaftig mit dem Volksinteresse sich nicht vereinbarenden Dinge hat man dem vielgerühmten, „großen nationalen Werk ''gegenüber eine geradezu hohnsprechende Stellung eingenommen.
Da hat man die Kabinetsfrage aufgeworfen, die so durchaus von der Jnterestenselbstsucht bestimmt wird, wie kaum irgendwelche andere.
Meine Herren, erwägen Sie doch, mit welchen gewichtigen Kardtnalfragen wir, die vielverschrieenen Sozialdemokraten, da auftreten können!
Für uns kommen da denn doch wahrhaftig ganz andere, weitgehende, tiefer begründete, berechtigtere Interessen ins Spiel, als wie sie auf jener Seite des Hauses geltend gemacht wurden, indem man definitiv erklärte: wenn man uns den Willen nicht thut, so wollen wir von dem „großen nationalen Werk ''nichts wissen!
Ich glaube, keine Indiskretion gegen meine Kollegen aus der Fraktion zu begehen, wenn ich hier bemerke, daß da allerdings Neigung bestanden hat, für das Ganze des bürgerlichen Gesetzbuchs einzutreten.
Aber, die Art und Weise, wie man hier ein trauriges Spiel mit den Begriffen von Recht und Gerechtigkeit getrieben hat, die man dem Volk gegenüber heuchlerisch als die höchsten vertritt, diese Art und Weise und alles, was damit in Zusammenhang steht, haben wesentlich dazu beigetragen, zahlreiche meiner Fraktionsgenoffen zu überzeugen, daß sowohl das Volksinteresse (6) wie unsere eigene Ehre erfordert, hier einen ablehnenden Standpunkt einzunehmen.
Am vorigen Sonnabend haben wir aus dem Munde des Herrn Freiherrn von Stumm und des Herrn Freiherrn von Manteuffel eine Erklärung gehört, die nicht verfehlen wird, in den weitesten Kreisen des Volkes gewürdigt zu werden auf das hin, was jene Herren eigentlich sind und anstreben.
Wir verlangten die gesetzliche Sicherung der Koalitionsfreiheit der Arbeiter unter rein wirtschaftlichen, privatrechtlichen Gesichtspunkten.
Jene Herren haben bet dieser Gelegenheit konstatirt, daß sie der arbeitenden Klaffe diese Freiheit nicht gönnen und nicht gewähren wollen, und daß, wenn der Reichstag in seiner Majorität geneigt sein sollte, sie trotzdem zu gewähren, sie entschlossen seien, auf das ganze, vielgerühmte nationale Werk, auf das Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuchs zu verzichten!
Angesichts solcher Vorkommnisse, meine Herren, sollte man sich hüten, uns, den Sozialdemokraten, die wir berechtigt sind, ganz andere Kabinetsfragen auszuwerfen, die Ausübung der Tugend der Selbstbescheidung bis ins Maßlose hinein zuzumuthen!
Wir können nicht, dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Haußmann folgend, sagen: wir nehmen alles Neble, was im Entwurf ist, mit in den Kauf um des Geistes schöner Wissenschaftlichkeit halber, der in dem Ganzen lebt.
Wir theilen nicht des Vorvorredners Ansicht, daß das jetzt geschaffene Recht das „Recht des kommenden Jahrhunderts ''sein wird.
Nein, meine Herren, speziell in der Frage des Familienrechts, und da wieder besonders in der Frage der Frauenrechte, hat die Majorität des Reichstags eine Stellung eingenommen, die zweifellos die durchaus berechtigte Opposition des weiblichen Geschlechts gegen die jetzt bestehenden Zustände in außerordentlichstem Maße verschärfen muß.
Herr von Stumm hat sich ja hier auch als Frauenrechtler, als Vertheidiger der Frauenrechte gerirt, und man hat sowohl hier im Reichstag als auch in der Presse die (v) Geschmacklosigkeit und Naivetät begangen, zu sagen, Herr von Stumm und Bebel „Arm in Arm ''hätten hier für die Frauenrechte plaidirt.
Nichts ist unrichtiger und unmotivirter als den Herrn von Stumm meinem Freunde Bebel an die Seite zu stellen und ihn „Arm in Arm ''mit demselben gehen zu lassen!
Wofür Bebel eingetreten ist, das besagt unser Programm: Aufhebung aller Gesetze (Heiterkeit rechts) Aufhebung aller Gesetze, welche die Gleichheit zwischen Weib und Mann verhindern, beziehungsweise „welche die Frau in öffentlich- und privatrechtlicher Beziehung dem Mann gegenüber benachtheiligen ''.
Herr von Stumm ist lediglich eingetreten für die Besitzinteressen, für die Besitzrechte der Frauen der herrschenden Klassen und Stände; der höhere sittliche, soziale, ethische Werth der Frauenemanzipationsfrage ist ihm offenbar gar nicht zum Bewußtsein gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihm kommt es lediglich darauf an, die sogenannte „bessere ''Frau im Punkt des Vermögens ihrem Mann gegenüber unabhängig zu machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da kann man nicht sagen, daß Herr von Stumm „Arm in Arm ''mit meinem Freunde Bebel gegangen sei, der, wie gesagt, unserem Programm entsprechend, für die völlige und ausgiebigste Gleichstellung der Frau mit dem Mann eingetreten ist.
Die Folgezeit wird lehren, daß es nicht wohlgethan war, auf vielen Seiten des Hauses die Frauenfrage in der mitunter geradezu höhnischen oder wegwerfenden Weise zu behandeln, als es geschehen ist.
Gestern hat hier in Berlin eine imposante Frauenversammlung stattgefunden, in welcher man zu den Beschlüssen des Reichstags über Familienrecht beziehungsweise zu den Forderungen der Frau Stellung nahm.
Da will ich Sie nur darauf aufmerksam machen, daß in der Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896.
3051 A) dort angenommenen Resolution die Punkte 1 und 2 allerdings im wesentlichen mit den Forderungen des Herrn von Stumm sich decken, daß aber alle übrigen Punkte auch das Interesse der Masse der proletarischen Frauen in sich begreifen.
Herr von Stumm hat uns in der Kommission gesagt, er mache deshalb dem weiblichen Geschlechte, der Frauenbewegung, Konzessionen, um zu verhindern, daß diese Bewegung sich zu einer „gemeingefährlichen ''auswachse.
Nun, Herr von Stumm mag aus der Annahme der soeben erwähnten Resolution ersehen, daß auch die Frauen der bürgerlichen Kreise bereits ansangen, weit über die von ihm gezogenen Grenzen hinauszugreifen.
Das ist nur konsequent.
Soll die Bewegung Fortschritte machen, so muß sie ganz selbstverständlich auch die Interessen der proletarischen Frauenwelt in den Kreis ihrer Erörterungen und in ihre Propaganda ziehen.
Meine Herren, alles das, was hier an Verbesserungen dem Gesetzentwurf eingefügt worden ist, entspricht, wie gesagt, bei weitem nicht dem Minimum, welches meine Partei in den verschiedensten Hinsichten zu fordern hat.
Es wird ein sehr großes Aufhebens von diesem nationalen Werk gemacht, und es ist ein kühnes Wort gelassen ausgesprochen, welches wir vorhin von dem Herrn Abgeordneten Haußmann gehört haben: dieses Recht werde das „Recht des kommenden Jahrhunderts ''sein.
Wie wenig das Gesetz so, wie es nun zu Stande gekommen ist, der wahrhaften Rechtseinheit entspricht, das hat Ihnen mein Freund Stadthagen des näheren ausgeführt.
Es sind nun bald 100 Jahre her, da sprach ein Mann, dem niemand das Zeugniß versagen wird, daß er ein großer Patriot und durchtränkt war mit dem Geist schöner Wissenschaft um mit dem Herrn Kollegen Haußmann zu sprechen —, daß Johann Gott lieb Fichte sich der Hoffnung hingab, es werde mit der Reichseinheit auch zu einer wahrhaften Rechtseinheit im Geiste der Einheit für das deutsche (L) Volk kommen.
Er dachte, es solle da nicht eine gesonderte Volks eigenthümlichkeit zur Geltung gebracht, sondern die Freiheit verwirklicht werden, und er erklärte, daß die Deutschen dazu berufen seien, im ewigen Weltplan das zu bewirken; im einzelnen solle das Reich ausgehen von der ausgebildeten persönlichen Freiheit, nicht umgekehrt „von der Persönlichkeit, gebildet in den einzelnen Staaten, in die sie (die Deutschen) dermalen zerfallen sind, und welche als bloße Mittel zu höheren Zwecken sodann wegfallen müssen ''.
Meine Herren, heute fallen die Staaten, welche jetzt das Deutsche Reich bilden, nicht weg, es wäre auch eine Thorheit, das jetzt zu fordern; aber wenigstens hätte man voraussetzen müssen, daß nicht eine solche Unsumme von landesgesetzlichen Vorschriften unberührt bleiben, als im Einführungsgesetz thatsächlich vorgesehen ist.
Fichte erhoffte: „es wird von den Deutschen aus erst klar dargestellt werden ein wahrhaftes Reich des Rechts, wie es noch nie in der Welt erschienen ist, in all der Begeisterung für Freiheit des Bürgers, die wir in der alten Welt erblicken, ohne Aufopferung der Mehrzahl der Menschen als Sklaven, ohne welche die alten Staaten nicht bestehen konnten: für Freiheit, gegründet auf Gleichheit alles dessen, was Menschenantlitz trägt ''.
Wo ist die Gleichheit, die Fichte vor nun bald 100 Jahren erhoffte
Sie haben sie nicht hineingebracht in dieses bürgerliche Gesetzbuch.
Die Gleichheit zwischen Mann und Frau ist nicht da, die Gleichheit zwischen den.
Angehörigen der einzelnen Klassen und Stände ist nicht da.
Sie haben die ungerechteste Ungleichheit aufs neue anerkannt und in neue feste Formen gegossen; Sie haben, wie mein Freund Stadthagen ganz richtig ausführte, das bestehende Unrecht kodifizirt und in der That nichts oder doch nur herzlich wenig gethan, was einen Fortschritt zum Recht in der Richtung zu höherer Gerechtigkeit bedeuten könnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Fichte meinte auch, nur die Deutschen wären es, die seit Jahrtausenden diesem Zwecke der Errichtung eines wahrhaften (6) Geistes des Rechts entgegenreiften; ein anderes Element für diese Entwicklung in der Menschheit sei nicht da.
Ja, leider sind auch diese Hoffnungen, die an dieses Wort Fichtes sich knüpften, noch nicht in Erfüllung gegangen; das bürgerliche Element, die herrschenden Stände und Klaffen, welche über das Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuchs jetzt entscheiden, sie sind nicht das Element, wovon sich die Erfüllung so weitgehender Hoffnungen, wie sie Fichte damals hegte, erwarten ließe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie werden begreifen, daß eine Partei, der es darauf ankommen muß.
Fortschritte im Recht zu machen, nicht zustimmen kann, wenn man bei einer Kodifikation des bürgerlichen Rechts schweres Unrecht stehen lassen und drückende Fesseln nicht lösen, dem Geist der Einheit nicht genügen will.
Wir können unmöglich die Verantwortung für das Zustandekommen dieses Gesetzes auch mit übernehmen.
Als der 6 oäs geschaffen wurde, stand die Welt vor einer neuen Entwicklungsepoche.
Die alte Welt mit ihrer feudalistischen Institution war untergegangen, das Bürgerthum war in gewaltigem Aufstreben begriffen.
Heute sind wir auf dem Standpunkt angelangt, wo die herrschenden Klaffen im Niedergang, wo die bürgerliche Gesellschaft in schneller Zersetzung begriffen ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wo neue Rechtsideen aus dem Volk heraus nach Geltung und praktischer Gestaltung im staatlichen und gesellschaftlichen Leben ringen.
Meine Herren, all diese gewaltige Summe von Rechtsbegriffen, von neuen Rechtsideen, die im Volk lebt und webt, die sich durchringen will, hat man nicht berücksichtigt bei Schaffung des bürgerlichen Gesetzbuchs; die alten, abgestandenen, längst überholten Rechtsbegriffe hat man aufs neue zu einem Ganzen konstruirt, in neue Form gebracht und geglaubt, damit einen „Fortschritt im Recht ''gemacht zu haben.
Nein, meine Herren, das ist kein Fort- (v) schritt.
Die Welt steht vor der Frage einer wirthschaftlichen, einer sozialen, einer politischen Neugeburt, und dem entsprechend machen sich auch neue Rechtsbegriffe mit immer größerer Kraft und Energie geltend.
Das „Recht des kommenden Jahrhunderts ''soll dieses Recht sein
wohl, es wird ins kommende Jahrhundert hineinreichen, aber davon sind wir überzeugt: es wird diese Spanne Zeit nicht ausfüllen gegenüber der sich entwickelnden Rechtsidee.
In den weitesten Kreisen des Volks lebt und festigt sich immer mehr die Ueberzeugung, daß es nicht so bleiben kann, wie es ist.
Wenn die Zeit kommt, dieses Gesetzbuch im Sinne wahrhaften Fortschritts zu verbessern, dann werden wir gern dabei sein; aber zur Zustimmung zur jetzigen Gestaltung können wir uns unmöglich entschließen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ministerialrath Ritter von Heller.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialrath Ritter von Heller: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Frohme hat im Eingang seiner Rede die Frage gestellt, ob durch die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs über den Wohnsitz die Bestimmungen der bayerischen Heimatsgesetzgebung berührt werden, und wie sich die beiderseitigen Bestimmungen zu einander verhalten.
Zur Beantwortung dieser Frage habe ich folgendes zu erklären: Die bayerische Heimatsgesetzgebung wird durch die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs nicht berührt, weil in den Versailler Verträgen die Heimatsgesetzgebung als ein Reserratrecht Bayerns anerkannt ist.
Ich bin überzeugt, in dieser Auffassung mit den Vertretern aller übrigen Bundesregierungen in Einklang zu stehen, und stehe im Einklang mit der Auffassung, die die Mitglieder Ihrer Kommission 3052 Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896. iA) einstimmig getheilt haben.
Sie finden die hierauf bezügliche Feststellung in dem Bericht Ihrer Kommission über das Familienrecht.
Dort heißt es auf Seite 13: Dieses —vorher ist nämlich von der bayerischen Landesgesetzgebung über Heimats- und Niederlassungsverhältnisse die Rede Dieses auf Nr.
III § 1 des Versailler Bündnißvertrags vom 23.
November 1870 und Nr.
1 des Schlußprotokolls vom nämlichen Tag sich gründende Reservatrecht werde durch die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs nicht berührt.
Ueber Einzelheiten der bayerischen Heimatsgesetzgebung mit dem Herrn Abgeordneten Frohme zu diskutiren, ist hier nicht der Ort.
Präsident: Ich möchte den Herren hier die Mittheilung machen, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Munckel, Nr.
508 der Drucksachen, eingegangen ist.
Sodann habe ich dem Reichstag noch die Mittheilung zu machen, daß als Vorlage eingegangen ist ein Antrag auf Vertagung des Reichstags bis zum 10.
November.
Ich habe die Drucklegung sofort verfügt; Sie werden sie demnächst auf Ihren Plätzen finden.
Ich ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
EnnecceruS.
Abgeordneter vr.
Enneeeerus: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, heute zu sprechen, und ich werde Sie auch nicht durch eine lange Rede über dasjenige zu informiren suchen, was Sie längst wissen, über die Bedeutung und den Werth des uns vorliegenden großen Werks.
Ich habe lediglich ums Wort gebeten, weil ich geglaubt habe, daß wir einige Aeußerungen des Herrn Dr. Vielhaben nicht unwidersprochen in das Land hineingehen lasten dürfen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Vtelhaben hat ausgeführt, (8) daß der Bauer, daß der Arbeiter, daß der Mittelstand an diesem Gesetz wenig Interesse habe; dieses Gesetz sei ein Gesetz in erster Linie im Interesse des Großkapitals und der Großindustriellen.
Meine Herren, diese Behauptung ist durch und durch falsch nach der Veranlassung des Gesetzes, nach der Geschichte desselben und nach dem Inhalt desselben.
Ich kann sofort dem Dr. Vielhaben eine ganze Reihe von Punkten aufführen, in welchen entgegengesetzt diesen Interessen in dem bürgerlichen Gesetzbuch ein gesunder Fortschritt gemacht ist.
Ich erinnere an die verbesserte Stellung der Arbeitnehmer gegenüber den Dienstberechtigten, speziell an die bekannten Bestimmungen über die Arbeitsräume, über das Kündigungsrecht; ich erinnere an die besonderen Bestimmungen, welche den Miethern bei weitem mehr Rechte einräumen gegenüber dem Vermiether, namentlich bei Mißbrauch der Rechte desselben, als bei irgend einem anderen Gesetz der Miether bis jetzt hatte; ich erinnere an die Bestimmungen über das Vereinsrecht, welches nicht etwa für wirthschaftliche, sondern für Vereine mit idealen Tendenzen eine sehr erweiterte Rechtssphäre und Bewegungsfreiheit giebt; ich erinnere an die Herabsetzung des normalen Zinsfußes von 5 auf 4 Prozent, —doch wahrhaftig keine Maßregel im Interesse des Großkapitals und der Großindustriellen; ich erinnere an die Beschränkung des Mäklerlohns, welche ganz gewiß dem Dtenstsuchenden und nicht dem Mäkler zum Vortheil gereicht; ich erinnere an die Aufnahme der Wucherparagraphen, welche auch die Geschäfte, in denen Sachwucher ohne das Erforderniß der Gewohnheit oder der Gewerbsmäßigkeit vorliegt, ausnahmslos für nichtig erklären; ich erinnere an die Haftung für schuldloses Unrecht unter Berücksichtigung der Vermögensverhältnisse der berechtigten Personen.
Das sind Reihen von Vorschriften, die sich leicht verdoppeln, verdreifachen, vielleicht verzehnfachen ließen; und dagegen kann ich aufs bestimmteste behaupten: ich kenne nicht eine einzige Bestimmung im ganzen Gesetzbuch, welche gegenüber dem geltenden Recht die Stellung (6) des Kapitalisten oder Großindustriellen verbesserte.
(Sehr richtig!)
Herr Dr. Vielhaben hat zwar den Vorwurf „frisch, froh und fromm ''(Zwischenruf) —nein, ich sagte mit Absicht „fromm ''— erhoben, aber ihn auch nicht durch ein Titelchen einer einzigen Gesetzesbestimmung zu belegen verstanden.
(Sehr richtig!)
Nun, Herr vr.
Vielhaben, wenn das wahr ist, was Sie behaupten, dann führen Sie uns doch die Bestimmungen auf, durch welche der Charakter des Gesetzes, den Sie demselben gern aufprägen möchten, aber nicht aufprägen können, gerechtfertigt wird!
(Sehr gut!)
Allerdings, wenn es immer nach den Absichten des Herrn Dr. Vielhaben gegangen wäre, dann wäre eine sehr kapitalistische Bestimmung in das Gesetz aufgenommen; denn Herr Dr. Vielhaben hat in der Kommission den Antrag gestellt, das Pfandrecht des VermietherS auszudehnen auch auf die nicht der Zwangsvollstreckung unterliegenden Sachen, (hört!
hört!)
also auf den allernöthigsten Hausrath des kleinen Mannes und auf die Arbeitsmittel und Werkzeuge, deren der kleine Mann zur Erwerbung des Unterhalts mit Nothwendigkeit bedarf.
Das hat Herr Dr. Vielhaben, der Kämpfer gegen den Kapitalismus, in der Kommission beantragt.
Er wollte das sogenannte Kahlpfändungsrecht, welches, Gott Lob!
in Deutschland fast nirgends mehr gilt, wieder einführen.
Aber die anderen Kommissionsmitglieder ohne jede Ausnahme haben diesen Antrag abgelehnt.
Der Herr Dr. Vielhaben hat es nicht vermocht, auch nur eine einzige Stimme für seinen grundkapitalistischen Antrag zu gewinnen.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, und wie haben sich die Herren Anti- (U) semiten gegenüber dem ganzen Gesetz verhalten
Sie haben es zu verhindern gesucht mit allen Mitteln, loyalen und anderen.
Herr Jskraut gebrauchte bereits in der Kommission die Wendung, er werde gegen gewisse Paragraphen es handelte sich um die Zivilehe stimmen, wenn man bet den fortwährenden Auszählungen, welche stattfinden würden, überhaupt noch an diese Paragraphen gelange.
Sofort wurde Herrn Jskraut entgegengehalten: noch keine einzige Partei, die Sozialdemokraten nicht ausgeschlossen, haben die Auszählung dazu benutzt, ein Gesetz zu verhindern; jede Partei habe das bisher für illoyal gehalten.
Das machte auch auf Herrn Jskraut Eindruck, sodaß er erklärte: er habe nur darauf hinweisen wollen, daß von anderer Seite solche Auszählungsversuche kommen könnten, und durch diese die weitere Berathung verhindert werden könnte.
Und nun nach dieser Erklärung, als das Gesetz ins Plenum gelangt, erfolgen die Auszählungsanträge dennoch und speziell von Herrn Jskraut.
Herr Vielhaben wiederholt den Auszählungsantrag darauf zum zweiten Mal, fügt aber hinzu, daß er ihn nicht stelle, um das Gesetz zu verhindern, sondern lediglich, um wegen der Gewerbeordnungsnovelle zu konstatiren, daß ein vollzähliges Haus vorhanden sei.
Nun, diese Konstatirung gelang ihm hoffentlich durchaus nach seiner Absicht.
Aber auch jetzt ist der Reichstag vollzählig zusammen.
(Zuruf.)
—Ich meine: beschlußfähig zusammen; die wieder von den Herren beabsichtigten Auszählungsanträge sind aussichtslos.
WaS thun die Herren nun
Sie suchen wenigstens nachträglich diesem Gesetz, das das ganze deutsche Volk mit wenigen Ausnahmen wünscht, den Stempel der Parteilichkeit, der Förderung kapitalistischer Bestrebungen aufzudrücken.
Ich behaupte: Herrn l r.
Vtelhaben wird auch dieses Beginnen nicht gelingen, und der Deutsche Reichstag und das deutsche Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896.
3053 (L) Volk wird sich seine Freude an dem großen Gesetzwerk durch diese Herren am allerwenigsten vergällen lassen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Stadthagen einige Worte zu erwidern auf die Anschuldigungen, welche er gegen das Verhalten meiner Freunde in der Kommission gerichtet hat.
Der Abgeordnete Stadthagen versuchte auszuführen, daß wir daran schuld seien, daß das Gesinderecht nicht auch Aufnahme im bürgerlichen Gesetzbuch gefunden.
Meine Herren, wir sind für eine einheitliche Regelung des Gesinderechts und haben dies auch vor dem Hause wiederholt kundgegeben.
Wir sind für eine Aufhebung der partikularen Gesindeordnungen, zumal sich in denselben die Ansichten über Untertänigkeit aus früheren Zeiten noch vielfach wiederspiegeln.
Um so lebhafter haben wir es bedauert, daß die Regierungen bei der Vorbereitung des bürgerlichen Gesetzbuchs in keinem Stadium die Einbeziehung auch des GestnderechtS in das bürgerliche Gesetzbuch in Aussicht genommen haben.
Es haben also in der Kommission alle Vorarbeiten in dieser Richtung gefehlt; es hat selbst an einer authentischen Zusammenstellung des geltenden Gesinderechts gefehlt.
Wenn deshalb auch die Vertreter der Regierungen in der Kommission sich nicht auf das entschiedenste gegen eine Kodifikation des Gesinderechts im bürgerlichen Gesetzbuch ausgesprochen hätten, so war es aus rein äußerlichen Gründen schon ganz unmöglich, aus der Initiative der Kommission ein Gesinderecht in das bürgerliche Gesetzbuch einzuarbeiten.
(Sehr richtig!
links.)
Das war ebenso unmöglich, wie es unmöglich war, den Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen anzunehmen, die Arbeiterschutzgesetzgebung, Theile der Krankenversicherung und ähnliche Materien in die betreffenden Abschnitte des (6) bürgerlichen Gesetzbuchs einzuarbeiten.
Einige Bestimmungen über das Gesinderecht hat das bürgerliche Gesetzbuch getroffen im Einführungsgesetz, es sind Bestimmungen des allgemeinen Theils des Gesetzbuchs, es sind Bestimmungen des Dienstvertrages im Einführungsgesetz auch für maßgebend erkärt worden für die Gesindeordnung; es sind einige grundrechtliche Bestimmungen aus der Initiative der Kommission hinzugekommen, namentlich die aus der Initiative der Kommission hervorgegangenen sogenannten Fürsorgeparagraphen ebenfalls auf das Gesinderecht ausgedehnt worden.
Damit ist also ein Anfang gemacht, ein Einbruch von Reichswegen in das partikulare Gesinderecht, ein Anfang der Reform, der, nachdem einmal diese Abtragung des partikularen Gesinderechts begonnen, seine Konsequenzen nothwendig ziehen wird und zu einer Reform des gesammten Gesinderechts führen muß.
Wenn wir dagegen dem Beispiel der Herren Sozialdemokraten folgen wollten und gegen das Gesetzbuch im ganzen stimmen, so würde das Gesinde auch jenes Theils der Reform seines Rechts verlustig gehen, der ihm jetzt durch die Einführungsbestimmungen zu Theil wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sigl.
(Bewegung.)
Abgeordneter Dr. Sigl: Ich werde, damit Sie sich nicht gar zu sehr freuen, mich nur ganz kurz halten und mich auf eine kurze Erklärung beschränken, die ich für mich und im Namen meiner Gesinnungsgenossen hier abgeben will.
(Zuruf.)
Da hinten sitzen sie!
(Große Heiterkeit.)
Vielleicht kommen wir das nächste Mal weiter vor.
Meine Herren, wir gehören nicht zu der Richtung, welche in dem Diktum „roxis voluntas suprsma Isx ''den Inbegriff aller politischen Weisheit ersieht; wir gehören aber auch nicht zu denen, die etwas Gutes gethan zu haben meinen, wenn (0) sie dem Herrn Dr. Lieber und seinem Gefolge (Heiterkeit und sehr gut!)
ich gehöre nicht zu diesem Gefolge; ich und meine Gesinnungsgenoffen sind gewohnt, unsere eigenen ehrlichen Wege zu gehen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, es sagte ein berühmter Gesetzeslehrer, ein preußischer: Unsere Zeit ist nicht geeignet zum Gesetzemachen, hat kein Talent dazu.
Die verschiedenen Gesetze, die aus diesem Hause schon herauskommen sind, scheinen mir recht sehr das zu bestätigen, was der Preuße Savigny da gesagt hat.
(Sehr richtig!
und große Heiterkeit.)
Ich will auf die einzelnen Gesetze nicht eingehen; aber Sie alle miteinander werden wissen, daß manches aus diesem Hause hervorgegangen ist, was nicht zum Wohlgefallen des Volkes und nicht zu seinem Vortheil gewesen ist; und ich glaube, zu diesen Gesetzen wird auch das gegenwärtig uns vorliegende gehören.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich berufe mich hiefür auf eine in München geltende Autorität in juristischen Dingen; es ist vielleicht der beste Jurist in München, der feinste Jurist wenigstens; seine Kollegen wallfahrten in manchen Dingen zu ihm wie zu einem juristischen Orakel.
(Zuruf.)
—Ja, das ist Thatsache.
(Heiterkeit.)
Dieser sagte, nachdem er ungefähr lausend Artikel des Gesetzes durchgelesen und davon 43 Artikel überhaupt nicht verständlich gefunden hatte (Heiterkeit), mir und einer Anzahl Juristen gegenüber: er für seinen Theil betrachte dieses Gesetz geradezu als ein Nätionalunglück; (ach!)
es scheine nur gemacht für die Advokaten.
Meine Herren, ich bin kein so großer Jurist, daß ich eine Autorität beanspruchen könnte.
(Zuruf.)
—Gewiß bin ich das nicht; allein ich halte mich an Autoritäten dieser Art, die gelten mir mehr als der Pfarrer da hinten (Harl).
Die anderen Juristen haben ihm zum größten Theil zugestimmt, die Advokaten stimmten ihm nicht zu.
Ich glaube aber das Vertrauen zu haben zu diesem ehrlichen bescheidenen Mann, der in ganz München als solcher hoch angesehen ist, der von seinem König als solcher ausgezeichnet worden ist, ich glaube, diesem ehrlichen Mann mehr zutrauen zu dürfen, als dem Herrn Pfarrer Harl, der mir eben widersprochen hat.
(Lebhafte Zurufe.)
—Der Name gehört nicht hierher.
(Große Bewegung.)
Meine Herren, es sind eine große Menge Punkte vorgebracht worden, welche gegen die Güte des neuen Gesetzes sprechen.
Es ist möglich, ich gebe es zu und gebe es sogar in gewisser Beziehung sehr gern zu —, daß das Gesetz manche Wohlthaten, manche innere Schönheiten habe.
Allein von diesen Wohlthaten und inneren Schönheiten, die das Gesetz uns bringen soll, wissen wir jetzt noch nicht, wie sie sich in Zukunft auswachsen werden unter den Händen der Juristen.
Meine Herren, das aber, was mir und sehr vielen von Ihnen an dem Gesetz nicht gefällt, das genügt mir, um dasselbe zu verwerfen.
Ich gehe auf Details nicht ein.
(Große Heiterkeit.)
Es ist ja der Wunsch geäußert, keine langen Reden mehr zu halten; diesem Wunsch komme ich mit Vergnügen nach.
Allem, meine Herren, wenn gar nichts weiter in diesem Gesetz enthalten wäre, so wäre es der Punkt, der die Zivilehe 3054 Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896.
stabilisirt für ewige Zeiten, wenigstens so lange das Deutsche Reich dauert.
Meine Herren, als Katholik kann ich dieses nicht so hinnehmen; ich kann nicht meine Hand dazu bieten, daß die Zivilehe stabilisirt wird auf immer mit meiner Zustimmung.
Wir katholischen Redakteure (Heiterkeit) und auch geistliche Herren haben seit beinahe zwei Dezennien die Zivilehe bekämpft bis aufs äußerste, und mancher ist dafür eingesperrt worden.
Wir können das, was wir seit zwei Jahrzehnten bekämpft haben, aus unserer Ueberzeugung, nach bestem Gewissen bekämpft haben, heute nicht billigen; wir können heute nicht weiß nennen, was wir so lange schwarz genannt haben und als schwarz entsprechend gebrandmarkt haben.
Das stimmt nicht mit den katholischen Anschauungen, die bisher Geltung gehabt haben.
Man sagt uns, und die Blätter säuseln es, es sei irgendwoher etwas gekommen in Bezug auf das Gesetz, was so lautete wie „tolersri posss '', man kann es annehmen, man kann es ertragen, man kann es gelten lassen.
Meine Herren, ich glaube nicht daran.
Dieses Wort könnte nur von Rom gesprochen werden.
Rom desavouirt sich nicht in Sachen des Glaubens, das ist undenkbar, und deshalb muß es erlogen sein, wenn es in den Blättern steht.
(Zuruf.)
Aber mich gehts an!
Also, ich glaube nicht daran.
Wenn eS sich auf die Bischöfe beziehen sollte, so ist das für mich kein Evangelium.
Auch aus diesem prinzipielle n Grunde kann ich nicht für dieses Gesetz sein.
Meine Herren von gewisser klerikaler Seite sind schon so viel Versprechungen gemacht worden, ist schon so viel schönes von der Zukunft prophezeit worden; uns in Bayern speziell im Jahre 1870.
Diese klerikalen Verheißungen und Prophezeihungen haben sich aber als irrig und falsch erwiesen, deshalb habe ich kein Vertrauen mehr, und wenn uns noch so viel schönes und gutes um den Mund gestrichen (2) würde, ich glaube es doch nicht.
Die Zivilehe mit diesem Gesetz billigen und stabilisiren ist gegen meine Anschauungen und gegen die katholischen Prinzipien, die wir bisher seit zwei Dezennien vertheidigt haben, und deshalb werden wir uns bei der Abstimmung nicht der Abstimmung enthalten, sondern frei und offen, gerade und ehrlich dagegen stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, nur wenige Worte gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter.
Der Herr Abgeordnete Richter meinte meinen Ausführungen gegenüber, zunächst hätte ja die Regierung kein Material da gehabt, sich gewissermaßen gar nicht um das Gesinderecht gekümmert.
Das ist nicht richtig.
Der Bundesrath hat seinerzeit der Kommission 1874 ausdrücklich die Latitüde gelassen, das Gesinderecht ebenfalls einheitlich zu regeln.
Daraufhin sind die verschiedenen Landesregierungen angegangen worden, Aeußerungen zu machen.
Diese Darstellungen des bestehenden Zustandes sind beim Bundesrath eingegangen, sie sind dann in der Hauptsache veröffentlicht durch den Kammergerichtsrath Neugebauer.
Diese Veröffentlichungen sind seit etwa 10 Jahren im Buchhandel zuhaben!
Also das trifft nicht zu, daß das Material nicht zu haben wäre.
Im Gegentheil, dem Herrn Abgeordneten Richter kann nicht unbekannt sein, daß mehrere Staaten, z.
B. Oldenbürg, mit Rücksicht darauf, daß sie die Regelung des Gesinderechts durch das Reich erwarteten, eine partikularrechtliche Regelung des Gesinderechts seinerzeit unterlassen haben.
Im übrigen meinte er, ja, unserem Antrag wäre nicht zuzustimmen gewesen, da wir ähnlich, wie die Verhältnisse der gewerblichen Arbeiter, auch die des Gesindes regeln wollten.
Darauf habe ich zu erwidern: wir haben zwei Serien von Anträgen gehabt.
Die eine war allerdings derart, daß genau, wie bei den gewerblichen Arbeitern, die Verhältnisse der ländlichen Arbeiter und des Gesindes geregelt (6) werden sollten.
Das entsprach genau einem Antrag, der früher von dem Abgeordneten Müller (Sagan) gestellt war.
Die zweite Serie ging dahin, den Art.
95, der das Gesinderecht konserviren will, zu streichen und damit überhaupt die Gesindeordnung aufzuheben.
Derselbe Antrag war auch vom Zentrum gestellt, da trafen wir uns in demselben Gedanken.
Es ist das der Weg, den der vocks OivII 1803 mit Erfolg beschritten hat, ohne weiteres mit einem Federstrich diese Gestndeordnung aufzuheben.
Wir wollen keine Reichsgestndeordnung, sondern Gleichstellung der Arbeiter mit allen anderen.
So ist ja augenblicklich noch der Rechtszustand in ElsaßLothringen und auch in Hamburg.
Also auch das war kein ungangbarer Weg, kein unvorbereiteter, sondern ein äußerst leichter, schneller und zum Ziele führender Weg.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Abgeordneten Richter sagen, wenn er annimmt, daß dies der einzige Punkt ist, wo von Ihrer Seite jetzt anders gesprochen und gestimmt ist als zu anderen Zeiten, so würde er sich in einem Irrthum befinden.
Ich habe selbstverständlich nur diesen Hauptpunkt hervorgehoben; ich will aber sofort auch einen anderen Punkt, auf den ich schon in der Spezialdiskussion hingewiesen habe, auch noch hervorheben.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat ob mit oder ohne Autorisation seiner Fraktion, weiß ich nicht sich ausdrücklich gegen einen Antrag gewandt, in dem wir verlangten, daß die Verträge, welche bezüglich der Beschädigung an Körper, Gesundheit, Leben, Arbeitskraft und Ehre eines Menschen die Schadensersatzpflicht aufheben oder mindern, ungiltig sein sollten.
Diesen Antrag, durch den die unveräußerlichen Güter eines Menschen im bürgerlichen Gesetzbuch geschützt werden sollten, hat der freisinnige Abgeordnete Lenzmann bekämpft, im Gegensatz zu den Ausführungen, die früher von der freisinnigen Seite nach dieser Richtung hin gemacht sind.
Sogar das nationalliberale „Leipziger Tageblatt ''hat dieser Tage gerade diesen Antrag für richtig und (v) dem Liberalismus entsprechend erachtet, für nothwendig im Sinne eines Rechtsstaats.
Also, meine Herren, so weit gehen die Divergenzen.
In dem Augenblick, wo es darauf ankommt, Klassengesetze zu schaffen, da wissen wir, wo wir Ihre Partei als solche zu finden haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben.
Abgeordneter vr.
Melhaben: Meine Herren, ich habe gehört, daß während meiner Abwesenheit Herr Professor Enneccerus auf meine Ausführungen eingegangen ist.
Ich bedaure, das nicht gehört zu haben, und bin daher beschränkt auf die Mittheilungen eines Dritten.
Da wir nicht daran gewöhnt sind, daß die Nationalliberalen auf die von uns vorgebrachten Gründe hier eingehen, so konnte ich auf derartige Ausführungen nicht vorbereitet sein; ich behalte mir vor, nach Einsicht des Stenogramms des weiteren darauf zu erwidern.
Nur dem möchte ich entgegentreten, als ob ich selber in der Kommission einen kapitalistischen Antrag gestellt hätte.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß ich die Bestimmungen des Entwurfs für die Arbeiter als ein Danaergeschenk ansehe; schon in der Kommission habe ich allerdings bemerkt, daß Herr vr.
Enneccerus meine Ausführungen nicht verstanden hätte.
(Lachen links.)
Ich habe gesagt ich kann hier weitere Ausführungen nicht machen; vielleicht findet sich dazu später Gelegenheit —: der Arbeiter hat den Kredit nothwendig wie ein anderer, und zwar gerade dem Hauseigenthümer gegenüber.
Wenn man die Vermögensstücke, auf die er Kredit bekommen kann, kreditlos macht, dann wird der Arbeiter überall hinausgeworfen.
Die Sache würde sich so gestalten, wie es in Berlin von den Grundeigenthümern beschlossen ist, daß nämlich an Arbeiter nur wochenweise vermiethet wird.
Bei Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896.
3055 M der heutigen Produktion kommt es vor, daß der Arbeiter 3 Monate hindurch keine Arbeit hat; und wenn er diese 3 Monate in Folge der neuen Gesetzesbestimmung zwölfmä vor die Thür gesetzt wird, dann macht man einen Anarchisten aus ihm.
Ich behalte mir vor, dies bei einer anderen Gelegenheit des weiteren auszuführen.
(Lachen links und aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, Herr Dr. Vielhaben hat sich darüber beklagt, daß ihm nicht die Möglichkeit gegeben gewesen sei, den Vortrag des Herrn Dr. EnnecceruS zu hören, um sich dagegen vertheidigen zu können.
Ich will, um ihm das Vergnügen zu bereiten, sich vertheidigen zu können, den Hauptvorwurf wiederholen, damit er Gelegenheit bekommt, sein Beweismaterial voll dem hohen Hause vorzuführen.
(Sehr gut!)
Der Vorwurf, der gegen Herrn Dr. Vielhaben erhoben worden ist, und dem ich mich anschließe, ist der, daß die Herren Antisemiten oder, wie sie sich nennen, die deutschsoziale Reformpartei, uns durch den Mund des Herrn Dr. Vielhaben haben verkünden lassen, das bürgerliche Gesetzbuch sei eigentlich ein Unglück für das deutsche Volk, weil es nur auf die Großkapitalisten berechnet sei, während der Mittelstand dadurch zu Schaden kommen würde.
Das war der Sinn seiner Ausführungen, beinahe der Wortlaut.
Dem gegenüber hat Herr Dr. EnnecceruS verlangt, es möge Herr Dr. Vielhaben den Beweis antreten und im einzelnen zeigen, welche Bestimmungen besonders den Großkapitalismus begünstigen und welche Bestimmungen zum Nachtheil des Mittelstandes ausfallen müssen.
Nach beiden Beziehungen erwarten wir von Herrn Dr. Vielhaben, daß er den Beweis antritt.
(Zurufe links.
Heiterkeit.)
Herr Dr. Vielhaben hat in seiner Rede zu meiner (L) großen Ueberraschung erklärt, der Mittelstand sei in der Reichstagskommission nicht zur Geltung gekommen, es habe dazu die Zeit gefehlt; es sei nicht möglich gewesen, formulirte Anträge zu Gunsten des Mittelstands einzubringen, und er selbst habe seinen Freunden abgerathen, diesbezügliche Anträge zu stellen.
Das ist mir um so mehr aufgefallen, als Herr Dr. Vielhaben fast die ganze Berathung hindurch der einzige Vertreter seiner Gesinnungsgenossen in der Kommission gewesen ist und Gelegenheit hatte, Anträge zu stellen, von dieser Gelegenheit aber auch Gebrauch gemacht hat (sehr richtig!
und Heiterkeit), wenn auch nicht in großem Umfange.
Ich habe mich soeben umgesehen in den Drucksachen der Kommission und da gefunden, daß Herr Dr. Vielhaben während der ganzen Zeit, solange er der Kommission angehörte, drei Anträge gestellt hat.
Dr. Vielhaben war Kommisfionsmitglied während der ganzen ersten Lesung und hat sich in dieser Zeit auch an der Debatte rege betheiligt; er war ferner in der zweiten Lesung bis zur Zivilehe da, dann verschwand er, und Herr Jskraut erschien auf dem Kampfplatz.
In jener ganzen Zeit scheint nun Dr. Vielhaben die Ansicht, daß man keine Anträge stellen solle, weil dazu keine Zeit vorhanden sei, noch nicht gehabt zu haben; er hat ja drei Anträge gestellt.
Der erste bezog sich auf die Analphabeten, auf Urkunden, welche ausgestellt werden von Leuten, die nicht schreiben können oder den Inhalt der Urkunde nicht verstehen ein etwas gleichgiltiger Antrag, der jedenfalls dem Mittelstand nichts nützt.
Dieser Antrag war eigentlich nur ein Unterantrag zu einem Antrag des Herrn Abgeordneten von DziembowskiPomian vom 20.
Februar.
Der zweite Antrag des Dr. Vielhaben vom 5.
März betraf das Pfandrecht des VermietherS an den eingebrachten Gegenständen des Miethers.
Das ist der Punkt, den Herr Dr. EnnecceruS schon genügend beleuchtet hat.
Und einen Monat später kommt am 18.
April Reichstag.
9.
LegiSl.
'P.
IV.
Session.
189596.
der dritte und letzte Antrag von Herrn Dr. Vielhaben, (6) die W 1242 bis 1254 aus dem bürgerlichen Gesetzbuch zu streichen das sind die Bestimmungen, welche sich auf die Verpfändung von Schiffen beziehen.
(Heiterkeit.)
Herr Dr Vielhaben hat eine Petition, die ich im Original vor mir habe und den Herren zur Einsicht auf den Tisch des Hauses niederlegen werde, der großen Hamburger Rheder vertreten.
(Große Heiterkeit.)
Das heißen die Herren Antisemiten: „Vertretung des Mittelstandes!
(Heiterkeit.)
Es ist eine umfangreiche Petition, unterzeichnet von dem bekannten großen Woermann.
Dazu hatte Dr. Vielhaben Zeit!
Das sind also die Wünsche, die Herr Dr. Vielhaben in der Kommission vertreten hat.
(Hört!
Hört!)
Das ist antisemitische Mittelstandspolitik!
(Heiterkeit.)
Herr Woermann ist wohl im Sinne dieser Mittelstandspolitik so ein nothleidender Handwerksmann oder Kleinkaufmann!
Ich glaube, niemand weniger, als Herr Dr. Vielhaben und seine Partei war berufen, uns den Vorwurf zu machen, daß bei dem bürgerlichen Gesetzbuch die Interessen des Mittelstandes nicht genügend berücksichtigt worden seien.
Die Interessen des Mittelstandes sind von uns, speziell vom Zentrum, und zum Theil auch von anderen Seiten des Hauses befürwortet worden.
Wir haben auch ziemliche Erfolge in manchen Fragen erzielt, in anderen Fragen find wir zwar nicht zum Ziel gekommen, aber niemand wird uns bestreiten können, daß die Interessen gerade des Mittelstandes eine rege Vertretung von mehreren Seiten in der Kommission gefunden haben.
Nur von Seiten der Antisemiten ist auch nicht ein einziger diesbezüglicher Antrag in der Kommission ausgegangen (hört!
hört!
links), 1 (v) weder bezüglich der Wucherfrage, noch hinsichtlich der Zinsherabsetzung u. s. w.; ich will die einzelnen Punkte nicht wiederholen, nachdem Herr Kollege EnnecceruS schon eine Reihe von Beispielen aufgezählt hat.
Ich glaube wirklich, die Herren von der deutsch-sozialen Reformpartei thun uns Unrecht, nachdem in Wahrheit nur ihr Agitationsbedürfniß von uns nicht befriedigt worden ist, uns heute den Vorwurf zu machen, als ob wir mit dem bürgerlichen Gesetzbuch eine dem Mittelstand feindliche Politik getrieben hätten.
Daß nicht die heute von Dr. Vielhaben vorgeschobene angebliche Rücksicht auf die Interessen des Mittelstandes, sondern ein ganz anderer, lediglich parteitaktischer Grund die Stellungnahme der Herren Antisemiten bestimmt hat, beweist die Erklärung ihres zweiten Vertreters in der Kommission.
Es ist ja von Herrn Jskraut in der Kommission als einziger Grund, warum sie sich nicht mehr an der Weiterberathung des bürgerlichen Gesetzbuchs betheiligen 'wollten, angeführt worden, sie wünschten noch eine recht große Agitation im Lande wegen der Zivilehe ins Leben treten zu lassen; sie hätten 120 000 Unterschriften bis jetzt gesammelt und bis zum Herbst hofften sie noch weitere 80 000 Unterschriften zusammenzubringen.
Was will übrigens eine solche Zahl von Unterschriften sagen bei einer großen Frage in Deutschland, wo Millionen von Wahlberechtigten vorhanden sind.
Wenn man wirklich für seine Stellungnahme gar keinen anderen Grund hat als das Agitationsbedürfniß, dann soll man anderen Leuten, die gehörig arbeiten wollen, nicht noch Vorwürfe machen.
(Sehr richtig!)
Ue'origens, meine Herren, was die Zivilehe betrifft, so will ch doch nicht unterlassen, auch bei diesem Anlaß wieder hervorzuheben, daß Herr Dr. Vielhaben unter denen war, ie in erster Lesung der Kommission gegen die fakultative Zwilche und für die obligatorische Zivilehe gestimmt haben, 421 3056 Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896. während Herr Jskraut, sein Nachfolger in der Vertretung seiner Fraktion, auf dem entgegengesetzten Standpunkt stand und erklärte: ja, jetzt wolle er eine Agitation gegen die obligatorische Zivilehe in Szene setzen (Heiterkeit), er wolle bis zum Herbst 200 000 Unterschriften gegen den von Dr. Vielhaben eingenommenen Standpunkt sammeln!
Die Herren haben wirklich nicht nöthig, uns Vorwürfe zu machen; sie haben während der ersten Lesung in der Kommission entgegengesetzt gestimmt, wie in der zweiten Lesung.
Sie haben diesen einzigen Grund für das Hinausschieben der Berathung anzuführen vermocht; und das, glaube ich, war und ist kein Grund, auf den die Mehrheit des Hauses jemals einzugehen gewillt war und gewillt sein kann.
Wenn die Herren heute für gut finden, ihre Stellungnahme zur Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs durch einen neuen Grund zu rechtfertigen, der den Thatsachen widerspricht, so zeigt das nur die Haltlosigkeit ihrer ganzen Stellungnahme.
Nun gestatten Sie mir noch, mit einem anderen Herrn mich zu beschäftigen, mit Herrn Or.
Sigl, äootor jui-is, der aber über die Vorlage gerade nicht viel Juristisches vorgebracht hat.
(Heiterkeit.)
Es kommt mir fast so vor, als ob er darauf spekulirt hätte, daß er durch einen Schlußantrag um seine Rede gebracht werden würde.
(Heiterkeit.)
Dies Vergnügen ist ihm aber nicht zu Theil geworden, und so haben wir die äußerst günstige Gelegenheit gehabt, seine ganzen, umfassenden Studien über das bürgerliche Gesetzbuch heute zu hören.
(Heiterkeit.)
Der geehrte Herr, der in seiner Zeitung den Reichstag auch in dieser Frage in seiner bekannten virtuosen Schimpfweise angreift und sich darüber aufhält, daß der Reichstag die (L) Sache zu rasch behandle, daß man nicht genügend eine so große Vorlage vorbereite, ist heute zum ersten Mal in der ganzen Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs erschienen.
(Hört!
hört!)
Er war während der ganzen Session vielleicht ein oder zwei Tage anwesend, im übrigen hat er geschwänzt (hört!
hört!)
'und jetzt am Schluß der Session hält er uns einen Vortrag.
Das ist ja ganz schön; aber ich hätte gewünscht, daß er uns seine schätzbare Kraft schon früher zur Verfügung gestellt hätte, (Heiterkeit), daß er bei manchem Kapitel, z.
B. beim Eherecht, seine praktischen Erfahrungen (stürmische Heiterkeit) dem hohen Hause zum Nutzen der Gesetzgebung mitgetheilt hätte.
Ich bin überzeugt, er hätte als ein alter Praktikus (stürmische Heiterkeit) so viel mittheilen können, daß das Gesetzbuch vielleicht noch viel besser geworden wäre, als es geworden ist.
Meine Herren, wenn heute Herr vr.
Sigl als Vertreter des katholischen Dogmas sich aufgespielt hat, so darf er es uns nicht verübeln, wenn er dadurch in unseren, wie in anderen Kreisen nur Heiterkeit erregt hat.
(Sehr richtig!)
Denn was die Stellungnahme des Herrn Dr. Sigl zum katholischen Ehedogma betrifft, so weiß man in ganz Bayern, daß er gerade in diesem Punkt nicht auf dem Boden der kirchlichen Anschauungen steht.
Er mag das ja persönlich halten, wie er will; ich will ihm daraus an sich keinen Vorwurf machen; nur bin ich der Meinung, daß er am allerwenigsten berufen ist, bezüglich des Ehedogmas hier im Hause die katholische Anschauung vertreten zu wollen.
Wenn er sich heute als „katholischen ''Redakteur hier aufspielt, der lange gegen die Zivilehe gekämpft habe, so sage ich darauf nur: ja, das haben auch wir im Zentrum gethan; wir haben es hier gethan auf dem Platz der Arbeit, in müh- (6) seliger Arbeit, während er inzwischen „seine eigenen Wege ''eingeschlagen hat, wie er sagt, auch seine „eigenen ''Wege in Oesterreich, als ihm die Polizei dort zu nahe auf die Fersen gekommen war (Heiterkeit); und wenn er heute gegen die jetzige Regelung der Zivilehe einen so lebhaften Protest erhoben hat, so ist das ja so erfreulich, daß ich ihm darauf nur das eine entgegnen will: mir ist die Zivilehe immer noch werthvoller als die Zuvielehe.
(Anhaltende Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
(Unruhe.)
Ich bittte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Dr. Vielhaben: 1 Meine Herren, das, was der Herr Abgeordnete Gröber mir unterstellt hat, habe ich nicht gesagt.
Ich habe keineswegs behauptet, daß hier lediglich eine Arbeit zu Gunsten des Kapitalismus geschaffen sei.
Ich würde durch eine derartige Kritik dem bürgerlichen Gesetzbuch schweres Unrecht thun, denn ich muß selbst anerkennen, daß es Fortschritte auch nach meinen Anschauungen enthält.
Ich habe nur gesagt, daß der Großbetrieb und der Kapitalismus ein Interests an der schleunigen Durchberathung haben (Zuruf), —weil sie nicht Aussicht haben, mehr zu bekommen, als wie ihnen darin gewährt wird, und nur der Gefahr ausgesetzt sind, daß sie bei einer gründlicheren Berathung weniger erhalten.
Wenn ich in der Kommission mehr Anträge nicht gestellt habe, so habe ich das bereits motivirt.
Ich glaube, daß gerade der Herr Abgeordnete Gröber der letzte sein dürfte, der mir daraus Vorwürfe machen könnte.
Ich habe geglaubt, daß die Gepflogenheit des Hauses die wäre, über die Kom- (v) Missionsverhandlungen nicht zu sprechen.
(Oho!
und lebhafter Widerspruch.)
—Ich bitte um Verzeihung, ich habe das nicht gewußt.
Gerade der Herr Abgeordnete Gröber hat in der Kommission dauernd die Klage erhoben, daß die Berathung viel zu rasch ginge.
Seine Anträge sind zum Theil gedruckt während der Kommissionsverhandlungen erst vertheilt und, meine Herren, bezogen sich nicht auf neue Dinge, sondern auf Sachen, die längst erörtert sind.
Wie will er uns nun daraus einen Vorwurf machen, daß wir bet den Kommisfionsberathungen mit Anträgen nicht zu Stande gekommen sind
Ich habe mir die nöthige Mühe gegeben und, um meine Pflicht in der Richtung erfüllen zu können, gebeten, die Verhandlungen bis zum Herbst zu vertagen; denn bis dahin wäre ich der Meinung, daß ich zu einer Formulirung der Wünsche, die wir haben, hätte kommen können.
(Zuruf.)
—Ja, vielleicht wäre das nicht möglich gewesen.
Es war aber meine Ansicht, und ich bin der Meinung, daß ich nur unter dieser Voraussetzung hätte meine Pflicht erfüllen können.
Alles, was mir in dieser Richtung vorgeworfen ist, ist unbegründet.
Meine Anträge in der Kommission machen nicht den Eindruck eines Ganzen, wie das nicht nur die meinigen thun; sie sind etwas über Hals und Kopf zusammengestöppelt.
Und das ist natürlich, weil, wie ich schon bemerkte, der Mittelstand keine einheitliche Vertretung, keine derartige wissenschaftliche Behandlung seiner Forderungen bislang gefunden hat, wie das bei der Arbeiterschaft, der Großindustrie und der Bauernschaft der Fall ist.
Darum sind wir dann diejenigen, die zu allerletzt zu Stande kommen konnten mit ihren Forderungen.
Die Vorwürfe also, welche mir gemacht worden sind, sind unbegründet, und die Vorwürfe, die ich gemacht haben soll, habe ich nicht gemacht.
Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896.
3057 (4) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Ich möchte nur ganz kurz dem Herrn Abgeordneten Dr. Vielhaben erwidern.
Der Herr Kollege Vielhaben glaubt also, daß, wenn wir jetzt das bürgerliche Gesetzbuch in seiner Verabschiedung vertagten, so würde er bis zum Herbst dazu gelangt sein, die großen Ideen zum Schutz des Mittelstands, die er in seinem Hirn schon so lange herumwälzt, endlich in greifbare Formen zu bringen.
Der Herr Kollege nehme es mir nicht übel: nachdem Sie in vier Monaten nur drei Anträge, darunter einen zu Gunsten der Großrheder von Hamburg, aber keinen einzigen zum Schutz des Mittelstands, zu Stande gebracht haben, haben mir das Vertrauen zu Ihnen verloren, daß Sie bei weiteren vier Monaten mehr als bisher Anträge zu Gunsten des Mittelstands zu Stande bringen.
Wenn alle Leute sich in der Kommission verhalten hätten, wie der Herr Kollege Vielhaben, dann wäre der Mittelstand allerdings sehr schlecht vertreten gewesen sein.
Zum Glück waren aber noch andere Leute da, und diese können auf Dutzende von Anträgen gerade im Interesse des Mittelstands hinweisen.
Herr Abgeordneter Dr. Enneccerus hat sie vorhin auch zum Theil gezählt; das sind alles Anträge, die in der Kommission gestellt sind.
Herr Kollege Vielhaben wird also zugeben, daß andere Leute mit ihren Ideen zum Schutze des Mittelstands in den vier Monaten reichlich Zeit gehabt haben; und dann wird er doch nicht verlangen können, daß in seinem Interesse allein man die Erledigung des ganzen Gesetzbuchs verschieben soll.
Er hat sodann darauf hingewiesen, daß sogar der Herr Kollege Gröber sich einige Male darüber geäußert hat, daß ihm die Verhandlungen zu rasch gingen.
Da ist der einzige Unterschied der, daß Herr Kollege Vielhaben im ganzen drei Anträge, und darunter keinen im Interesse des Mittelstands, gebracht hat, Herr Kollege Gröber aber Dutzende und aber Dutzende von Anträgen, alle im Interesse des Mittel (v) stands oder der breiten Volksmassen, und keinen einzigen im Interesse der Großrheder von Hamburg oder ähnlicher großkapitalistischer Kreise.
Wenn ein Mann wie der Herr Kollege Gröber, der sich mit geradezu fabelhaftem Fleiß obschon er Fraktionsgenosse ist, darf ich das zu sagen wagen an den Verhandlungen betheiligt hat, in einem oder dem anderen Augenblick bei den Kommissionsverhandlungen noch den Wunsch gehabt hat, etwas mehr Zeit zu haben, so ist das doch ein ganz anderes Ding, als wenn ein Mann, der in 4 Monaten drei ganze Anträge zu Stande gebracht hat, einen derartigen Wunsch hier in der dritten Lesung äußert, und zwar in der dritten Lesung, nachdem in der zweiten Lesung in der Kommission sein Kollege Herr Abgeordneter Jskraut mit Obstruktion gedroht hat.
Ich freue mich, daß die Obstruktionspolitik nun so weit verwässert ist, daß man im Interesse der Krystallistrung von Anträgen für den Mittelstand die Sache auf den Herbst zu vertagen wünscht.
Aber ich glaube, diese Politik wird ebenso wenig praktischen Erfolg haben wie die Politik, die die Herren Antisemiten bisher verfolgt haben.
Ich meine daher, die Gründe des Herrn Kollegen Vielhaben und die Rücksicht auf seine Person können wirklich nicht durchschlagen, um uns zu veranlassen, seinem Wunsch und dem Wunsch gewisser anderer Leute Rechnung zu tragen und jetzt noch die Verabschiedung des bürgerlichen Gesetzbuchs zu vertagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sigl.
Abgeordneter Dr. Sigl: Meine Herren, nur ein paar Worte!
Ich bin vorhin leider draußen gewesen und habe nur einen ganz kleinen Theil von dem gehört, was Herr Kollege Gröber über meine Person zu sprechen geruhte.
Ich habe von der Sache gesprochen, nämlich von der Zivilehe, und der Herr Kollege Gröber wendet sich an meine Persönlichkeit und greift dabei recht hübsch daneben.
(Heiterkeit.)
Das, was er gemeint haben mag, hat er aus den gewöhn- (6) lichen Tratschblättern, die von Zentrumsleuten in München bedient worden sind, hat er ferner aus den bekannten Lügen, mit denen man den vr.
Sigl zu verfolgen beliebt, weil man ihn nicht sachlich bekämpfen kann (Heiterkeit), und manches hat er vielleicht auch aus eigenem hinzuerfunden.
Die Dinge, die er von mir gesagt und angedeutet hat, treffen mich ganz und gar nicht!
Wenn aber der Herr Abgeordnete Gröber oder irgend einer vom Zentrum auf mich mit Steinen wirft, so sage ich schon jetzt: ich sitze nicht im Glashause, aber die Steine, die auf mich geworfen werden, sollen dann in zehnfacher Stärke auf die Herren vom Zentrum zurückfliegen!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, ich muß ganz entschieden namens meiner politischen Freunde dagegen Verwahrung einlegen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Bachem uns soeben Obstruktionspolitik vorgeworfen hat.
(Unruhe.)
Das ist ein Vorwurf, der sich durch nichts begründen läßt!
(Bewegung und Widerspruch.)
Nun, meine Herren, das will ich beweisen!
Wenn wir hätten Obstruktionspolitik treiben wollen, so waren wir in der Lage, Freitag, den 19.
Juni, an welchem Tage die Berathungen begannen, die namentliche Abstimmung über den Antrag Richter herbeizuführen, und die Unterstützung dafür war uns zugesagt.
Dann hätte sich die Beschlußunfähigkeit des Hauses herausgestellt.
(Widerspruch.)
Wir haben das nicht gethan, wir haben an dem nächsten Tage, obwohl die Zahl der beschlußfähigen Hüte (Heiterkeit) 1 (0) am Sonnabend 157 niemals überschritten hat, keinen Antrag auf Auszählung gestellt, und haben das Haus nicht in seinen Arbeiten gestört; wir haben vielmehr vollständig loyal verkündet, daß wir vom Montag an Auszählungen vornehmen lassen würden, um den Mehrheitsparteien, um dem neuen Kartell die Möglichkeit zu geben, den Patriotismus, den Sie in Worten hier bekundet hatten, nun in die That umzusetzen und sich hier präsent zu halten.
Wir haben auch erreicht, was wir erreichen wollten.
(Widerspruch und Heiterkeit in der Mitte.)
Wir haben erreicht, daß die Herren in großer Anzahl hergereist sind, und daß wir den Anblick so vieler ungewohnter Gesichter einmal gehabt haben.
Die Herren sollten zufrieden sein, daß wir ihnen diese Gelegenheit gegeben haben, einmal zu zeigen, daß ihre Fraktionsdisziplin in der That ausgezeichnet funktionirt, und sollten uns keine Vorwürfe darüber machen!
Wir haben auch im Lauf der weiteren Verhandlungen, obwohl auch Momente eintraten, wo das Haus nicht beschlußfähig war, uns durchaus von jeder Obstruktionspolitik fern gehalten; wir haben aber Anstoß zu wünschenswerthen Aenderungen, zu nothwendigen Klärungen in der Geschäftsordnung gegeben.
Ich will mich einer Kritik der widersprechenden Anordnungen, die während der zweiten Lesung in dieser Beziehung erfolgt sind, durchaus enthalten; dazu wird die Gelegenheit kommen, wenn die Geschäftsordnungskommission mit Vorschlägen an uns herantritt.
Der Vorwurf der Obstruktion ist also nicht richtig.
Wir haben lediglich das gethan, was wir thun mußten, weil uns keiner der Gründe, die vom Regierungstisch oder von den Herren der Mehrheitsparteien hier vorgebracht worden sind, von der Nothwendigkeit überzeugt hat, dieses Gesetz derart beschkunigt durchzuberathen, wie es geschehen ist.
Es schien uns diese beschleunigte Berathung auch mit den Erklärungen in Widerspruch zu stehen, die unser hochverehrter erster Herr 421'3058 Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896.
M Präsident abgab, als das Gesetzbuch überreicht wurde.
Wir meinen, daß Anträge, welche die Interessen des Mittelstands wirksam vertreten sollen, erst dann gestellt werden konnten, wenn der Mittelstand selbst sich geäußert hatte.
Es ist eine alte Erfahrung, meine Herren, daß ein Gesetz erst dann im Publikum eifrig besprochen wird, wenn es hier im Reichstag behandelt worden ist.
Durch die Berathungen der Kommission ist das öffentliche Interesse erregt.
Darum, meinten wir, sollte man dem deutschen Volk Zeit und Gelegenheit geben, sich nun mit seinen Vertretern über die einzelnen Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs zu unterhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war keine unbillige Forderung.
Wir haben sie vertreten müssen, wir haben nicht Obstruktionspolitik getrieben, sondern wir haben gehandelt, wie wir es unserem Gewissen entsprechend thun mußten.
Wir geben dasselbe den Herren von der Mehrheit zu, wünschen aber nicht, daß man gegen uns Beschuldigungen erhebt, die sich durch nichts beweisen lassen.
Weisen Sie uns einen einzigen Fall von Obstruktionspolitik nach!
Der Herr Abgeordnete Gröber hat damals gesagt, „mit erhobenem Haupte hätten Leute das Haus verlassen, um das Haus beschlußunfähig zu machen ''.
Das Haus ist aber niemals in der ganzen Zeit beschlußunfähig gemacht worden; er kann also einen Beweis für diese seine Behauptung auch nicht führen.
Wir haben lediglich ich wiederhole es noch einmal gethan, was wir thun mußten.
Wir haben dem Lande dazu verholfen, daß es nicht das unwürdige Schauspiel erlebte, eine ganz kleine Anzahl von Reichsboten hier das Gesetz durchberathen zu sehen.
Das Haus hat auch darin Glück gehabt, wie Herr Freiherr von Manteuffel sagte, daß die Wetterprophezeiungen des Herrn Grafen von Boetticher so rasch eingetroffen sind.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, man möge uns doch nicht ohne Noth in eine scharfe Opposition hineindrängen, die wir gar (L) nicht üben wollen; man möge unsere Gründe ebenso achten, wie wir die Gründe der Mehrheit achten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, wir drängen gewiß niemanden in die Opposition hinein; wenn aber der Herr Kollege Vielhaben uns hier angreift, so werden wir doch auch das Recht haben, uns hier zu vertheidigen.
Der Herr Kollege Liebermann von Sonnenberg hat eben ausgeführt, daß es das Verdienst seiner Fraktion gewesen sei, daß dieses Gesetzbuch vor einem beschlußfähigen Hause verhandelt worden sei.
Ihr Verdienst in allen Ehren, meine Herren aber Sie hätten einen anderen Weg wählen sollen, um hier das Gesetzbuch in der vorgeschlagenen Form behandelt zu sehen.
Sie hätten zunächst selber bei der ganzen zweiten Lesung da sein sollen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Da war aber immer nur der eine oder der andere von Ihnen da, und ich glaube behaupten zu können, in der ganzen zweiten Lesung ist nicht eine einzige Minute die antisemitische Partei so zahlreich gewesen wie heute.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Kollege Liebermann von Sonnenberg hat ausgeführt, daß es ein Verdienst sei, daß das Gesetzbuch vor einem beschlußfähigen Hause verhandelt worden sei.
Viel verdienstlicher und viel richtiger ist, daß der Inhalt dieses Gesetzbuchs ein guter und für das deutsche Volk angepaßter ist; und da muß ich sagen, daß es uns im höchsten Maße frappirt hat, daß ein so wichtiger Antrag wie der Antrag meines Freundes Gröber von Seiten der antisemischen Partei nicht einen einzigen Unterstützer gefunden hat, obschon gerade über die Beschneidung des Wuchers die Herren im Lande unendlich viele Reden gehalten haben.
Hier war Gelegenheit warum haben Sie uns nicht unterstützt
Stundenlang haben wir über den Wucherantrag plaidirt, und wenn Sie uns unterstützt hätten, etwas gutes (6) in dem bürgerlichen Gesetzbuch für das deutsche Volk zu leisten, dann hätten Sie etwas viel Besseres gethan, als indem Sie nur die formelle Beschlußfähigkeit ins Auge faßten.
(Sehr richtig!)
Und dann hat der Herr Kollege Liebermann von Sonnenberg Über meine Bemerkungen bezüglich der Obstruktionspolitik sich ausgesprochen.
Meine Herren, was ich gesagt habe, ist richtig und unbestreitbar.
Ich habe nur gesagt, daß der Herr Kollege Jskraut in der Kommission mit Obstruktionspolitik gedroht hat; und ich beziehe mich auf sämmtliche sonstige Mitglieder in der Kommission, daß er eine Aeußerung gethan hat, die von der gesammten Kommission so verstanden worden ist und auch nur so hat verstanden werden können, als ob er seinerseits mit Obstruktion drohe, und zwar so deutlich und offen, daß sofort ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei in moralischer Entrüstung auftrat und erklärte, seine Partei würde aber keine Obstruktion machen.
Diese Ausführung hat übrigens in der Kommission um so mehr frappirt, als sie aus Anlaß des Antrags über die fakultative Zivilehe abgegeben wurde.
In der ersten Lesung hier im Hause hatte der Herr Kollege Dr. Förster (Neustettin) namens seiner Partei eine Erklärung verlesen, die sich liLutswenl für die nackte Aufrechterhaltung des bestehenden Eherechts und der obligatorischen Zivilehe aussprach.
In der ersten Lesung in der Kommission hat sodann der Herr Kollege Dr. Vielhaben, genau entsprechend diesem Standpunkt, gegen alle Anträge, die auf Abschaffung der obligatorischen Zivilehe hinausliefen, gestimmt; er hat gegen unseren Antrag gestimmt, das kirchliche Eherecht zur Grundlage des staatlichen Eherechts zu machen; er hat auch gegen den Antrag der konservativen Partei auf Einführung der fakultativen Zivilehe gestimmt.
Dann erklärte sich auf einmal in der zweiten Lesung der Kommission der Herr Kollege Jskraut für den Antrag auf fakultative Zivilehe und, als der Antrag abgelehnt wurde, machte er die Bemerkung, von der ich vorhin (D) sprach, die nur so verstanden werden konnte und allgemein so verstanden worden ist, daß er mit Obstruktion drohe, weil ein Antrag abgelehnt worden war, den in erster Lesung im Plenum der Herr Kollege Dr. Förster (Neustettin) und in erster Lesung in der Kommission der Herr Kollege Dr. Vielhaben auf das energischste bekämpft hatte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Daß man solche Leute in der praktischen Politik nicht mehr ernst nimmt, werden sie sich selbst zuzuschreiben haben, —und damit verlasse ich, wenn Sie mich nicht nöthigen, noch weiter darauf einzugehen, diesen Punkt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat Vorwürfe wiederholt, die ihm schon früher widerlegt worden sind.
Er hat gemeint, wir hätten mit gutem Beispiel vorangehen sollen.
Nun, meine Herren, wir haben von vornherein den Standpunkt eingenommen, daß dieses Durchpeitschen um diesen scharfen Ausdruck zu gebrauchen des bürgerlichen Gesetzbuchs ein nationales Unglück sei, und daß wir unsererseits nichts dazu thun wollten, dieses beschleunigte Tempo zu ermöglichen.
Darum hatten wir gar keinen Grund, auf unsere Fraktionsgenossen bezüglich ihres Erscheinens in irgend einer Weise einzuwirken.
Wir haben auch nicht im entgegengesetzten Sinne eingewirkt, sondern es jedem einzelnen überlassen, ob er hier sein wollte oder nicht.
Es sind von unserer Fraktion meist ein Drittel bis die Hälfte der Mitglieder immer hier gewesen.
(Zurufe aus der Mitte.)
—Ja, meine Herren, wenn der Herr Kollege Bachem sich damals verzählt hat, als er von zweien sprach, so kann ich doch nicht dafür.
Ich stand in seiner unmittelbaren Nähe, Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896.
3059 M und er zählte mich trotzdem nicht mit.
Aber das sind Kleinigkeiten und Gleichgiltigkeiten.
Meine Herren, wir haben uns der Abstimmung bei vielen Paragraphen enthalten, laut Beschluß der Partei.
Nur in einzelnen Fällen, wo es möglich war, daß unsere Stimme einen Ausschlag für oder wider geben konnte, haben wir abgestimmt und werden auch weiter so verfahren.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Kollege Bachem uns einen Vorwurf macht aus unserer Haltung in Betreff der fakultativen Zivilehe, so muß ich doch mit einigen Worten darauf eingehen.
Meine Herren, wir haben beim Jesuitengesetz, sowie bei dieser Frage unseren Mitgliedern durchaus freie Hand gelaffen, weil wir keinen Gewissenszwang ausüben wollen.
Wir haben dem Herrn Kollegen Vielhaben als Juristen natürlich zuerst in der Kommission geschickt.
Nachdem sich herausgestellt hatte, daß der größere Theil unserer Parteigenoffen für die fakultative Zivilehe sei, haben wir bei der zweiten Lesung den Vertreter gewechselt und einen Kollegen hineingeschickt, der der Meinung dieser Mehrheit zum Ausdruck verhalf.
Aber wir hatten noch einen anderen Grund dazu.
Die Herren vom Zentrum haben durch Privatgespräche oft genug bei uns angefragt, wie wir eigentlich zu dieser Frage ständen; sie haben uns den lebhaften Wunsch ausgesprochen, daß wir für die Roonschen Anträge eintreten möchten.
Wir können doch nichts dafür, daß die Herren sich in ihren Anschauungen geändert haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben Ihnen einen Gefallen zu thun geglaubt, um Ihnen die Möglichkeit zu geben, um die Mehrheit in der Kommission für den Antrag Roon zu bekommen.
Wir wußten, daß die konservative Fraktion ihren Vertreter auch auswechseln und einen für die fakultative Zivilehe stimmenden Herrn hineinschicken wollte.
Darum thaten wir es auch und hatten (L) Ihnen damit die Mehrheit verschafft.
Und das ist nun der Dank dafür!
(Heiterkeit.)
Wir wollten Ihnen helfen, daß Sie die schönen Worte des Herrn Abgeordneten Rintelen wahr machen könnten, der in der Sitzung vom 3.
Februar sprach: Meine Herren, ich habe im Auftrag meiner politischen Freunde, um keinerlei Zweifel an unserer dauernden Stellung aufkommen zu lassen, zu erklären die Gewisienspflicht zwingt mich dazu, wir müssen es erklären wir sagen und erklären hiermit schließlich: der Entwurf enthält Vorschriften über das persönliche Eherecht, welche mit den Glaubenssätzen unserer Kirche in Widerspruch stehen.
Die Kirche erkennt das Recht des Staats zur Ehegesetzgebung für Katholiken überhaupt nicht an.
Gelingt es nicht, diese Vorschriften aus dem Gesetzbuch zu entfernen oder sie so umzugestalten, daß die Gewiffensbedenken der Katholiken beseitigt sind, so sind wir genöthigt, nicht nur gegen diese Vorschriften, sondern gegen den Entwurf im ganzen zu stimmen.
Nun, meine Herren, die Frakttonsdisziplin hat in diesem Falle bei Ihnen einen Sieg über die Gewissen errnngen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Bezüglich der geschäftlichen Behandlung schlage ich den Herren vor das Verfahren der zweiten Lesung.
Ich ersuche Sie, mir dieselbe Ermächtigung zu ertheilen, um die ich Sie beim Beginn der zweiten Lesung mit Erfolg gebeten habe.
Ich stelle fest, daß diese Ermächtigung mir ertheilt ist.
Wir kommen zum ersten Buch: allgemeiner Theil.
Erster Abschnitt.
Personen.
Erster Titel.
Natürliche Personen.
88 1 bis 20.
Sind angenommen.
Zweiter Titel.
Juristische Personen.
I. Vereine.
1.
All- 6) gemeine Vorschriften.
88 21, 21a, 215, 21o, 221bis129, 30, —1311bis138, —139, 1 —140, 1 —141, —142, 1— 43 bis 46, 1 —147, 1- 48, 1 —1491bis151.
1— Angenommen.
2.
1 Eingetragene Vereine.
1 §8 52, 1— 531bis155, 1— 56, —157, 58, —159, 1 —160 bis169, 1 —170, 1 —171, —172 bis 76.
Angenommen.
II.
1 Stiftungen.
W 77, 78, 79 bis 82, 83, —183a, 84.
Angenommen.
III.
1 Juristische Personen des öffentlichen Rechts.
8 85.
—Angenommen.
Zweiter Abschnitt.
Sachen.
88 86 bis 99.
Angenommen.
Dritter Abschnitt.
Rechtsgeschäfte.
Erster Titel.
Geschäftsfähigkeit.
88 100 bis 108, 109, 110, 111.
Angenommen.
Zweiter Titel.
Willenserklärung.
88 H bis 117, —1118, 119, 120 bis 122, 123, 124, 125, 126, 127 bis 133, 134, 135 bis 140.
—Angenommen.
Dritter Titel.
Vertrag.
88 141, 142, 143 bis 153.
Angenommen.
Vierter Titel.
Bedingung.
Zeitbestimmung.
88 154 bis 159.
Angenommen.
Fünfter Titel.
Vertretung.
Vollmacht.
88 160 bis 177.
Angenommen.
Sechster Titel.
Einwilligung.
Genehmigung.
88 178 bis 181.
Angenommen.
Vierter Abschnitt.
Fristen.
Termine.
88 182, 183 bis 188, 188 a.
Angenommen.
Fünfter Abschnitt.
Verjährung.
88 189, 190, 191, 192 bis 220.
Angenommen.
Sechster Abschnitt.
Ausübung der Rechte.
Selbstvertheidigung.
Selbsthilfe.
88 220a, 221, 222, 223, 224, 225.
Angenommen.
1 (v) Siebenter Abschnitt.
Sicherheitsleistung.
88 226 bis 232, 233, 234.
Angenommen.
Zweites Buch.
Recht der Schuldverhältniffe.
Erster Abschnitt.
Inhalt der Schuldverhältniffe.
Erster Titel.
Verpflichtung zur Leistung.
§8 235 bis 239, 240, 241, —1242, 243 bis 247, 248, 249, 249 a, 250 bis 264, 266 bis 281, 282, 283, 284, —1285, 286.
Angenommen.
Zweiter Theil.
Verzug des Gläubigers.
88 287 bis 298.
Angenommen.
Zweiter Abschnitt.
Schuldverhältniffe aus Verträgen.
Erster Titel.
Begründung.
Inhalt des Vertrages.
88 299 bis 313.
Angenommen.
Zweiter Titel.
Gegenseitiger Vertrag.
88 814 bis 321.
—Angenommen.
Dritter Titel.
Versprechen der Leistung an einen Dritten.
88 322 bis 329.
Angenommen.
Vierter Titel.
Draufgabe.
Vertragsstrafe.
88 330 bis 339.
Angenommen.
Fünfter Titel.
Rücktritt.
88 340 bis 350, 352 bis 355, 355 a.
Angenommen.
Dritter Abschnitt.
Erlöschen der Schuldverhältniffe.
Erster Titel.
Erfüllung.
88 356 bis 365.
Angenommen.
Zweiter Titel.
Hinterlegung.
88 366 bis 380.
Annommen.
Dritter Titel.
Aufrechnung.
88 381 bis 390.
Angenommen.
Vierter Titel.
Erlaß.
8 391.
Angenommen.
Vierter Abschnitt.
Uebertragung der Forderung.
88 392 bis 407.
Angenommen.
Fünfter Abschnitt.
Schuldübernahme.
88408 bis 413.
—Angenommen.
Sechster Abschnitt.
Mehrheit von Schuldnern und Gläubigern.
88 414 bis 426.
Angenommen.
3060 Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896.
(4) Siebenter Abschnitt.
Einzelne Schuldverhältnisse.
Erster Titel.
Kauf, Tausch.
I. Allgemeine Vorschriften.
HZ 427 bis 452.
Angenommen.
II.
1 Gewährleistung wegen Mängel der Sache.
HH 453 bis 486, 488.
Angenommen.
III.
1 Besondere Arten des Kaufes.
HZ 489 bis 509.
Angenommen.
IV.
1 Tausch.
H 510.
Angenommen.
Zweiter Titel.
Schenkung.
HZ 511 bis 513, 514, —1515 bis 522, 522 a, 522b, 523, 525 bis 527, 527 s. Angenommen.
Dritter Titel.
Miethe.
Pacht.
HZ 528 bis 536, 537, 538 bis 557, 558, 559 bis 573, 574, —1575 bis 590.
Angenommen.
Vierter Titel.
Leihe.
HH 591 bis 599.
Angenommen.
Fünfter Titel.
Darlehen.
H 600 bis 603.
Angenommen.
Sechster Titel.
Dienstvertrag.
HZ 604 bis 608, 609, 609a, 610, 610a, 611, 612 bis 614, 615, 616, 617 bis 619, 619a, 620.
Angenommen.
Siebenter Titel.
Werkvertrag.
§§ 621 bis 641.
Angenommen.
Achter Titel.
Mäklervertrag.
HH 642, 643, 643a, 643 b, 643 o.
Angenommen.
Neunter Titel.
1 Auslobung.
1 HH 644 bis 648.
Angenommen.
Zehnter Titel.
Auftrag.
HH 649 bis 656, 657, 658, 659, 660 bis 663.
Angenommen.
Elfter Titel.
Geschäftsführung ohne Auftrag.
HH 664 bis 674.
Angenommen.
Zwölfter Titel.
Verwahrung.
HZ 675, 676 bis 679, 680, 681 bis 683, 684, 685, 686, 687.
Angenommen.
Dreizehnter Titel.
Einbringung von Sachen bei Gast (L) Wirthen.
HH 688 bis 691.
Angenommen.
Vierzehnter Titel.
Gesellschaft.
HH 692 bis 727.
Angenommen.
Fünfzehnter Titel.
Gemeinschaft.
HH 728 bis 739, 740, 741 bis 745.
Angenommen.
Sechszehnter Titel.
Leibrente.
HH 746, 747, 747a.
Angenommen.
Siebzehnter Titel.
Spiel.
Wette.
HH 748, 749, 749 a.
Angenommen.
Achtzehnter Titel.
Bürgschaft.
HH 750, 750 », 751 bis 762.
Angenommen.
Neunzehnter Titel.
Vergleich.
H 763.
Angenommen.
Zwanzigster Titel.
Schuldversprechen.
Schuldanerkenntniß.
HH 764 bis 766.
Angenommen.
Einundzwanzigster Titel.
Anweisung.
HH 767 bis 776.
Angenommen.
Zweiundzwanzigster Titel.
Schuldverschreibung auf den Inhaber.
HH 77
bis 792.
Angenommen.
Dreiundzwanzigster Titel.
Vorlegung von Sachen.
HH 793 bis 795.
Angenommen.
Vierundzwanzigster Titel.
Ungerechtfertigte Bereicherung.
HZ 796, 797, 798 bis 800, 801, 802 bis 806.
Angenommen.
Fünfundzwanzigster Titel.
Unerlaubte Handlungen.
H 807, 808, 809, 810, 811 bis 814, 815, 816.
Angenommen.
H 817.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, der H 817 enthält die Bestimmung, daß, wenn ein Thier einen Menschen tobtet oder verletzt, derjenige, der das Thier hält, schadenersatzpflichtig ist.
Die Regierungsvorlage enthielt die Einschränkung, daß Haftung für den Schaden nicht eintrete, wenn derjenige, der das Hausthier hält, genügende Sorgfalt prästirt, ihn also ein Verschulden nicht trifft.
Diese Bestimmung ist ich kann nicht anders sagen zum großen Bedauern meiner (6) politischen Freunde gestrichen.
Man hat auf die Erfahrungen in der Rheinprovinz, wo eine derartige Einschränkung nicht besteht, Bezug genommen.
Der Bericht fertigt diese außerordentlich wichtige, die Interessen vieler Landwirthe im höchsten Maße alterirende Aenderung mit 3 oder 4 Zeilen ab.
Ob in der Rheinprovinz die landwirthschaftlichen Kreise wirklich mit dieser Aenderung einverstanden sind, möchte ich doch sehr bezweifeln.
Es ist nicht zu leugnen, daß hier vorzugsweise die Landwirthschaft und in erster Reihe der bäuerliche Besitzer in Frage kommt, der mehr als der Großgrundbesitzer für sein Gehöft der Haushunde bedarf.
Der Großgrundbesitzer läßt besondere Wächter bei Nacht wachen; der Bauer ist auf Hunde angewiesen zum Schutz seines Eigenthums und seiner Angehörigen.
Nun ist es doch höchst unbillig, daß jemand auch wenn ihn gar kein Verschulden trifft für den Schaden haften soll, den ein Hausthier anrichtet.
Das steht in Widerspruch mit allen prinzipiellen Bestimmungen über Haftung für Schaden auch denen in diesem Gesetzbuch, und ich bedaure lebhaft, daß die verbündeten Regierungen, und namentlich auch der Herr Landwirthschaftsminister, dieser Streichung nicht schärfer widersprochen haben.
Ich halte es für möglich, daß die Existenz eines Bauern geradezu ruinirt werden kann, wenn ein Hund jemanden beißt, eine schlechte ärztliche Behandlung hinzutritt, der Betreffende stirbt, und nun eine große Familie Schadenersatz auf Grund dieser Bestimmung beansprucht; denn es kann sich dann um viele Tausende handeln.
Der Bauer kann also sein ganzes Haus und Hof hingeben wegen einer solchen ungerechtfertigten Bestimmung, sie ist ungerechtfertigt, weil den Bauer kein Verschulden getroffen hat.
Ich finde es auch höchst unbillig, daß hier ein voller Schadensersatz eintritt, während der landwirthschaftliche Arbeiter, der mit einem Hausthier zu thun hat, nach dem M) Unfallgesetz bei völliger Erwerbsfähigkeit nur zwei Drittel des Schadens bekommt.
Wird also ein Hirt verletzt, so bekommt er nur zwei Drittel seines Tagelohns; wer aber mit dem Vieh nichts zu thun hat, erhält vollen Ersatz.
Nun enthält allerdings H 248 eine gewisse Einschränkung dahin, daß, wenn bei Entstehung des Schadens ein Verschulden des Beschädigten mitvorliegt, der Richter die besonderen Verhältnisse prüfen soll.
Meines Erachtens wäre es auch hier sachgemäß, jeden Schadenersatz zu beseitigen.
Denn wenn den Beschädigten ein Verschulden trifft, so ist es höchst unbillig, dem Richter auch nur die Möglichkeit zu geben, dem Eigenthümer des Thieres auch nur einen Theil des Schadenersatzes aufzuerlegen.
Außerdem ist diese Bestimmung so klausulirt, daß der Richter schließlich alles daraus machen kann; er soll „die Umstände ''prüfen, besonders wie weit der Schaden vorwiegend von dem einen oder anderen Theil verursacht ist.
Sie sehen auch hier, wie große Mißstände es hat, eine so wichtige Vorlage in einem so schleunigen Tempo zu erledigen, daß man sich die einzelnen Bestimmungen nicht völlig klar machen kann.
Ich bin auch erst jetzt durch Mittheilungen aus dem Kreise der Betheiligten auf die große Wichtigkeit dieser Bestimmung für die Landwirthschaft aufmerksam gemacht.
Ich kann aber im gegenwärtigen Stadium nichts mehr daran ändern und wollte nur feststellen, daß meines Erachtens und ich bitte die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, mir das zu bestätigen —, wenn, wie das die Regel ist, der Bauer an sein Gehöft schreibt: „Das Betreten dieses Gehöfts ist untersagt ''oder „Vor Hunden wird gewarnt ''— und es wird gleichwohl das Gehöft betreten von jemand, der kein Recht dazu hatte wenn es ein Briefträger ist, der Briefe bringen will, so ist etwas anderes daß in dem Betreten ein Verschulden zu erblicken ist, was jede Ersatzpflicht seitens des Bauern für 3061 Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896.
M den Schaden, der dem Betreffenden durch den Hund zugefügt ist, ausschließt.
Ich halte es für nothwendig, das unbedingt festzustellen, weil sonst die Judikatur auf Abwege gerathen und bei dem bei den Juristen vielfach vorhandenen Bestreben, diese Frage sx bono ot über das berechtigte Maß hinaus zu entscheiden, Urtheile entstehen können, die die ganze landwirthschaftliche Bevölkerung, namentlich die Bauern, die der Hunde zu ihrem Schutze bedürfen, erheblich schädigen würden.
Nur unter der Voraussetzung, daß eine solche Erklärung von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen abgegeben wird, und das Haus sich mit der Erklärung einverstanden erklärt, und damit dem Richter ein Anhalt für die Judikatur gegeben wird, würde es mir möglich sein, für den § 817 zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober Regierungsrath Struckmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Struckmann r Meine Herren, die verbündeten Regierungen theilen mit dem Herrn Vorredner das Bedauern, daß der Satz 2 des tz 817, der dem preußischen allgemeinen Landrecht entspricht, gestrichen worden ist, und sie haben diesem Bedauern auch Ausdruck gegeben bei der zweiten Lesung in der Kommission.
Es ist aber damals der auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage von konservativer Seite gestellte Antrag abgelehnt worden.
Was dann die Frage anlangt, die der Herr Vorredner an die Vertreter der verbündeten Regierungen gerichtet hat, so stehe ich nicht an, in dieser Richtung folgendes zu erklären: betritt jemand unbefugt ein fremdes Gehöft oder Grundstück, obwohl er sich bewußt ist oder den Umständen nach wissen muß, daß er dieses Grundstück nicht betreten darf, und wird er dann von einem Hund, der etwa als Wache da gehalten wird, gebissen, so trifft nach meiner Meinung allerdings die Vorschrift des § 248, Absatz 1 zu.
In diesem Fall hat der (6) jenige, welcher unbefugter Weise einen solchen Ort betritt, cs sich selbst zuzuschreiben, wenn er von dem Hund gebissen wird und dadurch Schaden erleidet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich theile vollständig das Bedenken, dem mein Freund, der Herr Abgeordnete Gamp, vorher Ausdruck gegeben hat, und möchte meinerseits beantragen, den § 817, wie er vorliegt, abzulehnen und an dessen Stelle die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Ich bitte, daß der Herr Präsident die Güte hat, den Antrag zur Unterstützung zu stellen.
Präsident: Die Herren haben den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff gehört; der Antrag verlangt eine Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneeeerus: Meine Herren, ich bitte Sie, dem Beschluß der Kommission gemäß den zweiten Satz des Paragraphen nicht wieder herzustellen.
Daß die Befürchtung, die der Herr Abgeordnete Osann ausgesprochen hat, nicht zutrifft, geht aus der Erklärung des Herrn Regierungskommissars hervor, mit der auch ich übereinstimme, und die ich als zweifellos richtig betrachte.
Denn wenn der § 248 besagt, daß, wenn bei der Entstehung eines Schadens ein Verschulden des Beschädigten mitgewirkt hat, der Richter erwägen soll, auf welcher Seite das größere Verschulden liegt, so versteht es sich ganz von selbst, daß in allen den Fällen und von solchen Fällen ging der Herr Abgeordnete Gamp, wenn ich ihn recht verstanden habe, aus wo der Besitzer des Hundes nicht im Verschulden ist, wohl aber der, welcher durch den Hund gebissen ist, von einer Schadensersatzpflicht überhaupt nicht die Rede sein kann.
Aber (6) die Bedeutung des Kommissionsbeschlusses tritt hervor in denjenigen Fällen, wo jemand ein Thier hält, welches, sei es, weil es überhaupt gefährlich ist, sei es in einem Moment der Aufregung, schwere Verletzungen von Menschen verursacht, ohne daß irgend ein Verschulden des Verletzten vorliegt.
Wenn wir die recht zahlreichen Fälle betrachten, in denen durch Hunde schwere Verletzungen, ja selbst Todesfälle verursacht worden sind, durch Hunde, die in den meisten Fällen sogar Luxushunde waren, dann werden wir hier gar nicht bezweifeln können, daß der Kommissionsbeschluß aufrecht erhalten werden muß.
Der Rechtszustand, der eintreten würde, wenn die Regierungsvorlage unverändert angenommen würde, würde allerdings mit dem preußischen Recht im wesentlichen übereinstimmen, nicht aber mit dem römischen Recht, welches eine freilich nur beschränkte Haftung hier annahm, nicht mit dem rheinischen Recht, welches und ich kann bezeugen, daß das allgemein dort gebilligt wird eine unbeschränkte Haftung eintreten läßt.
Ich bitte Sie deshalb, es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen.
In zweiter Lesung ist der von konservativer Seite gestellte Antrag mit einer großen Majorität abgelehnt, und ich hoffe, daß das Haus ebenso entscheiden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, ich glaube, die Befürchtung der Herren von der konservativen Seite, als ob die Annahme des Kommissionsbeschlusses eine Belastung der Landwirthschaft herbeiführen würde, ist nicht begründet.
Gerade bei den Landwirthen sind ja die Verhältnisse hinsichtlich des Haltens von Hunden auf dem Hof der Art, daß kaum jemals eine Verletzung vorkommen wird, ohne daß ein Verschulden des Beschädigten konkurrirt, und hier findet alsdann die Bestimmung, die im allgemeinen Theil des zweiten Buchs über das Recht der Schuldverhältnisse im H 248 enthalten ist, volle Anwendung.
Ueber die Anwendbarkeit M) des § 248 kann ein Zweifel nicht sein, war auch in der Kommission nicht; der Herr Herr Kommissar hat das überdies vorhin bestätigt.
Die Anwendung des 8 248 hat, was der Kollege Gamp übersehen hat, die Folge, daß, wenn eine konkurrirende Schuld des Beschädigten vorliegt, der Richter sogar in der Lage ist, die Verpflichtung zum Schadensersatz zu verneinen, nicht bloß ein geringes Maß von Schadensersatz zuzubilligen.
Meine Herren, ganz anders liegt die Sache in Städten; hier werden zahlreiche Hunde gehalten, die frei herumlaufen und nur durch einen Maulkorb geschützt sind.
Da kommen gerade die vielen bedauerlichen Unglücksfälle vor, bei denen man sich immer fragen muß: wer soll nun den Schaden tragen der unglückliche Mann, der ohne eigene Schuld von einem solchen Hund überfallen wird auf der Straße, oder der Inhaber eines solchen Thieres
Der Inhaber des Hundes mag ja Vorsichtsmaßregeln gebraucht, einen richtigen Maulkorb angeschafft haben; aber wer weiß nicht, daß solch ein Thier im Stande ist, sich von einem solchen Maulkorb frei zu machen!
Da glaube ich, verlangt doch die Gerechtigkeit, daß derjenige den Schaden tragen soll, der den Vortheil, den Nutzen oder das Vergnügen von dem Thier hat: der Inhaber desselben.
Ganz besonders trifft das ohne Zweifel zu bei Luxushunden, wie sie in den Städten vielfach gehalten werden.
Wenn der Kollege Gamp darauf hingewiesen hat, daß das Haftpflichtgesetz andere Bestimmungen enthalte als das bürgerliche Gesetzbuch, so gebe ich das ja zu; aber nicht in dem Sinne, als ob das Haftpflichtgesetz weniger weit ginge; im Gegentheil, einzelne Vorschriften des Haftpflichtgesetzes gehen viel weiter, und es kann keinem Zweifel unterliegen, meine Herren, daß, so weit dies nicht der Fall ist, die Bestimmungen des Haftpflichtgesetzes demnächst einer Revision unterzogen werden müssen, nicht im Sinne der Abmilderung, sondern im Sinne der Verschärfung.
3062 Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896.
() Wenn an einem Gehöft das hat Herr Gamp insbesondere als Bedingung für seine Zustimmung hervorgehoben ausdrücklich angeschlagen ist: „Das Betreten ist verboten '', oder wenn, was man hier in Berlin sehr häufig zu sehen bekommt, am Bauplatz angeschlagen ist: „Vorsicht!
Hunde!
so muß jeder, der trotz dieser Warnung das Gehöft oder den Bauplatz unbefugt betritt, auch das Risiko einer Beschädigung durch die Hunde auf sich nehmen, und w
nn er einen Schaden erleidet, kann er nicht mit einer Forderung auf Schadensersatz an den Inhaber des Thieres herantreten.
(Sehr richtig!)
Die Sachlage ist also durchaus nicht so gefährlich, als sie nach dem Wortlaut des Paragraphen aussieht, wenn man die übrigen Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs auch noch in Rücksicht zieht, was der Herr Abgeordnete Gamp doch nicht ganz gethan hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich bedaure, daß mich weder die Beweisführung des Herrn Or.
EnnecceruS noch die des Herrn Gröber überzeugt hat davon, daß dieser Paragraph, wenn er so bestehen bleibt, nicht für den gewöhnlichen Bauer auf dem Lande außerordentlich große Gefahren mit sich bringt, der zum Ersatz herangezogen werden kann, wo ihn wirklich absolut gar keine Schuld trifft.
Ich möchte dringend bitten, den Satz der Regierungsvorlage stehen zu lassen, durch den im wesentlichen nichts geändert wird, wie ja auch Herr Dr. Enmccerus selbst nachgewiesen hat.
Er hat selbst gesagt, daß der Paragraph der Regierungsvorlage rechtlich auch nur so zu verstehen wäre, wie der § 817 der Kommissionsbeschlüsse.
In der Deutlichkeit ist er sehr vorzuziehen, und daher möchte ich dringend empfehlen, den Z 817 nach der Regierungsvorlage anzunehmen und nicht nach der Fassung der Kommission.
(Sehr richtig!)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Bttchka: Meine Herren, meine politischen Freunde werden mit mir für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff stimmen.
Die Regierungsvorlage entspricht dem Recht, wie es auf Grund des preußischen allgemeinen Landrechts seit hundert Jahren in Preußen gegolten hat, ferner dem Recht in Oesterreich, dem badischen Landrecht, welches abweichend vom Oociv die gleiche Bestimmung enthält, und dem neuen schweizer Obligationenrecht, welches gleichfalls in bewußter Abweichung vom französischen Recht die gleiche Bestimmung aufgenommen hat.
Sie werden schon hieraus ersehen, daß die Bestimmung doch eine solche ist, mit welcher sich leben läßt.
Die Herren, welche für Streichung dieser Bestimmung sich ausgesprochen haben, haben immer nur auf Luxusthiere exemplifizirt, sowie auf solche Thiere, die ausschließlich zum Vortheil desjenigen dienen, welcher diese Thiere hält.
Es handelt sich aber nicht bloß um solche, sondern vor allem auch um landwirthschaftliche Thiere, welche von den Landwirthen für ihren Betrieb gehalten werden müssen.
Es kann ein Schaden in Frage kommen, der durch Stiere, Hengste, Schafböcke u. s. w. angerichtet ist, (sehr richtig!)
und der sich trotz aller darauf verwandten Vorsicht nicht hatte vermeiden lasten.
Ich meine, daß in diesen Fällen die Haltung des Thieres nicht allein dem Vortheil des Eigentümers entspricht, sondern daß es auch im allgemeinen ökonomischen Landesintereste nothwendig ist, daß die landwirtschaftlichen Eigenthümer solche Thiere halten.
Da halte ich es aber doch für eine schreiende Ungerechtigkeit, daß, wenn ein Schaden durch ein derartiges Thier angerichtet ist, der sich nach Lage der Sache nicht vermeiden ließ, der Eigenthümer hierfür unbedingt haften soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine doch, daß die Schadenersatzfreiheit durchaus aus- i (D reichend in § 817 der Regierungsvorlage umgrenzt ist, wenn es dort heißt: Die Ersatzpflicht tritt nicht ein, wenn der Schaden durch ein Hausthier verursacht wird, und derjenige, welcher das Thier hält, bei besten Beaufsichtigung die im Verkehr erforderliche Sorgfalt beobachtet, oder wenn der Schaden auch bei Anwendung dieser Sorgfalt entstanden sein würde.
Die Beweislast für die Ersatzfreiheit trifft also den Eigenthümer, und die Fälle, in welchen eine derartige Ersatzfreiheit eintritt, werden vielleicht in der Praxis nicht so gar viel vorkommen.
Da, meine ich, entspricht es der Billigkeit und Gerechtigkeit, wenn der Eigenthümer sich durch den Nachweis der Schuldlosigkeit von der Ersatzpflicht befreien kann, und ich möchte Sie deshalb noch einmal dringend bitten, dem Antrag des Herrn von Kardorff zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
(Unruhe.)
Abgeordneter Gamp: Ich muß doch gegenüber den Herren Kollegen Dr. EnnecceruS und Gröber bemerken, daß sie sich in wesentlichen Irrthümern befunden haben.
Herr Kollege Dr. EnnecceruS sagt, es sei doch unrichtig, daß, wenn ein Thier, ein Hund, der in der Regel nicht bissig sei, aber ausnahmsweise doch einmal einen Schaden angerichtet hat, der Eigenthümer nicht haften solle.
Das ist ja nach der Regierungsvorlage gar nicht der Fall; die Haftpflicht ist ja nur dann ausgeschlossen, wenn der Eigenthümer des Hundes nachweist, daß er die Sorgfalt iv oouersto beobachtet hat, d. h. er muß die Sorgfalt anwenden, die einem Hund gegenüber, der zeitweilig bissig ist, nothwendig ist.
Herr Gröber sagt, ich hätte die Bestimmungen des Unfallgesetzes übersehen; das ist nicht richtig.
Mir ist sehr wohl bekannt, daß das Unfallgesetz auch andere Bestimmungen enthält.
Aber, woraus es ankommt, das hat er nicht angeführt, und das (v) war das, daß derjenige, welcher durch ein Hausthier verletzt wird und auf Grund der Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs Schadensersatz verlangt, den vollen Schaden bekommt, während der Arbeiter, der in einem landwirthschaftlichen Betrieb thätig ist und beschädigt wird, nur höchstens zwei Drittel des Schadens bei völliger Erwerbsunfähigkeit ersetzt bekommt.
Das ist doch wirklich eine große Unbilligkeit, die der Herr Abgeordnete Gröber nicht wird wegleugnen können.
Im übrigen will ich nicht weiter auf die Ausführungen eingehen; ich bin der Ansicht, daß, wenn wie Sie sagen, Herr Gröber, die gestrichene Bestimmung keine große Bedeutung hat, Sie um so eher uns entgegen kommen können.
Ich bin überzeugt, daß, wenn in bäuerlichen Kreisen diese Bestimmung bekannt wird, eine große Aufregung entstehen wird, daß, obwohl wir auch eine hundertjährige Erfahrung auf dem Gebiet des preußischen Landrechts gemacht und die Bestimmungen desselben sich durchaus bewährt, nun den rheinischen Juristen zu Liebe, und weil entgegengesetzte Erfahrungen im Gebiete des französischen Rechts, also in einem verhältnißmäßig viel kleineren Gebiet, wo die Verhältnisse ganz anders liegen, gemacht sein sollen, wie wir sie haben, die landesrechtlichen Bestimmungen geändert werden.
Ich sehe dazu gar keine Veranlassung ein und bitte Sie, den Antrag Kardorff anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, ein weiterer Antrag ist eingekommen seitens des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) als Unterantrag zum Antrag von Kardorff, zwischen den Worten „ein ''und „Hausthier ''einzuschieben „zur Ausübung seines Gewerbes oder Berufs nothwendiges ''.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich ersuche diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896.
3063 (-4) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Ich möchte mich über die Frage, welches Prinzip das richtige ist, das Prinzip der jetzigen Fassung der zweiten Lesung oder das Prinzip des ursprünglichen Entwurfs, welches der Antrag des Herrn von Kardorff wiederherstellen will, nicht weiter verbreiten; ich möchte nur die Herren Kollegen Gamp und von Kardorff und vielleicht auch andere Herren vollständig darüber beruhigen, daß, wenn sie es bei der Fassung der zweiten Lesung belasten, irgendwie eine Beunruhigung der ländlichen Kreise und irgend eine Schädigung nicht eintreten wird.
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Ja, hören Sie doch, meine Herren!
Thatsächlich existirt diese Bestimmung in einem ganz erheblichen Theil von Deutschland mit einer erheblichen, intelligenten, fleißigen bäuerlichen Bevölkerung, (sehr richtig!)
und man hat weder das Gefühl der Beunruhigung noch bas Gefühl einer ungerechten Schädigung noch irgend ein anderes unangenehmes Gefühl bei der bäuerlichen Bevölkerung empfunden.
Es bestehen aber im ganzen Gebiet, wo der Oocls Napoleon als solcher gilt, Prozesse über diesen Paragraphen des 6 oclo nicht und kommen gar nicht oder doch nur äußerst selten vor.
Die Bestimmung hat doch den Werth, daß man sie bei uns kennt und vielleicht bei uns noch etwas vorsichtiger ist mit den Hausthieren als in anderen Gegenden.
Das ist auch der Werth der Bestimmung, und ich meine also, die Rücksicht auf die bäuerliche Bevölkerung kann für uns nicht ausschlaggebend sein.
Die bäuerliche Bevölkerung kommt sehr gut bei diesem Paragraphen aus.
(Unruhe.)
Ja, meine Herren, Sie können doch nicht behaupten, daß zur bäuerlichen Bevölkerung nur Leute gehören, die Pferde und Kühe besitzen; zu ihr gehören auch die Leute, die durch Pferde und Kühe geschädigt werden.
Da ist nicht (L) darüber zu reden.
Also auch bei der Rücksicht auf die bäuerliche Bevölkerung können Sie es ruhig bei den Beschlüsten zweiter Lesung lasten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schultz-Lupitz.
Abgeordneter Dr. Schultz-Lupitz: 1 Meine Herren, ich kann mich doch vom praktischen Standpunkt aus nicht auf den Boden der Herren Juristen stellen.
Wenn der letzte Herr Vorredner ausgesprochen hat, daß, so weit der Docks Naxolöou ginge, dort die bäuerliche Bevölkerung nicht beunruhigt ist, so liegt das an den dortigen Verhältnissen, namentlich der dichten Bevölkerung.
Weite Gebiete Deutschlands aber sind sehr schwach bevölkert, namentlich der Osten und selbst auch nach Sachsen hinein.
Dort wohnt der Bauer einsam und ist gezwungen, sich einen Hund zu halten.
Keine Polizei ist zur Stelle, er selbst ist zur Arbeit verpflichtet, um namentlich in den heutigen schweren Zeiten sein Auskommen zu haben, und wenn allerdings in einem neuen Gesetzbuch eine derartige Bestimmung enthalten ist, so glaube ich sehr wohl, daß der Bauer sicher in große Aufregung versetzt sein wird.
Meine Herren, ich kann da nur sagen, daß für diese großen Gebiete, die ich eben bezeichnet habe, die Bestimmung eine außerordentlich bedenkliche ist, und daß ich nur bitten kann, im Interesse der ländlichen und namentlich der bäuerlichen und einsam wohnenden Bevölkerung den zweiten Absatz, den die Kommission gestrichen hat, nämlich die Regierungsvorlage, wiederherzustellen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, ich möchte mich auch dafür verwenden, daß Sie die Regierungsvorlage wiederherstellen, allerdings mit der von mir vorgeschlagenen Modifikation.
Die betreffende Bestimmung in 8 817 steht doch im 25.
Titel, der überschrieben ist „unerReichStag.
9.
LeglSl.
-P. IV.
Session.
189596.
laubte Handlungen ''.
Wenn wir das so annehmen, wie wir (6) es in zweiter Lesung bisher angenommen hatten, dann würde das bloße Halten eines Thieres gestempelt zu einer unerlaubten Handlung, und man würde dadurch verantwortlich werden für alles das, was das Thier eventuell verübt.
Das ist meines Erachtens nicht in das System hineinpassend für diese Fälle, die ich ausgeschlossen haben will.
Das ist der Fall: wenn jemand durch Ausübung seines Gewerbes oder Berufs nothwendigerweise sich ein Hausthier hält, dann thut er damit durchaus nicht etwas, was irgendwie unerlaubt ist, dann thut er etwas, wozu er das Recht hat und, so zu sagen, eine gewisse Verpflichtung gegen sich und seinen Hausstand.
Wenn er dann in dieser Beziehung, wie es hier im Gesetz steht, alle Sorgfalt beobachtet hat, die erforderlich ist und das wird jeder Richter in jedem einzelnen Fall zu prüfen haben —, dann kann er nicht haftbar gemacht werden, dann ist er Zins oulpa.
Ich bitte also, nehmen Sie diese Aenderung an, aber freilich mit einer Einschränkung; denn denken Sie sich, wenn das Gesetz geworden wäre, was hier vorgeschrieben ist, dann würde auch niemand für seinen Luxushund verantwortlich gemacht werden, und der bedarf doch gewiß keines Schutzes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: Meine Herren, ich habe nur mit zwei Worten zu erklären, daß ich und ein Theil meiner politischen Freunde dem Antrage von Kardorff auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage zustimmen, und zwar deshalb, weil wir doch die Kommissionsfassung bezüglich der Haftpflicht als zu weitgehend erachten müssen.
Es ist ja richtig, daß diese Bestimmung, wie soeben der Herr Kollege Dr. Bachem hervorgehoben hat, bereits in einem großen Theile Deutschlands, namentlich in der Rheinprovinz, überhaupt dort, wo das französische Recht gilt, existirt, und daß auf Grund derselben Prozeffe bisher nur wenig vorgekommen sind.
Andererseits vermag ich aber auch aus der Praxis zu konstatiren, daß auf Grund dieser Bestimmung doch schon Verurtheilungen erfolgt sind, die der Richter nur mit schwerem Herzen getroffen hat, weil sie ihm zu hart erschienen.
Aber sie mußten erfolgen, weil nun mal das Gesetz dort besteht.
Meine Herren, es entspricht aber auch die Regierungsvorlage, die durch den Antrag von Kardorff wiederhergestellt werden soll, meines Erachtens allein auch dem Grundsatz über die Schadensersatzpflicht, wie er in dem bürgerlichen Gesetzbuch zum Ausdruck gekommen ist, daß nämlich nur derjenige zum Schadenersatz verpflichtet ist, dem eine Schuld zur Last fällt, der absichtlich oder fahrlässig den Schaden zugefügt hat.
Hier aber würde derjenige zum Schadenersatz verpflichtet sein, dem nicht die geringste Schuld zufällt, der auch nicht einmal fahrlässig gehandelt hat; seine Haftpflicht würde lediglich durch die zufällige Thatsache begründet werden, daß er Besitzer des Thieres ist.
Das geht mir zu weit und ist mir rechtlich nicht genug begründet.
Von diesem Gesichtspunkt aus werden ein Theil meiner Freunde und ich für den Antrag stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von DziembowSki-Pomian.
Abgeordneter Dr. von Dziembowski-Pomian: Wir erküren uns ebenfalls für den Antrag Kardorff mit dem Antrag Schmidt.
Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roeren könnte ich auf das Wort verzichten, möchte jedoch einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem entgegengetreten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem meinte, in den Rheinlanden hätte sich die Vorschrift bewährt; die rheinische Bevölkerung wäre an eine besondere Aufmerksamkeit gewöhnt, und wenn die Vorschrift allgemein sein würde, würde auch unsere Bevölkerung sich an eine besondere, peinliche Sorgfalt in der Behandlung der Thiere gewöhnen.
Ich glaube, daß es viel einfacher wäre, wenn die Rheinländer weniger Sorgfalt auf die Behandlung der Thiere verwendeten, 422 3064 Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896. als daß wir nun dazu angehalten würden, eine besondere Sorgfalt bei den Thieren anzuwenden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, es handelt sich hier bei den betreffenden Paragraphen wieder um die Interessen derjenigen Herren, die immer betonen, daß sie es wohl mit dem Arbeiter und dem kleinen Mann meinen.
Meine Herren, die Frage der Schadenersatzpflicht ist seitens der Kommission dahin geregelt worden, daß der letzte Absatz des 8 817 gestrichen worden ist.
Das hat seine volle Berechtigung, wenn wir die Fälle ansehen, unter welchen Umständen durch einen Hund ein Arbeiter oder andere Leute geschädigt werden können, wobei der Besitzende, wenn der Paragraph nicht gestrichen wird, schadlos ausgeht.
Nehmen wir einmal den Fall an: ein Pferd ist vorschriftsmäßig angeschirrt, und cs ist auch die nothwendige Sorgfalt geübt worden; es schlägt aber einem vorübergehenden Arbeiter die Füße entzwei.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Auch bei den Hunden kann es der Fall sein, daß ein Paffant von ihnen gebissen wird.
Weshalb wollen Sie da nicht volle Schadenersatzpflicht gellen lassen
Wenn Sie nun diese Herren, die solche bissige Thiere haben, frei ausgehen lassen, wodurch andere Leute geschädigt werden: ist das etwa gerecht
Sie wollen nicht in den Geldbeutel greifen, wenn durch ein solches Thier jemand geschädigt wird!
Ich erachte es deshalb für Recht, daß die Kommissionsvorlage aufrecht erhalten bleibt.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. EnnecceruS.
Abgeordneter vr.
Enneeeerus: Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten von Kardorff bemerken, daß, wenn er geglaubt hat, herauszuverstehen, daß ich die Wiederherstellung der Regierungsvorlage mit dem ohnehin nach § 248 eintretenden Zustand für identisch erklärt hätte, er mich gründlich mißverstanden hat.
M Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den Antrag Schmidt (Marburg), ob für den Fall der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten von Kardorff die Worte: „zur Ausübung seines Gewerbes oder Berufes nothwendiges ''eingeschoben werden sollen.
Danach, mag dieser Antrag angenommen werden oder nicht, kommen wir zur Abstimmung über den Antrag von Kardorff; wenn derselbe abgelehnt werden sollte, zur Abstimmung über die Fassung der zweiten Lesung.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Kardorff, entgegen den Beschlüssen zweiter Lesung die so abgeänderte Regierungsvorlage wiederherzustellen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Widerspruch links.)
Danach ist der Beschluß der zweiten Lesung zu § 817 ersetzt durch die Regierungsvorlage mit Einschiebung der von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) beantragten Worte.
§ 818.
Angenommen.
Zu ß 819 liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Haußmann Nr.
514 vor, hinter dem Worte „Rehwild ''die Worte etnzuschieben: „durch Hasen ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, wir kommen von dem „Hund ''auf den „Hasen ''.
Ich habe mir erlaubt, den Antrag auf Wiederherstellung der KommissionSbeschlüffe zu stellen, nicht in der Absicht, die Gründe für und wider noch einmal zu wiederholen, sondern einfach, um Gelegenheit (6) zu geben, einen Fehler, den das Plenum in zweiter Lesung gemacht hat, indem es von den Kommissionsbeschlüfsen zurückgetreten ist, wieder wett zu machen.
Ich thue es im Interesse der kleinen Bauern, darunter auch der Wähler des Herrn Abgeordneten von Gültlingen, der den Antrag auf Streichung der Bestimmung gestellt hat, welche die Ersatzpflicht für Hasenschaden statuirte, und ich thue es auch, um dem Zentrum Gelegenheit zu geben, seine Hasenscharte wieder auszuwetzen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. EnnecceruS.
Abgeordneter Dr. Enneecerns: Meine Herren, ich habe mitzutheilen, da ich über die Petitionen zu referiren habe, daß noch eine neue Petition von dem Verband der Handelsgärtner in Deutschland eingegangen ist, die für die Gesetzgebung der Einzelstaaten recht beherzigenswerthe Vorschläge enthält.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, ich will nicht für den Antrag des Herrn Abgeordneten Haußmann sprechen und stimmen; er beweist aber, daß dieser Paragraph am besten aus dem bürgerlichen Gesetzbuch überhaupt herausgeblieben wäre (sehr richtig!
rechts), und daß die einzelnen deutschen Staaten am zweckmäßigsten ihre Bestimmungen nach dieser Richtung hin selber hätten treffen sollen.
Meine Herren, wenn es eines Beweises bedürfte, daß aus dem Mittelstand heraus schon jetzt erhebliche Klagen über die rasche Durchberathung des bürgerlichen Gesetzbuchs erfolgen, so würde ich in der Lage sein, mit Bezug auf diesen Paragraphen den Beweis aus dem Organ des Verbands der deutschen Handelsgärtner zu führen, worin über die Berathung dieses Paragraphen ausdrücklich Klage (v) geführt wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: 1 Es heißt da: Wir können nur annehmen, daß die Eile, mit welcher die Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs vorgenommen wird, verhindert hat, daß man sich über einen anderen Satz, welcher den gärtnerischen Kulturen einigermaßen wirksamen Schutz gewähren würde, nicht erst hat verständigen können, denn in unserer Petition, welche wir an den Reichstag gerichtet haben, und in besonderen Schreiben an Reichstagsabgeordnete haben wird darauf hingewiesen, daß die bestehenden Wildschaden- und Jagdpolizeigesetze einen hinreichenden Schutz nicht gewähren und hatten dafür Beispiele aus der preußischen Gesetzgebung angeführt.
Meine Herren, es wird in dem Artikel dann weiter ausgeführt, daß es zwar richtig sei, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel betont habe, die Baumschulenbesitzer seien in der Lage, auf ihrem Terrain die Hasen abzuschießen, und daß es auch richtig sei, wenn der Herr Oberforstmeister Danckelmann dies bestätigt habe.
Die Herren haben dabei an H 16 des preußischen Wildschadengesetzes gedacht; aber sie haben vergessen hinzuzufügen, daß in diesem H 16 noch steht: wenn sie die Ermächtigung zum Abschießen von der Aufsichtsbehörde bekommen.
Nun wird in dem Artikel beklagt und ähnliches ist mir auch gestern noch von Handelsgärtnern in der Provinz Hannover gesagt worden, daß diese Ermächtigung manchmal nicht ertheilt werde.
Die Handelsgärtner geben sich aber der angenehmen Hoffnung hin, daß, wenn auch nicht noch in der Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896.
3065 M dritten Lesung die betreffenden Bestimmungen entsprechend geändert werden, so doch aus den Ausführungen des Herrn Oberforstmeisters Danckelmann zu entnehmen sei, daß man regierungsseitig, wenigstens in Preußen, diesen Wünschen möglichst entgegenkommen wolle.
Wenn nach dieser Richtung hin eine beruhigende Erklärung erfolgte, so würden das gewiß sehr viele Baumschulenbesitzer mit Dank anerkennen.
Die Eingatterung von Baumschulen ist auch nicht eine so billige Sache, wie man es hinzustellen beliebt; denn die Baumschulen bleiben nicht immer auf derselben Stelle; sie müssen nach 10 oder b Jahren auf anderen Boden verlegt werden, die nicht unbedeutenden Kosten müssen dann aufs neue aufgewendet werden.
Und was für eine Vergatterung der Baumschule nothwendig ist, wenn die Berechtigung zum Abschießen der Hasen daraufhin ertheilt werden soll, ist nirgends gesagt, auch nicht in dem § b des preußischen Jagdpolizeigesetzes.
Also in dieser Beziehung sind Erläuterungen nothwendig.
In manchen Landestheilen, namentlich in Süddeutschland, wird Klage über Hasenschaden geführt, in anderen weiß man nichts davon.
Daher wäre es wünschenswerth, daß die Jagdpolizeigesetze landschaftlich verschieden gestaltet würden, und daher auch am besten, wenn die Mehrheitsparteien darauf verzichten wollten, diesen Paragraphen in das Gesetzbuch aufzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, mit dem letzten Satz des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg bin ich mit meinen politischen Freunden einverstanden.
Wir stehen geschloffen auf dem Standpunkt, daß es sich unbedingt empfiehlt, die Wildschadensfrage aus dem bürgerlichen Gesetzbuch auszuscheiden.
Wir bescheiden uns trotzdem dahin, jetzt nicht an den Beschlüssen zweiter Lesung zu rütteln, nicht aus Konnivenz gegen die Majorität, sondern weil wir zur Zeit ein positives Resultat nicht glauben erreichen G) zu können.
Meine politischen Freunde legen aber großen Werth darauf, mit aller Bestimmtheit zu erklären, daß nach unserer Auffassung die Wildschadensfrage in untrennbarem Zusammenhang steht mit der Jagdgesetzgebung, und die Jagdgesetzgebung gehört wohl nach der Auffassung des ganzen Hauses zur Parttkulargesetzgebung.
Wir sind nicht so weit Unitarier, daß wir nicht auch in dem Rahmen der Gesetzgebung, welche das bürgerliche Gesetzbuch regelt, den Einzelstaaten diejenigen Bestimmungen überlassen zu müssen glauben, welche zweckmäßig ihnen gebühren.
Dahin gehört, wie gesagt, die Jagdgesetzgebung zweifellos und in Konsequenz davon auch die Wildschadensfrage.
Ich möchte nun noch Herrn von Liebermann ein Wort erwidern.
Ich meine, wenn er Einsicht nehmen wollte von dem für Preußen geltenden Gesetz, dem Wildschongesetz vom 11.
Juni 1891, so würden seine Befürchtungen erheblich einzuschränken sein, denn § 16 dieses Gesetzes enthält die bezüglichen Kautelen.
Es liegt in den Bestimmungen dieses Paragraphen ein ausreichender Schutz.
Ich beschränke mich auf diese kurzen Ausführungen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, ich möchte doch im Gegensatz zu den Herren, die glauben, es sei gleichgütig, daß dieser Grundsatz in das bürgerliche Gesetzbuch aufgenommen sei, darauf hinweisen, daß für ganz erhebliche Theile Deutschlands das nicht gleichgiltig ist und zwar für diejenigen Gegenden Deutschlands, die ein Gefetz über den Ersatz von Wildschaden überhaupt noch nicht haben.
Im Interesse dieser Gegenden ist es dringend geboten, daß dieser Grundsatz im Gesetz bleibe.
Dazu kommt außer allem anderen der Fortschritt, daß wir nun einmal diese Materie, die nicht vorwiegend den Charakter eines Jagdgesetzes, sondern des Schutzes des Eigenthums hat, in das bürgerliche Gesetzbuch hineinbekommen haben.
Nun sind wir in der Lage, auf (6) dieser Grundlage bei späteren Gelegenheiten weiter zu bauen, und darum, glaube ich, werden nicht nur diejenigen Gegenden, welche bisher gar kein Gesetz über den Ersatz von Wildschaden hatten, alle deutsche Bauern uns dankbar sein, wenn eine Basis gewonnen ist, die möglicherweise in der Zukunft noch bessere Resultate zeitigt, als sie in der gegenwärtigen Situation sich haben erreichen lassen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, wir legen großen Werth darauf, festzustellen, welche Parteien für den Wildschadenparagraphen stimmen, und namentlich wollen wir feststellen, welche Parteien den Hasenschaden nicht ersetzt haben wollen.
In Folge dessen beantrage ich namentliche Abstimmung über den Antrag Nr.
514 und bitte, die Unterstützungsfrage stellen zu wollen.
Präsident: Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenige, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Meine Herren, wir werden abstimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Haußmann, Nr.
514 der Drucksachen, der dahin geht, daß hinter dem Worte „Rehwild ''die Worte eingeschoben werden: „durch Hasen.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Antrage zustimmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche ihm nicht zustimmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben I. Ich bitte, den Namensaufruf zu vollziehen.
(Geschieht.)
(Während des Namensaufrufs:) Ich bitte um Ruhe; die Herren Schriftführer können sonst nicht hören.
1 (D) (Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ancker.
Adt.
Auer.
Aichbichler.
Augst.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
vr.
Barth.
vr.
Bachem.
Bebel.
Baeurle.
Benoit.
Baffermann.
Bindewald.
Bauermeister.
Dr. Blankenhorn.
Bayerlein.
Blos.
von Benda.
Bock (Gotha).
Bender.
Brandenburg.
Dr. von Bennigsen.
Bruckmaier.
Graf von Bismarck-SchönBrühne.
hausen.
Buddeberg.
Dr. Bock (Aachen).
Bueb.
Dr. Boehme.
Burger.
Bohtz.
Boltz.
Braun.
Broekmann.
Brünings.
Brunck.
Dr. von Buchka.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Casselmann.
Graf von Carmer.
D '

Conrad.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
CegielSki.
Charton.
Dr. von Cuny.
von Ezarlinski.
422 3066 Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896.
A) Mit Ja antworten: Dtetz.
Ehni.
von Elm.
Fischbeck.
Fischer.
Dr. Förster (Neustettin).
Förster (Reuß).
Frank (Baden).
Frese.
Frohme.
Galler.
Gaulke.
Geyer.
Harm.
Haußmonn.
Herbert.
Dr. Hermes.
Hirschel.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Chemnitz).
(6) Hubrich.
Humann.
Johannsen.
Kauffmann.
Kercher.
Klees.
Kühn.
Dr. Langerhans.
Lehner.
Lerno.
Lesfing.
Liebknecht.
Lüders.
Dr. Lütgenau.
Mit Nein antworten: Fürst CzartorySki.
von Dallwitz.
Deuringer.
von Dewitz.
Dieben.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf Douglas.
Dresler.
von DziembowSki-Bomst.
vr.
von DziembowSki-Pomian.
Dr. Enneccerus.
Euler.
Feddersen.
Fink.
Frank (Ratibor).
vr.
von Frege-Weltzin.
Fritzen (Rees).
Fuchs.
Graf von Galen.
Gamp.
Gerstenberger.
Gröber.
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
vr.
Hahn.
Dr. Hammacher.
Hart.
Hartmann (Glatz).
vr.
Haste.
Hauffe-Dahlen.
vr.
Freiherr von Heereman.
von Herder.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hilgendorff.
Himburg.
Hische.
vr.
Hitze.
Hofmann (Dillenburg).
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Jacobskötter, vr.
von Jazdzewski.
Jörns.
von Kardorff.
von Kehler, von Kleist-Retzow.
Klemm (Mühlhausen).
Klose.
Krämer.
Krebs.
vr.
Kropatscheck.
Krüger.
Kubieki.
von Leipziger.
Lender.
Leonhard Letocha.
Leuschner.
vr.
von Levetzow.
vr.
Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Graf zu Limburg-Sttrum.
Mit Ja antworten: Meister.
Metzner (Neustadt).
Möller.
vr.
Müller (Sagan).
Munckel.
vr.
Pachnicke.
Pezold.
Pflüger.
Quentin, von Reibnitz.
Reißhaus.
Richter.
Rickert.
Ritter (Merseburg).
Schaettgen.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
Schnaidt.
vr.
Schoenlank.
Schüler.
Schultze (Königsberg).
Schumacher.
Seifert.
Siegle, vr.
Sigl.
Singer.
Speiser.
Stadthagen.
Stolle.
von Strombeck.
Szmula.
Tutzauer.
Vogtherr.
Weber (Bayern).
Weiß.
Wengert.
Werner.
Minierer.
Wurm.
Mit Nein antworten: 1 (6) vr.
Lingens.
von Loesewitz.
Lorenzen.
Lüttich.
Maager.
Freiherr von Manteuffel.
Marke.
vr.
von Marquardsen.
Graf von Mirbach.
Mooren.
Müller (Fulda).
Müller (Harburg.)
Münch-Ferber.
Nauck.
von Normann.
von der Osten, vr.
Paasche.
Pauli, vr.
Pichler, vr.
Pieschel.
Pingen.
Placke, von Ploetz.
von Puttkamer-Plauth.
Reichert.
Reichmuth.
Rembold.
Rettich.
Riekehof-Böhmer.
Rimpau.
vr.
Rintelen.
Ritter (Wirsitz).
Roeren.
Roesicke.
1 OD Rothbarth.
von Rozycki.
vr.
Rudolphi.
vr.
Rzepnikowski.
Sachße.
von Salisch.
vr.
Schaedler.
Schall.
Scherre.
Schmid (Jmmenstadt).
von Schöning.
Schröder.
vr.
Schultz-Lupitz.
Schulze-Henne.
Schwarze.
Graf von Schwerin-Löwitz.
von Slaski.
von Stein.
Steininger.
vr.
Stephan (Beuthen).
Stöcker.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Thomsen.
Trimborn.
Wallenborn.
Walter.
Wamhoff.
Weber (Heidelberg).
Weidenfeld.
Wellstein.
Wenders.
Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896.
3067 () Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Wenzel.
von Werdeck-SchorbuS.
Wildegger.
Will.
de Witt.
Witzlsperger.
von Wolszlegier (Schönfeld).
Zubeil.
1 Zott.
Der Abstimmung enthalten sich: Liebermann von Sonnenberg.
Lotze.
Müller (Waldeck).
Graf von Oriola.
Schwerdtfeger.
Spahn.
Dr. Vielhaben.
Krank sind: Baumbach.
1 vr.
1 Bürklin.
1 Dr.
1 Clemm (Ludwigshafen), von Grand- Ry.
1 Grillenberger.
1 Haag.
Hesse.
Payer.
Stephann (Torgau).
Steppuhn.
von Vollmar.
Wiestke.
von Winterfeldt-Menkin.
1 Beurlaubt sind: Bachmeir.
1 Gräfe.
1 Köpp.
1 vr.
1 von Komierowski.
Dr. Freiherr von Langen.
Mayer (Landshut).
Graf von Roon.
Dr. Schneider.
Ulrich.
Entschuldigt sind: Beckh.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Berns; torff (Uelzen).
Bumiller.
Engels.
Fritzen (Düsseldorf).
Horn (Sachsen).
Hüpeden.
Hug.
1 Krupp.
Dr. Kruse, von Lama.
Lenzmann.
Dr. Marcour.
Merbach.
von Podbielski.
von Staudy.
Uhden.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
von Arnswaldt-Böhme.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Birk.
vr.
Boeckel.
Dr. Bostetter.
Freiherr von Buddenbrock.
Baron Chlapowski.
Colbus.
von Colmar.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Graf zu Dohna-Schlodien.
Eck.
vr.
Friedberg.
Fürst zu Fürstenberg.
FuSangel.
Gerisch.
(Zöllner, vr.
Görtz.
von der Gröben-Arenstein.
Guerber.
Haehnle.
Hartmann (Württem (L) berg).
vr.
Freiherr von Hertling.
Herzog.
Hilpert, vr.
Hoeffel.
Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Hosang.
Jebsen.
Joest.
Jskraut.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz-Podangen.
Keßler.
Klemm (Dresden).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köhler, vr.
KrzyminSki.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Langerfeldt.
Legten.
Lehemeir.
Lerzer.
Lutz.
Freiherr von MaltzanMolzow.
von Massow.
Mentz.
Metzger (Hamburg).
Meyer (Danzig).
Molkenbuhr.
Moritz.
Nadbyl.
Neckermann.
Goetz von Olenhusen, vr.
Osann.
Pierson, von Janta-Polczynski.
Preiß.
Radwanski.
Fürst Radziwill.
Rother.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schippe!

Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schmidt (Berlin).
Schöpf, vr.
Simonis, von Sperber, vr.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stroh.
Strzoda.
Timmerman.
Traeger.
von Viereck.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorff.
Wolny.
vr.
von Wolszlegier (Gilgenburg).
Zimmermann.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen; das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 260 Mitglieder, mit Ja 85, mit Nein 168 Mitglieder; enthalten haben sich 7.
Danach ist der Antrag Haußmann abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § 819 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen, ßß 820 bis 822.
Angenommen.
Zu Z 823 liegt der Antrag Gröber vor, statt der Worte „bei der Ehescheidung einer Rechtssache ''zu setzen: „bei dem Urtheil in einer Rechtssache ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, gestatten Sie mir, meinen Antrag kurz zu begründen.
Es ist in der zweiten Lesung beschlossen worden, vom Absatz 2 des § 823 über die besondere Haftpflicht von richterlichen Beamten für den M durch Verletzung ihrer Amtspflicht verursachten Schaden die Bestimmung bezüglich der bei der Leitung einer Rechtssache begangenen Pflichtverletzungen zu streichen und die den Richterstand privilegirende Vorschrift auf die Fälle der Pflichtverletzung bei der Entscheidung einer Rechtssache zu beschränken.
Nach meinem Dafürhalten geht auch diese Fassung noch zu weit, weil nach dem Sprachgebrauch unserer Prozeßgesetze unter den „Entscheidungen ''alle denkbaren Verfügungen und Beschlüsse der Einzelrichter wie der Kollegialgertchte innerhalb und außerhalb der mündlichen Verhandlung zu verstehen sind, auch solche Entscheidungen, welche nicht Endentscheidungen sind.
Die Motive zum ersten Entwurf wie die Denkschrift der Regierungsvorlage heben als Hauptgrund für die Bestimmung bezüglich der richterlichen Beamten den Umstand hervor, daß der Spruchrichter nicht der Gefahr ausgesetzt werden dürfe, nachträglich wegen einer irrtümlichen Auslegung des Gesetzes, wegen irrtümlicher Anwendung des Gesetzes, wegen einer unrichtigen oder unterbliebenen Würdigung eines Parteivorbringens oder eines Beweismittels und dergleichen vor einem anderen Gericht zur Verantwortung gezogen zu werden.
Man legt also das Hauptgewicht auf die Rechtskraft des Urtheils, und auch ich kann diesen Eiwand nicht als unbegründet zurückweisen.
Soweit die Rechtskraft des Urtheils reicht, schützen allerdings die ordentlichen Rechtsmittel gegen Fehler und Versehen den Richter, und es kann nicht gebilligt werden, wenn neben dem von dem Gesetz vorgesehenen Jnstanzenzug auch die Möglichkeit eröffnet werden soll, auf dem Umweg eines Privatrechtsstreits nochmals die ganze Frage durch alle Instanzen hindurchzutreiben, wenn die Sache selbst rechtskräftig entschieden ist.
Aber meines Erachtens sollte die Konsequenz doch nicht weiter getrieben werden, als die Rechtskraft des Urtheils zwingt.
Soweit es sich nicht um ein rechtskräftiges Urtheil handelt, sollte für den Richter ein besonderer Schutz nicht verlangt werden.
Ich bin auch der Meinung, daß vom Richterstand selbst ein weiter gehender Schutz gar nicht verlangt wird.
Im großen und ganzen kann der Richterstand derartigen Klagen mit voller Ruhe entgegensehen.
Wenn man die Bestimmung des Beschlusses zweiter Lesung aufrecht erhalten will, kann man dafür nicht ohne Grund vielleicht anführen, daß dadurch aussichtslose Prozesse abgeschnitten werden würden; denn nur in den allerseltensten Fällen ist es denkbar, daß einem Richter nachgewiesen werden könnte, er habe sich vorsätzlich oder fahrlässig einer Pflichtverletzung schuldig gemacht und deshalb Schadensersatz zu leisten.
Ich für meine Person wäre sogar geneigt, das Prinzip zu billigen, daß jeder Richter lediglich den allgemeinen Regeln über Schadensersatzpflicht unterstellt werde.
Aber der Gesichtspunkt, eine Anzahl aussichtsloser Prozesse abzuschneiden, kann hier doch nicht ausschlaggebend sein.
Es wird im allgemeinen Rechtsbewußtsein des Volks begrüßt werden, wenn die Sonderstellung des Richters, das Privilegium für Pflichtverletzung im Amte, auf das möglichst enge Maß, auf das unumgänglich Nothwendige eingeschränkt wird.
Das wird erreicht, wenn Sie meinen Vorschlag annehmen, statt des Worts „Entscheidung ''zu setzen „Urtheil '', damit sind nur die Entscheidungen gemeint, durch welche das Prozeßrechtsverhältniß für die Instanz beendigt wird, also bei Strafsachen die Endurtheile, bei Zivilsachen auch noch die Zwischenurtheile und die Theilurthetle.
Andere Verfügungen, insbesondere alle Haftbefehle, Verfügungen über Beschlagnahme, gerade die Punkte also, die meistens als Beispiele angeführt werden, um die Nothwendigkeit eines Schadensersatzanspruchs gegen den Richter, welcher seine Pflicht verletzt hat, nachzuweisen, würden bei Annahme meines Vorschlags aus der Sonderbestimmung des Absatzes 2 herausfallen.
3068 Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896.
M Aus diesen Gründen empfehle ich Ihnen meinen Antrag zur Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Regierungskommissar, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Struckmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober Regierungsrath und vortragender Rath im Reichsjustizamt Strnckmann: Meine Herren, ich bitte, den Antrag abzulehnen.
Wenn in Z 823, Absatz 2 für den Fall, daß ein Beamter bei Entscheidung einer Rechtssache seine amtliche Pflicht verletzt, er für den daraus entstandenen Schaden nur dann verantwortlich sein soll, wenn die Pflichtverletzung mit einer im Wege eines gerichtlichen Strafverfahrens zu verhängenden öffentlichen Strafe bedroht ist, so beruht diese Beschränkung auf folgenden Gründen.
Einmal ist maßgebend gewesen der Gesichtspunkt, daß, wenn eine weitergehende Verantwortlichkeit bestimmt würde, daraus die Gefahr entstehen könnte, daß dem Richter die zur Ausübung seines Amts nöthige Unbefangenheit genommen wird, sodann aber zweitens das materielle Wesen der Rechtskraft.
Die Bestimmung des Absatz 2 stellt sich gewissermaßen dar als eine privatrechtliche Ergänzung der Vorschriften der Zivilprozeßordnung und der Strafprozeßordnung über die Wiederaufnahme eines durch rechtskräftiges Urtheil geschloffenen Verfahrens.
Diese Gründe treffen aber auch auf solche Entscheidungen zu, die nicht in der Form des Urtheils erfolgen, namentlich auf solche Entscheidungen, welche der sofortigen Beschwerde unterliegen.
In den Fällen der sofortigen Beschwerde kann man in gewissem Sinne auch von einer Rechtskraft der Entscheidung sprechen.
Um so bedenklicher würde es meines Erachtens sein, dem Urtheil andere Entscheidungen hier nicht gleichzustellen, als die Frage, ob eine Entscheidung in der Form eines Urtheils oder eines Beschlusses ergeht, lediglich nach Zweckmäßigkeitsrücksichten in der Prozeßordnung bald so, bald so beantwortet worden ist, (sehr richtig!)
(V) und meines Erachtens dieser rein formale Gesichtspunkt unmöglich maßgebend sein darf für die Entscheidung der materiell so wichtigen Frage, ob der Richter nach dem Absatz 1 oder dem Absatz 2 des § 823 verantwortlich sein soll.
In Betracht kommen hier namentlich die wichtigen Entscheidungen in der Vollstreckungsinstanz, die in der Form des Beschlusses erfolgen und der sofortigen Beschwerde unterliegen, ferner die Entscheidung über den Zuschlag bei der Zwangsversteigerung, der, abweichend von manchen bestehenden Rechten, künftig nach dem Entwurf eines Gesetzes über die Zwangsversteigerung nicht durch Urtheil, sondern durch Beschluß ertheilt werden soll.
Ferner erinnere ich Sie an das Konkursverfahren.
Die Entscheidung über die Konkurseröffnung erfolgt gleichfalls durch Beschluß, nicht durch Urtheil.
ES ist wirklich kein innerer Grund vorhanden, diese wichtigen Entscheidungen hier anders zu behandeln als das Urtheil, da es, wie gesagt, auf rein formalen Erwägungen beruht, ob die eine oder andere Form der Entscheidung durch die Paßgesetze vorgeschrieben ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadlhage«: Ja, ich muß doch dringend bitten, dem Antrag Gröber stattzugeben.
Sie haben ja durch den Beschluß der zweiten Lesung diesem Antrag bereits dem Sinne nach zugestimmt.
Es ist gewissermaßen eine redaktionelle Aenderung, eine Gestaltung, die der Ansicht, die die Mehrheit damals leitete, jetzt Ausdruck verleiht.
Der Herr Regierungsvertreter sagt, die nöthige Unbefangenheit sei nothwendig für den Richter, diese erfordere aber diese Jmmunitätsbestimmung.
Ja, es giebt zur Zeit in ganz Deutschland diese Ausnahmestellung für den Richter nicht sind denn nun die Richter befangen
Sind denn die Richter heute gehindert in ihrer Entscheidung
Nach preußischem Recht haften sie für das geringste Versehen in der Judikatur so, daß sie für andere Versehen wenigstens zu haften haben, nach dem gemeinen Recht dasselbe.
Dann erinnere ich immer wieder daran (0) es mag ja sein, mögen Sie hier diese Ausnahmestellung eventuell für den urtheilenden, den erkennenden Richter geben aber ich erinnere immer wieder an jenen Fall aus der Praxis: eine Frau wird verhaftet, der Haftbefehl ergeht zu Unrecht, er ergeht aus grober Fahrlässigkeit, aus so grober Fahrlässigkeit, daß, wenn das bei einem gewöhnlichen Menschen passiren würde, der Betreffende, der nicht ein studirter Richter ist, zweifellos schadensersatzpflichtig sein würde; denn die Frau, die unter dem Verdacht des Meineides verhaftet war, hatte niemals einen Eid geleistet.
War aber auch noch die Verhaftung zu entschuldigen, so war es keineswegs das mehrmonatliche Belassen in der Haft.
Ich habe Ihnen den Fall wiederholt vorgetragen, es ist wiederholt auch auf ihn Bezug genommen.
Nun, wenn nicht ausdrücklich dem Antrag Gröber stattgegeben würde, würde die Frau, wiewohl sie keinen Meineid, ja keinen Eid geleistet hat, die anführt, daß das gar nicht möglich sei, die trotzdem zwei Monate in Untersuchungshaft unschuldig gelassen wurde, meine Herren, die würde keinen Ersatz verlangen können.
Sie setzen geradezu durch solche weitgehenden Ausnahmerechte zu Gunsten des Richters eine Prämie auf die Gewissenlosigkeit.
Wir alle beklagen, daß so leicht ungerechtfertigte Haftbefehle stattfinden können.
Heute würden Sie hier durch Festhalten an dem Wort Entscheidung Sie würden ja auch damit solche Entscheidung des Einzelrichters treffen die Gewissenhaftigkeit des Richters im höchsten Grade beeinträchtigen und ebenso das Recht des einzelnen Bürgers auf Freiheit.
Meine Herren, nehmen Sie doch an, daß irgend einem von Ihnen das Glück passirt: er wird unter dem Verdacht, einen Meineid geleistet zu haben, wiewohl er nie einen Eid geleistet hat, verhaftet.
Er sagt dem Richter: ja, hören Sie, ich habe ja nie einen Eid geleistet, also kann ich doch auch keinen Meineid geleistet haben.
Der Richter bleibt dabei: es ist mir ganz gleichgiltig, du bist beschuldigt; das genügt für mich. Es geht seinen preußischen Bummelgang weiter, über (v) zwei Monate bleiben Sie verhaftet, und dann sollen Sie noch nicht einmal das Recht haben, Entschädigung verlangen zu können!
Meine Herren, das ist der Fall, der thatsächlich ähnlich vorgekommen ist.
Die Entschädigungspflicht ist in diesem Fall vom Reichsgericht nach dem jetzigen Recht im Prinzip zu Gunsten der Verhafteten anerkannt.
Wenn aber die jetzige Fassung Gesetz wird, so würde die Schadensersatzverpflichtung fortfallen.
Das Gesetz würde also zu Ungunsten desjenigen wirken, der da in Untersuchungshaft in grobfahrlässiger Weise genommen ist.
Wenn Sie das hier ins bürgerliche Gesetzbuch Hineinsetzen wollen, damit der Richter unbefangen werde, darf er auch nicht für grobe Versehen haften, dann setzen Sie den Richter auf eine weit niedrigere Stufe, als Sie einen Gewerbetreibenden setzen.
Sie verlangen vom Kutscher, daß er selbst einfache Fahrlässigkeit zivilrechtlich und strafrechtlich vertrete, vom Arzt, vom Apotheker, ja, von jedem.
Hier aber wird ein Ausnahmerecht verlangt für den entscheidenden Richter, also nicht nur für den, der ein Urtheil fällt.
Wollen Sie das Armuthszeugniß damit ausstellen, es gäbe in Preußen, in Deutschland keinen Richter, der die Gesetze so weit kennt, daß es ihm nicht unterlaufen könne, in grobfahrlässiger Weise die Freiheit des einzelnen Bürgers zu gefährden, und weil es solche Richter nicht gäbe, soll er keinen Ersatz zahlen müssen, wenn er fahrlässig verhaftet hat
Meine Herren, welche Inkonsequenz wäre das gegenüber der hier oft fast einstimmig gefaßten Forderung nach Entschädigung unschuldig Verurtheilter!
Das Minimum, das das allgemeine Rechtsgefühl fordert, wird durch den Antrag des Abgeordneten Gröber erreicht.
Ich bitte dringend, ihn anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, die anstatt „bei der Entscheidung Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Juni 1896.
3069 M einer Rechtssache ''setzen wollen die Worte „bei dem Urtheil in einer Rechtssache ''nach dem Antrag Gröber, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr ersuche ich diejenigen, welche § 823, wie er jetzt geworden ist, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
8 825, § 825a, 88 826 bis 830, ß 831, 8 832, 8 833, 88 834 bis 835, § 837.
Angenommen.
Wir kommen zum dritten Buch.
Sachenrecht.
Erster Abschnitt.
Besitz.
88 838 und 839, ß 840, W 8 1 bis 852, 8 853, 88 854 bis 856.
Angenommen.
Zweiter Abschnitt.
Allgemeine Vorschriften über Rechte an Grundstücken.
88 857 bis 886.
Angenommen.
Dritter Abschnitt.
Eigenthum.
Erster Titel.
Inhalt des Eigenthums.
8 887, M 888 bis 908.
Angenommen.
Zweiter Titel.
Erwerb und Verlust des Eigenthums an Grundstücken.
88 009 bis 912.
Angenommen.
Dritter Titel.
Erwerb und Verlust des Eigenthums an beweglichen Sachen.
I. Uebertragung.
88 013 bis 918, —18 0 t.
8 020.
Angenommen.
(8) II.
Ersitzung.
88 021 bis 929.
Angenommen.
III.
1 Verbindung.
Vermischung.
Verarbeitung.
88 030 bis 936.
Angenommen.
IV.
1 Erwerb von Erzeugnissen und Bestandtheilen einer Sache.
88 037 bis 941.
Angenommen.
V. 1 Aneignung.
88 042 bis 944, 8 045, 88 946 bis 948.
Angenommen.
VI.
1 Fund.
88 049 bis 953, 8 954, 88 055 bis 968.
Angenommen.
Vierter Titel.
Ansprüche aus dem Eigenthume.
88 069 bis 976, 8 077, 88 078 bis 991.
Angenommen.
Fünfter Titel.
Miteigenthum.
88 092 bis 995.
Angenommen.
Vierter Abschnitt.
Erbbaurecht.
88 096 bis 1001.
Angenommen.
Fünfter Abschnitt.
Dienstbarkeiten.
Erster Titel.
Grunddienstbarkeiten.
88 1002 bis 1011, 8 1011a, 8 1012.
—Angenommen.
Zweiter Titel.
Nießbrauch.
I. Nießbrauch an Sachen.
88 1013 bis 1031, 8 1032, 88 1033 bis 1050.
Angenommen.
II.
1 Nießbrauch an Rechten.
88 1051 bis 1066, 8 1067.
Angenommen.
III.
1 Nießbrauch an einem Vermögen.
88 1068 bis 1072.
Angenommen.
Dritter Titel.
Beschränkte persönliche Dienstbarkeiten.
88 1073 bis 1076.
Angenommen.
Sechster Abschnitt.
Vorkaufsrecht.
88 1077 bis 1087.
(6) —Angenommen.
Siebenter Abschnitt.
Reallasten.
88 1088 bis 1095.
—Angenommen.
Achter Abschnitt.
Hypothek.
Grundschuld.
Rentenschuld.
Erster Titel.
Hypothek.
88 1096 bis 1110, 8 1111, 88 1112 bis 1141, 8 1142, 88 1143, 1144, 8 1145, 88 1146 bis 1173.
Angenommen.
Zweiter Titel.
Grundschuld.
Rentenschuld.
I. Grundschuld.
88 1174 bis 1181.
Hier schlage ich Ihnen vor, zu vertagen.
(Zustimmung.)
—Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 1.
Juli, 11 Uhr Vormittags, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Antrags, betreffend die Vertagung des Reichstags bis zum 10.
November d. I.; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich habe geglaubt, es würde auch vorgeschlagen werden, den mündlichen Bericht der Geschäftsordnungskommission bezüglich des Mandats des Herrn Abgeordneten Köhler auf die Tagesordnung zu setzen.
M Präsident: Es war meine Absicht, dies morgen vorzuschlagen, wenn das bürgerliche Gesetzbuch erledigt ist, und zwar vor dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend der Verkehr mit Butter u. s. w., wenn niemand widerspräche.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich glaube, den Herrn Präsidenten richtig verstanden zu haben, daß er nach der dritten Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs und zwar vor der Gesammtabstimmung den Antrag der GeschästSordnungskommisfion auf die Tagesordnung setzen will.
Präsident: Ich werde das Haus darüber befragen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat den Antrag gestellt, zwischen dem bürgerlichen Gesetzbuch und der Margarine noch den Bericht der Geschäftsordnungskommission über das Mandat des Herrn Abgeordneten Köhler einzuschieben.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche an der beregten Stelle noch den Bericht der Geschäftsordnungskommission über das Mandat des Herrn Abgeordneten Köhler in die Tagesordnung einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dem Antrag ist entsprochen.
Weiterer Einspruch findet nicht statt; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.