Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der für den 3.
Potsdamer Wahlkreis neugewählte Abgeordnete Herr Lessing.
Derselbe ist der 7.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle der aus der II.
bezw.
XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr von Gültlingen, Wattendorff und Dr. von Buchka sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf von Arnim in die Budgetkommission; Lerno und von Salisch in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Rettich, Graf von Oriola, Engels für 3 Tage, Schulze-Henne für 4 Tage, Dresler für 5 Tage, Pezold, Reichert für 6 Tage, Pflüger und von Dziembowski-Bomst für 8 Tage.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Ab- (6) geordnete Dr. LingenS und zwar für 10 Tage wegen eines Todesfalls.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Gamp, Freiherr von Hodenberg, Waller und Haußmann.
Die Mitglieder des Reichstags Hilgendorff und I) r. von DziembowSki-Pomian wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die zweite Berathung der Verträge zwischen dem Reich und Japan, und zwar: 1.
1 des Handels- und Schifffahrtsvertrags nebst einem Protokoll, einem Tarif und zwei Noten, 2.
1 des Konsularvertrags nebst einem Protokoll (Nr.
362 der Drucksachen).
Ehe ich die Diskussion über den Art.
I des Handelsund Schifffahrtsvertrages eröffne, bitte ich das Haus um die Erlaubniß, die einzelnen Theile der Vorlage aufrufen zu dürfen und für den Fall, daß Anträge und Wortmeldungen nicht vorliegen, auch Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der aufgerufenen Theile, ohne die Diskussion zu eröffnen und zu schließen und ohne eine formelle Abstimmung vorzunehmen, zu konstatiren.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I des Vertrages und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Im Namen meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir dem Art.
1 wie dem ganzen Handelsvertrag zustimmen werden.
Die Gründe, von welchen wir uns leiten lasten, sind dieselben, welche der Herr Abgeordnete Münch-Ferber in so (0 ruhiger und sachlicher Weise vorgestern entwickelte.
Auf eine Belebung des deutschen Handelsverkehrs mit Japan und namentlich auf eine Steigerung unseres Exports dahin werden wir ja freilich nicht hoffen dürfen; wir haben aber mit der Thatsache zu rechnen, daß Japan ein Land ist, in welchem die Industrie in mächtiger Entwicklung begriffen ist, und natürlich betrachtet die dortige Regierung es als ihre Aufgabe, diese sich entwickelnde Industrie zu fördern, sie zu schützen gegen den Wettbewerb anderer Nationen, auch gegen den Wettbewerb der deutschen Industrie.
Das sind Verhältnisse, die wir nicht ignoriren dürfen, mit denen auch andere große Mächte zu rechnen hatten, indem sie Verträge mit Japan abschlössen, namentlich die europäischen Großmächte und die nordamerikanische Union.
Wollten wir uns hier ablehnend verhalten, wollten wir uns sträuben gegen den Abschluß eines Handelsvertrags auf der neuen Basis der erhöhten japanischen Zölle, so würden wir zu kurz kommen gegen andere Länder, wir würden nur Schaden davon haben.
Wir erkennen also bereitwillig an, daß unser auswärtiges Amt hier volle Diligenz prästirt hat, daß es alles erreicht hat, was unter den obwaltenden Verhältnissen zu erreichen war.
Das Vorgehen von Japan, namentlich die Erhöhung des japanischen Zolltarifs, bestätigt aber auch dasjenige, was wir bei den Verhandlungen über die früheren Handelsverträge seit dem Jahre 1891 hier vorausgesagt haben.
Wir haben damals den dringenden Wunsch ausgesprochen, daß unsere vaterländische Industrie den Schwerpunkt ihrer Thätigkeit nicht nur auf den ausländischen Export legen, daß sie auch den einheimischen Markt im Auge behalten möge.
Wir haben betont, daß der einheimische Markt auch sür unsere Industrie der sicherste und beste Markt ist; wir haben ferner darauf hingewiesen, daß in allen ausländischen Staaten mehr und mehr das Verlangen hervortritt, sich eine eigene Industrie groß zu ziehen und diese Industrie unabhängig zu 2462 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 8.
Juni 1896.
(M machen von dem Wettbewerb anderer Länder.
Was wir damals vorausgesagt haben, ist jetzt in Erfüllung gegangen, und der japanische Handelsvertrag, die beträchtliche Erhöhung der japanischen Zölle liefert einen endgiltigen Beweis dafür.
Ich will diesen Gedanken hier nicht weiter verfolgen, um nicht in die Generaldebatte zurückzuverfallen, und wende mich nunmehr dem speziellen Inhalt des Art.
1 zu.
Die wichtigste Beschränkung, welche uns in diesem Artikel dem bisherigen Zustande gegenüber entgegentritt, ist das Verbot des Erwerbs unbeweglichen Vermögens in Japan durch die Ausländer.
Wir sind in der diesem Vertrag beigefügten Denkschrift ausdrücklich auf den englisch-japanischen Handelsvertrag vom 16.
Juli 1894 hingewiesen worden, und ein Abdruck dieses englisch-japanischen Vertrags ist ja auch hier unserem Entwurf beigefügt.
Ich möchte nun zunächst bemerken, daß der englisch-japanische Vertrag, wie er im „Handelsarchiv ''abgedruckt ist, nicht ganz übereinstimmt mit der unserem Entwurf beigehefteten Anlage, und zwar gerade in dem entscheidenden, wichtigsten Punkt, welcher von dem Erwerb unbeweglichen Vermögens handelt.
Ich habe das „Handelsarchiv ''hier und stelle es dem Herrn Freiherrn von Marschall zur Disposition.
Da ist in Art.
I die Rede von dem Erwerb „unbeweglichen und beweglichen Vermögens ''; dieses Wort „unbeweglich ''ist dann später gestrichen worden.
Um über die Bestimmung Klarheit zu gewinnen, habe ich den englischen Text des englisch-japanischen Vertrags zur Hand genommen.
Hier befindet sich derselbe; es handelt sich um die Uebersetzung des Wortes „personal estate ''.
Offenbar hat der linguistische Sachverständige unseres Auswärtigen Amtes mit dem Wort personal estate nicht recht etwas anfangen können; er hat gedacht: ich will lieber ein Wort zu viel als zu wenig sagen.
Er hat das übersetzt in: „bewegliches und unbewegliches Vermögen ''.
Das ist aber nicht richtig.
Hätte der Herr Translator eine englische Encyklopädie zur Hand genommen, so würde er gefunden haben, (6) daß die englische Sprache unterscheidet zwischen real estate und personal estate.
Unter real estate versteht man das Grundeigentum und die damit zusammenhängenden Rechte, unter personal estate den ganzen Rest von Vermögensrechten.
Ich führe dieses nur an, meine Herren, weil ich schon wiederholt erlebt habe, daß unser Auswärtiges Amt bei Uebersetzung wichtiger Urkunden nicht s »sehr sorgfältig ist.
(Heiterkeit.)
Also da möchte ich mir die Frage erlauben, welcher Text dieses deutsch-japanischen Vertrags maßgebend sein soll, falls über die Auslegung Streit entsteht.
Der Vertrag selbst enthält darüber nichts; ich habe aber die anderen Handelsverträge Japans mit europäischen Mächten durchgesehen.
Da finde ich nur einen Vertrag, in welchem steht, was ich hier vermisse.
Da ist der italienisch-japanische Vertrag.
Da heißt es: Der jetzige Vertrag ist in sechsfacher Ausfertigung abgeschlossen, nämlich zwei in japanischer, zwei in italienischer, zwei in englischer Sprache; bei Meinungsverschiedenheiten soll der englische Text als der Urtext angesehen werden.
Es entsteht hier die Frage: wie soll das zwischen Deutschland und Japan gehalten werden
Ich nehme an, daß derselbe Vertrag auch in japanischer Sprache existirt.
Welcher Text soll im Streitfall maßgebend sein
Ich wäre sehr dankbar, wenn mir diese Frage beantwortet werden könnte.
Wir haben einen ganz besonderen Grund, in diesem Punkte der Uebereinstimmung der Texte recht vorsichtig zu sein, nach den Erfahrungen, die wir mit dem deutsch-russischen Vertrage gemacht haben.
Im deutsch-russischen Vertrage befindet sich ein Zusatzprotokoll, worin es heißt im deutschen Text, daß das russische Getreide nach deutschen Häfen zu den Frachtsätzen gefahren werden soll, wie die russische Regierung sie vorschreibt; diese Sätze gelten also auch für die deutschen Häfen.
Wir mußten natürlich annehmen, daß diese Bestimmung lediglich aufrecht erhalten wolle, was bisher schon zwischen Deutschland und Rußland rechtens war, daß wir nämlich (6) das russische Getreide auf den deutschen Bahnen zu enorm billigen Frachtsatz von ungefähr 1 2 Pfennig pro Tonnenkilometer beförderten unter der Bedingung, daß es über See exportirt würde.
Der französische Text des Vertrags sagt etwas anderes; das Wort „Hafen ''hat man dort mit ville-xort übersetzt, also mit „Hafenstadt ''.
Daraus folgern nun die Russen das Recht, ihr so billig hereingefahrenes Getreide bei uns in den freien Verkehr zu setzen.
Das ist eine Neuerung, welche für die östlichen Provinzen geradezu unerhörte Benachtheiligungen nach sich zieht.
Ich konstatire nur, daß auch der preußische Herr Elsenbahnminister durch diesen Uebersetzungsfehler ich nehme selbstverständlich an, daß es nur ein Uebersetzungsfehler war sich hat irreleiten lassen.
Hätte der preußische Herr Eisenbahnminister nicht bloß den deutschen, sondern auch den französischen Text angesehen, so würde er in seiner Eigenschaft als Mitglied des Bundesraths dieser Neuerung, und überhaupt dem ganzen Vertrage, nicht zugestimmt haben; denn diese Neuerung ist eine solche, welche jeder rationellen Tarifpolitik diametral zuwiderläuft.
(Hört!
hört!)
Welche Folgen durch diesen Uebersetzungsfehler speziell für die östlichen Provinzen entstanden sind, wollen Sie freundlichst aus folgendem ersehen.
Im verflossenen Winter hat in Köln der Roggen auf 120 bis 125 Mark gestanden; mit Recht klagten die rheinischen und westfälischen Bauern darüber, daß dieser Preis ein unzulänglicher, ein Verlustpreis sei.
Was würden die Herren Rheinländer und Westfalen aber sagen, wenn der Roggen nur auf 104 oder 105 Mark gestanden hätte, wie bei uns in Ost- und Westpreußen
Sie würden diesen Zustand einfach als einen unerträglichen bezeichnet haben.
Man macht uns ja den Vorwurf, hat uns namentlich die bittersten Vorwürfe gemacht, daß wir unserer modernen Handelspolitik gegenüber einen vorsichtigen, manchmal ablehnenden Standpunkt eingenommen haben.
Aber dieser von (U) mir angeführte Fall beweist doch klar, daß diese Handelsverträge unter Umständen eine geradezu ruinöse Wirkung auf ganze Provinzen, auf ganze Landestheile üben können.
Und doch handelt es sich in diesem Fall nur um einen Uebersetzungsfehler.
Ich schließe damit meine Betrachtungen über Art.
1 und spreche die Bitte aus, daß uns freundlichst offiziell erklärt werden möge, welcher Text im Streitfall der maßgebende sein soll.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein: Der Herr Vorredner ist in seinen Ausführungen von zwei irrigen Voraussetzungen ausgegangen.
Er glaubt einmal, daß neben dem deutschen Text noch ein japanischer bestehe.
Das ist ein Irrthum.
Der deutsche Text ist der einzige Text; nur er kann der Interpretation zu Grunde gelegt werden.
Der Herr Vorredner ist auch insofern von einer irrigen Voraussetzung ausgegangen, als er glaubt, daß der Ausschluß des Erwerbs von Grundeigenthum seitens Ausländer in Japan etwas neues sei gegenüber dem bestehenden Rechtszustand, während umgekehrt es nur die Erhaltung des bestehenden Zustandes ist (Widerspruch rechts), während es nur eine Bestätigung des bestehenden Rechtszustandes ist.
Der englische Vertrag, auf den der Herr Vorredner sich bezogen hat, enthält genau dieselbe Bestimmung, wie unser Vertrag.
Der Herr Vorredner hat ganz richtig ausgeführt, daß die englische Sprache unterscheidet zwischen personal estate und real estate, und daß nur unter dem Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 8.
Juni 1896.
2463 lA) letzteren Grundeigenthum verstanden sei.
In dem amtlichen Text des englischen Vertrages, wie er mir von der deutschen Botschaft in London mitgetheilt ist, ist, genau übereinstimmend mit unserem Vertrag, nur von „suoesssion to personal estats ''die Rede; es ist also nach dem englischen Vertrag der Erwerb von Grundeigenthum seitens der Engländer genau so ausgeschloffen, wie seitens der Deutschen.
Der Herr Vorredner hat dabei die allgemeine Bemerkung einfließen lassen, daß das Auswärtige Amt in der Übersetzung aus fremden Sprachen nicht immer sorgfältig zu Werke gehe, und hat sich dafür auf den bekannten Paragraphen im Schlußprotokoll zum deutsch-russischen Handelsvertrag berufen.
Mir scheint, es handelt sich bei diesem Paragraphen weniger um einen Übersetzungsfehler seitens des Auswärtigen Amts als um einen Zitirungsfehler seitens des Herrn Vorredners.
Denn der Herr Vorredner hat diesen Paragraphen nicht richtig zitirt, wenn er die Behauptung aufstellt, daß wir uns ganz allgemein und unbedingt verpflichtet hätten, nach den Städten Memel, Königsberg und Danzig unser Getreide unter allen Umständen genau zu dem Tarif zu führen, welchen die russische Regierung allgemein vorschreibt.
Es ist in dieser Beziehung lediglich erhalten, was vorher schon bestand, daß nämlich die Durchgangstarife von russischen Plätzen nach den genannten Hafenorten nach den russischen Tarifen gerechnet werden soll, die Rußland in dem Verkehr nach Libau und Riga eingeführt hat und einführen wird.
Auch der Herr Vorredner wird wohl wißen, daß der Paragraph einen dritten Absatz hat, in dem bestimmt ist, daß diese ganze Bestimmung lediglich davon abhänge, ob die betreffenden Privatgesellschaften gesonnen sind, diese russischen Tarife anzunehmen es handelt sich hier namentlich um die Ostpreußische Südbahn und die Marienburg-Mlawkaer Bahn —, und, wenn denen die Tarife zu niedrig wären, sie jeden Augenblick sagen können, wir fahren nicht zu dem Tarif.
Dann enthält derselbe Absatz die Bestimmung, daß auch die Staatsbahnen nicht mehr ver (0) pflichtet seien, zu diesen Tarifen zu fahren.
(Zuruf.)
Es sind meines Wissens diese russischen Durchgangstarife nach den drei genannten Häfen heute genau dieselben wie vor dem Vertrag.
Das ist richtig, daß nach dem jetzigen Wortlaut der betreffenden Bestimmung das Getreide in Königsberg, Danzig und Memel in den freien Verkehr gebracht werden kann, während früher die Bestimmung an die Voraussetzung zur Ausfuhr zu See geknüpft war.
Nach den amtlichen Statistiken hat sich aber ergeben, daß durchaus in keiner Weise eine Schädigung eingetreten ist.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, einmal ist es ganz unmöglich, daß dieses Getreide, welches die Durchgangstarife bezahlt hat, wieder zur Bahn ins Innere des Landes befördert werde; auch weist die Statistik nach Sie begreifen, daß ich dieselbe nicht bei mir habe —, daß der Konsum von inländischem Getreide in Königsberg, Danzig und Memel seit Einführung dieser Bestimmung nicht nachgelassen, sondern im Gegentheil sich erhöht hat.
Ich werde vielleicht in der Lage sein, bei anderer Gelegenheit das des näheren nachzuweisen.
Also wenn der Herr Vorredner gegen das Auswärtige Amt den allgemeinen Vorwurf erhebt, daß wir es mit der Uebersetzung fremdländischer Texte nicht genau nähmen, so kann ich das mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Es ist überhaupt in dem ganzen russischen Vertrag auch nicht ein einziger Uebersetzungsfehler enthalten; wir waren uns genau deffen bewußt, was wir beiderseits wollten, und haben auch jeweils den richtigen Ausdruck sowohl in französischer wie in deutscher Sprache dafür gefunden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Abgeordneter Müller (Fulda): Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, FreiherrvonMarschall, hat bereits den Zweifel des Herrn Grafen Kanitz über die Aus« (6) legung des Vertrages bezüglich des Grundeigenthums beseitigt.
Der Herr Graf Kanitz hätte aber auch nur nöthig gehabt, auf Seite 16 der Vorlage das Protokoll vom 4.
April 1896 nachzulesen, dann würde er diesen Zweifel überhaupt nicht erhoben haben.
Auf Seite 16 heißt es, daß, wenn auch den Fremden in Japan nach den zur Zeit dort geltenden Gesetzen der Erwerb des Eigenthums an Grundstücken noch versagt ist, hierdurch die Befugniß der deutschen Reichsangehörigen nicht berührt wird, daselbst, zur Erreichung der in Artikel I und III des Vertrages angegebenen Zwecke, gleich den Inländern und nach Maßgabe der jeweiligen landesgesetzlichen Bestimmungen emphyteutische, superfiziarische und sonstige dingliche Rechte an Grundstücken zu erwerben und persönlichen Mieths- oder Pachtrechten an Grundstücken durch Eintragung in die hierfür bestimmten Register den Charakter dinglicher Rechte zu verschaffen.
Wenn wir eine derartige Erklärung durch das Protokoll haben, dann, meine ich, ist es vollständig ausgeschlossen, daß von eigentlichem Grunderwerb die Rede sein kann; die Anfrage des Herrn Grafen Kanitz war deshalb in diesem Falle vollständig überflüssig.
Nun hat der Herr Graf Kanitz weiter darauf aufmerksam gemacht, daß man doch jetzt vor der Situation stehe, daß Japan seine Zölle sehr bedeutend erhöht habe, daß er das schon früher vorausgesetzt hätte, daß die ausländischen Staaten allmählich dahin kommen werden, ihre Zölle sämmtlich zu erhöhen.
Nun muß ich mich aber doch fragen: sind das überhaupt Erhöhungen, die Japan durchgeführt hat
Hier handelt es sich um Ausfuhrzölle, von 5 bis 8 Prozent und 10 Prozent, nur in ganz vereinzelten Fällen von 15 Prozent.
Ich glaube, das sind überhaupt noch gar keine Eingangszölle, die von irgend welcher Bedeutung sein können.
Nehmen Sie z.
B. den Zoll auf Eisenbahnschienen, der in (») Japan 5 Prozent beträgt, während er bei uns auf 30, 40 und 50 Prozent des Kostenpreises kommt.
Da sind unsere deutschen Schutzzölle auf Eisen doch nahezu das Acht- oder Zehnfache der japanischen; bei uns kann man von hohen Zöllen reden, aber nicht bei diesen außerordentlich müßigen Zolltarifen, die die Japaner in ihren Verträgen festgesetzt haben.
(Sehr richtig!)
Der japanische Handelsvertrag gab uns selbstverständlich um so mehr Anlaß zur gründlichen Prüfung nach der Anfechtung, die die übrigen in den Jahren 1892 bis 1894 geschloffenen Verträge erfahren haben; und da muß ich sagen, daß dieser Vertrag mich in vieler Hinsicht weit mehr befriedigt als die anderen Verträge.
Es war mir seinerzeit nicht möglich, für alle die Verträge, die uns vorgelegt wurden, zu stimmen; insbesondere habe ich mich gegen den russischen, serbischen und spanischen Vertrag seinerzeit ablehnend verhalten.
Aber hier beim japanischen Vertrag muß ich doch sagen, daß die deutschen Rechte und Vortheile nach Kräften gewahrt sind sowohl in landwirthschaftlicher wie industrieller Beziehung.
Ich muß zunächst erwähnen, daß in diesem Vertrage sowohl die landwirthschaftlichen als auch die industriellen Interessen in Betracht kommen.
Wir haben weniger mit der Einfuhr aus Japan an landwirthschaftlichen Produkten zu rechnen, sondern hauptsächlich mit der Ausfuhr nach Japan.
Wir führen nach Japan jährlich aus etwa für 2 Millionen Mark landwirthschaftliche Erzeugnisse, insbesondere Hopfen, kondensirte Milch, Zucker, während an landwirthschaftlichen Erzeugnissen hereinkommt nur etwa für V, Million Reis.
Vom ausschließlich landwirthschaftlichen Standpunkt aus muß der Vercrag mit Japan für uns gleichfalls von Wichtigkeit sein.
Wir haben durchaus keinen Grund, uns dagegen auszusprechen; denn daß etwa die japanischen landwirthschaftlichen Erzeugnisse anderer Art uns im Inland Konkurrenz machen 341'2464 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 8.
Juni 1896.
) könnten, ist absolut ausgeschlossen.
Japan ist ein außerordentlich dicht bevölkertes Land und ist schon jetzt kaum im Stande, die eigene Bevölkerung mit seinen Produkten zu ernähren.
(Sehr richtig!)
Von diesem Standpunkt aus sehe ich für die landwirthschaftliche Produktion keinerlei Nachtheile und Gefahren.
Was die industriellen Erzeugnisse betrifft, so ist darauf hingewiesen worden, daß uns die japanische Konkurrenz außerordentliche Schwierigkeiten durch billige Arbeitslöhne bereiten würde, daß sie das Deutsche Reich mit ihren billigen Jndustrieprodukten überschwemmen würde.
Das ist geradezu eine lächerliche Angst.
Bis jetzt sind die Verhältniße so, daß nach Japan für etwa 17 Millionen Mark deutsche Erzeugnisse ausgeführt werden und zwar industrielle, und nur für 6 Millionen eingeführt.
Was sind das aber für Industrieprodukte, die Herkommen
Vor allen Dingen Rohseide, dann Kampher und Kupfer.
Auf die Einfuhr dieser Artikel sind wir angewiesen.
Die anderen Artikel, die sogenannten „Japanwaaren '', spielen eine so auffallend geringe Rolle, daß man wirklich erstaunt ist, zu sehen, wie wenig von solchen Waaren nach Deutschland kommt.
Es muß daraus der Schluß gezogen werden, daß in der Hauptsache die sogenannten „japanischen Waaren ''in Deutschland selbst erzeugt werden.
Was nun die industrielle Ausfuhr nach Japan betrifft, so sind daran in gleichmäßiger Weise stark interessirt sowohl die Textilindustrie, wie die Eisenindustrie und die chemische Farbwaarenindustrie.
Diese drei, überhaupt unsere wesentlichsten Ausfuhrartikel, bilden auch die Hauptausfuhr nach Japan.
Es sind außerdem noch andere, weniger wichtige Artikel, die an der Ausfuhr theilnehmen; aber die drei genannten sind die hauptsächlichsten.
Die deutsche Landwirthschaft also ebenso wie die deutsche Industrie können aus diesem Vertrag nur einen Vortheil haben, keineswegs irgend einen Nachtheil.
B) Nun möchte ich aber noch auf einen Punkt Hinweisen.
Dieser Vertrag mit Japan hat entgegen den Verträgen, die wir schon geschloffen haben, in der Beziehung einen wesentlichen Vorzug, daß er uns in keiner einzigen deutschen Tarifposition bindet.
Er giebt Japan nur das Recht derjenigen Zollsätze, die bereits bei uns bestehen, und zwar nur, solange sie für andere Länder auch bestehen.
Er bindet also in keiner Weise, nicht etwa für bestimmte Sachen, wie der österreichische und russische Vertrag es gethan haben, sondern er giebt Japan lediglich, was andere Länder schon haben, und in keinem Fall kann aus diesem Punkt irgend ein Nachtheil entstehen, weil die japanischen Erzeugnisse uns überhaupt keine Konkurrenz machen.
Nun komme ich zu dem Hauptvorwurs, den man bis jetzt dem japanischen Handelsvertrag gemacht hat: das ist meines Erachtens das Zugeständniß der theilweisen Aufhebung der Konsulargerichtsbarkeit.
Diese theilweise Aufhebung der Konsulargerichtsbarkeit in einzelnen Fällen bleibt sie ja aufrechterhalten (Zuruf) Generaldiskussion, Herr Hahn!
(Widerspruch.)
Die theilweise Aufhebung ist aber doch meines Erachtens ein berechtigter Anspruch, den Japan an uns stellen kann.
Gerade so wie wir in Deutschland nach deutschem Recht und Gesetz urtheilen wollen, auch die Ausländer vor die deutschen Gerichte bringen wollen, so sollte ich glauben, daß man auch Japan, welches doch jetzt wohl auch in die Reihe der zivilisirten, politisch und wirthschaftlich entwickelten Nationen gerechnet werden kann, das gleiche Recht zugestehen kann, und ich finde deshalb von allen diesen Einwendungen, die man bis jetzt in der Presse gegen den japanischen Handelsvertrag wahrgenommen hat, eigentlich keine begründet, und ich könnte deshalb nur, soweit ich ihn nach gründlicher Prüfung beurtheilen kann, ihn zur Annahme empfehlen.
Ich möchte aber noch auf etwas Hinweisen, nämlich auf (0) die außerordentlichen Vortheile, die unsere ganze Industrie daraus haben wird, daß wir jetzt mit Japan bereits ein Abkommen treffen, wodurch der deutsche Marken- und Gebrauchsmusterschutz und sonstige Erfindungsrechte in gleicher Weise geschützt werden wie bei uns im Inland; das betrachte ich gerade als einen sehr großen Fortschritt, denn es wird doch außerordentlich leicht sein, daß, wenn wir Modelle nach Japan liefern, diese und unsere sonstigen Erfindungen dort nachgeahmt werden.
Ich wünsche nur, daß wir recht bald in eine gleich angenehme Lage mit der benachbarten Schweiz kommen würden.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: 1 Der geehrte Herr Vorredner hat mich doch mißverstanden; er hat geglaubt, mich dahin berichtigen zu müssen, daß der neue japanische Handelsvertrag keine Erhöhung der Zölle nachweise.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) bitten, Seite 32 und 33 der Motive anzusehen; da heißt es: Die Zollsätze des neuen Vertragstarifs weisen im Vergleich zu den gegenwärtig geltenden Sätzen durchschnittlich eine Erhöhung auf.
Und wenige Zeilen weiter heißt es: Es läßt sich in Uebereinstimmung mit den Aeußerungen Sachverständiger annehmen, daß unsere Ausfuhr nach Japan in diesen neuen Zollsätzen keine wesentliche Erschwerung finden wird.
Ich habe nichts anderes behauptet als das, was hier thatsächlich angeführt, daß eine Erhöhung der japanischen Zollsätze stattgefunden hat.
Im übrigen hat der Herr Vorredner mich mißverstanden, wenn er etwa deduziren zu können glaubt, daß ich ein Gegner des japanischen Handelsvertrags wäre.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich mit meiner ganzen Fraktion für den Vertrag stimmen werde.
Was nun den Uebersetzungsfehler anbetrifft, so hat der M'Herr Staatssekretär von Marschall meine Ausführungen in keinem Punkt widerlegt.
Zunächst steht fest und das Buch fliegt ja noch vor ihm, das „Deutsche Handelsarchiv ''nämlich —, daß der englisch-japanische Vertrag gerade in diesem Punkt, welcher von dem beweglichen oder unbeweglichen Vermögen handelt, falsch übersetzt worden ist.
Es ist die amtliche Ausgabe des „Handelsarchivs ''hier aus unserer Reichstagsbibliothek.
Der Fehler ist ja nachträglich verbessert worden.
Ich habe den Fall nur erwähnt, um des weiteren zu beweisen, daß solche Uebersetzungsfehler unter Umständen verhängnißvoll werden könnten, wie in dem von mir angezogenen Beispiel mit dem russischen Vertrag.
Auch in diesem Punkt hat Herr von Marschall mich nicht widerlegt.
Der Sachverhalt ist der: das russische Getreide wird jetzt zu einem enorm niedrigen Preis auf den russischen Eisenbahnen nach den baltischen Häfen gefahren, zu Vs- Kopeken pro Pudwerst, d. i. ungefähr 1 Pfennig pro Tonne und Kilometer, während der preußische Satz 4 Pfennig beträgt; es steht in kurzer Zeit eine weitere Ermäßigung auf V, oo Kopeken oder 1, 17 Pfennig pro Tonne und Kilometer zu erwarten, und nach dem russischen Handelsvertrag, in sxeois nach dem erwähnten Zusatzprotokoll, ist die preußische Regierung einfach verpflichtet, diese russischen Zollsätze für die preußischen Bahnen zu übernehmen.
Der Satz lautet folgendermaßen: Zugleich sollen die Frachtsätze für die im russischen Eisenbahntarife zum Getreide gerechneten Artikel, sowie die von den russischen Aufgabestationen bis zu den oben erwähnten Häfen d. i. Königsberg, Danzig u. s. w. nach denjenigen Bestimmungen gebildet und unter die am Transport betheiligten russischen und deutschen Bahnen vertheilt werden, welche für die nach den Häfen Libau und Riga führenden russischen Eisenbahnen jetzt in Kraft sind oder in Kraft treten werden.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 8.
Juni 1896.
2465 () Also alles, was die russische Regierung an Tarifermäßigungen vorschreibt, müssen die preußischen Bahnen einfach übernehmen.
Ob die Privatbahnen sich dem ebenfalls fügen, steht dahin.
Können die Russen unsere Privatbahnen aber nicht benutzen, so stehen ihnen unsere Staatsbahnen zur Disposition.
Das genügt für diesen Zweck.
In der That glaube ich nicht, daß ich diese Bestimmung falsch interpretirt habe; denn die weitere Thatsache ist, daß eben dieses ruffische Getreide, welches zu so enorm niedrigen Sätzen nach Königsberg, Danzig rc.
gefahren wird, jetzt dort in freien Verkehr tritt, während es früher über See exportirt werden mußte.
Den Uebersetzungsfehler, haß man das deutsche Wort „Hafen ''mit „vills-port '', also Hafenstadt, übersetzt hat, diesen Uebersetzungsfehler hat der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall gar nicht in Abrede gestellt.
Aber ich möchte doch wirklich an jeden Sachverständigen die Frage richten, ob nicht das französische Wort für Hafen „xort ''ist und nicht „viils-port ''; sowie man vills-port sagt, heißt es „Hafenstadt ''; und nun leitet in diesem Falle die russische Regierung das Recht für sich her, das Getreide in der Hafenstadt in den freien Verkehr zu bringen.
So geht nun der ganze Konsum dieser Städte der einheimischen Produktion verloren; mag die russische Zufuhr eine größere oder geringere sein, das ist dabei ganz gleichgiltig.
Denn die Preise des russischen Getreides sind nun auch bestimmend für das einheimische Getreide.
Das einheimische muß sich diesem Preise fügen oder findet überhaupt keine Abnehmer.
Der Herr Staatssekretär wolle auch bedenken: in den Provinzen Ost- und Westpreußen regelt sich der Getreidepreis lediglich nach den Notirungen der Börse in Königsberg und Danzig.
Wenn nun das russische Getreide an Ort und Stelle in den freien Verkehr tritt, mag es nebenbei noch weiter in das Land geschafft werden oder nicht, so drückt es natürlich auf den Preis, der für die ganzen Provinzen gilt, und dem haben wir es jetzt zu ver (9) danken, daß der Roggen bei uns in Ostpreußen auf 104 Mark steht.
Was das bedeutet, meine Herren, wird jeder, der von Ihnen sich mit Landwirthschaft beschäftigt hat, wohl zu ermessen wissen, auch ohne daß ich es näher darstelle.
Meine Herren, das sind schwere Nachtheile, welche uns erwachsen sind aus dem Uebersetzungsfehler, den ich mir hier hervorzuheben erlaubte, und einstweilen kann ich nicht zugeben, daß diese Bedenken widerlegt worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, ich bin außerordentlich gern bereit, die Verantwortung für alles zu übernehmen, was im Auswärtigen Amt geschieht, und werde niemals einen Fehler beabreden, wenn wirklich ein solcher vorgekommen ist.
Wenn aber der Herr Vorredner das Auswärtige Amt für das, was im „Handelsarchiv ''steht, verantwortlich machte, so muß ich das dankend ablehnen, denn wir haben keinerlei Verantwortung dafür; insbesondere ist die Uebersetzung nicht im Auswärtigen Amt angefertigt worden.
Wir haben es hier lediglich mit dem amtlichen Exemplar des englisch-japanischen Vertrags zu thun, der hier vorliegt auf Grund eines Berichts des deutschen Botschafters in London, und hier ist genau dasselbe enthalten, was in unserem Vertrage steht.
Der Herr Vorredner hat die Behauptung aufgestellt, ich hätte ihn bezüglich seiner Ausführungen betreffs des Art.
19 des deutsch-russischen Vertrages in keiner Weise widerlegt.
Ich habe gesagt, es liegt kein Uebersetzungsfehler vor; wir waren uns vollkommen klar, was der französische und deutsche Text enthält, wir waren uns aller Konsequenzen der betreffenden Bestimmungen bewußt.
Trotzdem behauptet der Herr Vorredner einfach: es liegt ein Uebersetzungsfehler vor.
Ich bemerke, daß der deutsche Text gar nicht maßgebend ist, vielmehr der französische Text, und die Russen sowie wir voll- (0 kommen klar darüber waren, was damit gemeint war.
Der Herr Vorredner sagt, es würde jetzt russisches Getreide zu billigeren Tarifsätzen nach Königsberg, Memel und Danzig gebracht.
Ich habe ihm schon erwidert: das ist nicht richtig; die jetzigen Tarifsätze sind genau dieselben wie diejenigen vor dem deutsch-russischen Handelsvertrag.
Das nennt der Herr Vorredner „keine Widerlegung ''!
(Heiterkeit links.)
Er sagt dann: diese Tariflätze sind „enorm billig ''.
Das ist wiederum nicht richtig!
Diese Tarifsätze sind auf kleinere Distanzen sogar erheblich höher als die deutschen Tarifsätze.
Sie werden allerdings ich glaube, auf eine Entfernung von 180 Kilometer jenseits der russischen Grenze billiger und zwar mit einer sehr rasch abfallenden Skala.
Daraus folgt, daß, wenn russisches Getreide auf so große Distanzen nach den genannten Häfen gelangt ist, dort den Zoll bezahlt hat, dort umgeladen ist, es doch unmöglich noch auf eine nennenswerthe Distanz die deutsche Eisenbahnfahrt tragen kann.
(Zuruf rechts.)
Es bleibt in Königsberg.
Der Herr Vorredner hat seine Behauptung wiederholt, daß in Folge dieser russischen Tarifsätze nach Inkrafttreten des deutsch-russischen Handelsvertrages diese Städte dem Konsum für das innere Getreide verloren seien.
Ich habe vorhin unter dem Ausdruck des Bedauerns, die Statistik nicht bei mir zu haben, ihm bereits erwidert: das ist nicht richtig.
Der Konsum des deutschen Getreides in jenen Hafenstädten hat seit Inkrafttreten des deutschrussischen Vertrages nicht abgenommen, sondern zugenommen.
Auch das ist wieder „keine Widerlegung ''im Sinne des Herrn Vorredners!
(Heiterkeit links) Ich weiß dann in der That nicht, in welcher Weise man Behauptungen widerlegen soll!
Der Herr Vorredner hat dann trotz meines Hinweises auf den dritten Absatz des Art.
19 gesagt, Deutschland habe (v) sich damit verpflichtet, einfach die russischen Tarifsätze zu adoptiren, mögen sie hoch, mögen sie noch so niedrig sein; und wenn die Privatbahnen nicht wollen, so müssen die Staatsbahnen herhalten.
Ich will dem gegenüber den betreffenden Satz, auf den ich vorhin schon hingewiesen habe, vorlesen: Sollten sich jedoch trotzdem die am Verkehr in einer der bezeichneten Richtungen betheiligten Privatbahnen diesen Grundsätzen der Tarifbildung und Vertheilung nicht unterwerfen, so sollen diese Grundsätze auch für die Staatsbahnen der vertragschließenden Theile nicht mehr bindend sein.
Das ist ungefähr genau das direkte Gegentheil von dem, was der Herr Vorredner gesagt hat!
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
(Bewegung links.)
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Ja, meine Herren, die Sache ist doch sehr wichtig.
Mag doch Herr Rickert einmal die Dinge vom westpreußischen Standpunkt aus beleuchten!
Ich bin sehr gern bereit, die Sache noch weiter zu verfolgen.
Sie ist für uns in der That von der allergrößten Bedeutung.
Zunächst, meine Herren, muß ich sagen, daß es mich etwas wundert, daß der Herr Staatssekretär ausführte, mit vollem Bewußtsein hätten damals die verbündeten Regierungen im deutsch-russischen Handelsvertrag gesetzt „villsport ''anstatt des deutschen Wortes „Hafen '', und daß er weiter hinzusetzt: das ist einfach eine Fortdauer des früheren Zustandes.
Meine Herren, das ist eben nicht der Fall.
Der Unterschied ist der, daß früher dieses so billig herangesahrene russische Getreide per See exportirt werden 2466 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 8.
Juni 1896.
() mußte, während es jetzt in den freien Verkehr tritt; mag die Menge eine größere oder geringere sein, die wirklich konsumirt wird, dieses billige Getreide bestimmt den Preis für die ganzen Provinzen.
Ich möchte in der That fragen, wie sonst dieser enorm niedrige Preis von 104 Mark überhaupt zu erklären ist trotz der Aufhebung des Identitätsnachweises.
(Zuruf links.)
Bitte, Herr Abgeordneter Rickert, wollen Sie das nachher weiter ausführen.
(Zuruf links.)
Jetzt sind wir bei Rußland!
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär von Marschall sagt ferner, die russischen Tarife wären für kurze Entfernungen höher als die unsrigen.
Ja, meine Herren, wenn Sie von mir verlangen, daß ich in eine genaue Darlegung der russischen Getreidetarife eingehen soll, so bin ich dazu gern bereit; sie sind mir ganz geläufig.
Allerdings der russische Tarif ist momentan ein Staffeltarif; es steht aber in ganz kurzer Zeit seine Umwandlung in einheitliche Streckensätze bevor, und auch diese Streckensätze werden wir einfach übernehmen müssen.
Nichts aber ändert die Thatsache, daß vermöge dieser eigenthümlichen Bestimmung des deutsch russischen Handelsvertrags eine Neuerung geschaffen worden ist, welche in den Motiven desselben mit keinem Wort erwähnt, nicht einmal gestreift worden ist.
Das haben wir damals schon bedauert, und das bedauern wir namentlich jetzt, wo wir vor den vollendeten Thatsachen stehen.
Es wäre in der That sehr zu wünschen, wenn die verbündeten Regierungen den großen Schaden, welchen sie unseren östlichen Provinzen durch diese Bestimmung zugefügt haben, in irgend einer Weise wieder gut zu machen bestrebt wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Die Debatte über Art.
I ist geschloffen.
(8) Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Art.
I des Vertrags annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
I ist angenommen.
Art.
II, Art.
III, Art.
IV.
Ich konstatire die Annahme dieser Artikel.
Art.
V. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Meine Herren, der Art.
V ist der weitaus wichtigste des ganzen Vertrags, indem er die beiderseitig in Geltung tretenden Zolltarifsätze behandelt.
Ich wende mich zunächst den Zollsätzen für die Einfuhr von Japan nach Deutschland zu und möchte hier betonen, daß, wenn in den Motiven unseres Entwurfs wiederholt gesagt ist, daß wir ganz gleiche Rechte mit anderen Staaten Japan gegenüber erworben haben, das gewiß richtig ist; wir dürfen aber nicht vergessen, daß wir den Japanern verhältnißmäßig mehr bieten, als mancher andere Staat.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat soeben hervorgehoben, daß andere Staaten noch höhere Tarife haben als Deutschland.
Ganz richtig: Amerika erhebt im Durchschnitt Eingangszölle in Höhe von 29 Werthsprozenten, Rußland in Höhe von 27, Italien von 17, Deutschland hingegen im Durchschnitt nur von 9 Werthprozent.
Also dasjenige, was wir den Japanern mit unserem Minimaltarif, unserem Vertragstarif bieten, ist ein erheblich größeres Aequivalent als dasjenige, welches beispielsweise die nordamerikantsche Union der japanischen Regierung geboten hat.
Dann, meine Herren, möchte ich hinweisen auf die Motive Seite 34, insoweit sie sich auf den vorliegenden Artikel beziehen; ich glaube, es ist Seite 34, wo gesagt ist, daß eine Schädigung der deutschen Landwirthschaft von diesem Vertrage nicht zu besorgen sei, weil Japan alle diejenigen, namentlich landwirthschaftlichen Artikel, bei welchen wir in den Handelsverträgen die Zölle herabgemindert haben, zu (6) uns nicht auszuführen im Stande sei.
Darin liegt ein sehr bemerkenswertheS Anerkenntniß unserer früher aufgestellten Behauptung, daß die deutsche Landwirthschaft durch die anderen Handelsverträge geschädigt worden ist.
Noch vor wenigen Monaten, nämlich am 16.
Januar d. I. sagte der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall in einer gegen mich gerichteten Rede, daß, wenn wir die Handelsverträge nicht hätten, wir wahrscheinlich höhere Getreidezölle, aber nicht höhere Getreidepreise haben würden.
Ich bin ja damals durch den Schluß der Diskussion verhindert worden, dies zu widerlegen.
Ich freue mich jetzt, daß man sich zu unserer Ansicht bekehrt hat, daß nämlich die deutsche Landwirthschaft durch die Handelsverträge in der That geschädigt worden ist.
Was nun die Zölle Japans bei der Einfuhr von Deutschland betrifft, so wollen wir es ja dankbar anerkennen, daß diese Zölle in einer großen Reihe der wichtigsten Positionen festgelegt, theilweise auch um eine Kleinigkeit ermäßigt worden sind.
Ich möchte, um Ihre Geduld nicht zu lange in Anspruch zu nehmen, lediglich über Baumwollenwaaren und Baumwollengarne ein paar Worte sagen.
Das sind ja diejenigen Artikel, welche uns bei Berathung der anderen Handelsverträge recht eingehend beschäftigt haben.
Der Zoll auf Baumwollengarn ist auf 8 Prozent ermäßigt, und der auf Baumwollengewebe auf 10 Prozent festgelegt worden.
Meine Herren, wohl in keinem anderen Industriezweig hat Japan so große Fortschritte gemacht wie auf dem Gebiete der Baumwollenindustrie, speziell der Baumwollenspinnerei; und wenn in den Motiven unserer Vorlage gesagt ist, daß die Zahl der Spindeln vom Jahre 1887 bis zur Gegenwart von 70 000 auf 800 000 sich vermehrt, also um mehr als das Zehnfache sich gesteigert hat hat, so bedeutet das in der That einen bedeutenden Fortschritt.
Sie wollen mir freundlichst gestatten, daß ich hierbei einige Angaben aus dem (v) amerikanischen Blaubuch, also aus den amtlichen Kundgebungen des amerikanischen Foreign Office speziell über die japanische Baumwollenindustrie anführe.
Die dort mitgetheilten Zahlen, welche sich speziell auf die amerikanischen Konsularberichte stützen, bestätigen, wenn auch nicht ganz genau, so doch im wesentlichen dasjenige, was wir hier in der uns vorliegenden Denkschrift über die japanische Baumwollenindustrie ausgeführt finden.
Aber es ist da ein sehr bemerkenswerther Zusatz, den Sie freundlichst beachten wollen.
Er lautet: Wegen des niedrigen Silberpreises sind die Arbeitslöhne in Japan so niedrig, daß die japanischen Fabrikanten alle ausländischen Konkurrenten aus dem Felde schlagen.
Und wie weit die Entwerthung des Silbers in Ostafien ebenso wie in Europa vorgeschritten ist, um wie viel also die Arbeitslöhne rc.
gesunken find, können Sie daraus ersehen, daß der japanische Den, die japanische Münze, früher bei einem Werthverhältmß von 1: 15z einen Werth von 4, 37 Mark, also ungefähr wie ein Silberdollar hatte; dieser Werth ist aber gesunken auf 3.
82 Mark im Jahre 1880, jetzt steht er auf 2, 15 Mark.
Daß dieser niedrige Silberpreis für die ostasiatischen Länder einen großen Vorsprung gegenüber den europäischen Industriestaaten bedeutet, das steht ja außer Zweifel.
Im übrigen erblicken die Amerikaner das Kritische der gegenwärtigen Situation weniger in der allmählichen Abnahme des Exports von Jndustrieerzeugniffen nach Japan selbst, als vielmehr in dem raschen Vordringen der japanischen Industrie in solche, namentlich astatische Länder, welche bisher von den älteren Kulturstaaten versorgt wurden.
Dahin gehören vor allen Dingen China und Indien.
Und wiederum wird in den amerikanischen Berichten hervorgehoben, was ja freilich auch vom amerikanischen Standpunkt aus sehr erklärlich ist, daß die Gleichheit des Währungsmetalls für Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 8.
Juni 1896.
2467 () Japan und China dieser Entwicklung in hohem Grade zu statten kommt.
Ich habe nur geglaubt, meine Herren, auf diesen Punkt hier nebenbei hinweisen zu müssen.
Welche Konsequenzen die verbündeten Regierungen daraus ziehen wollen, ist ja eine Sache für sich; ich für meine Person glaube, daß die Herbeiführung einer internationalen Währung auch unseren Handelsverkehr mit Ostasien mindestens ebenso zu statten kommen würde, wie der beste Handelsverkehr.
Endlich, meine Herren, ich kann das bei keinem anderen Artikel bester thun als beim Art.
V möchte ich noch kurz auf dasjenige repliziren, was der Herr Abgeordnete Münch-Ferber vorgestern sagte in Bezug auf die Belästigungen der Ausländer in Japan durch Boykotts und durch Bevorzugung der Inländer, namentlich auf tarifarischem Gebiet.
Ja, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Münch-Ferber schon Mitglied unseres Hauses gewesen wäre, als wir die anderen Handelsverträge machten, den österreichischen, den rumänischen u. s. w., so würde er sich über solche Bevorzugungen der einheimischen Produktion nicht weiter gewundert haben; denn dergleichen erleben wir in allen Ländern.
Wir misten uns z.
B. genau zu entsinnen, daß Rumänien, nachdem es seine Baumwollzölle gegen uns ermäßigt hatte, einer dort im Entstehen begriffenen großen Fabrik die ausgedehntesten Privilegien ertheilte in Bezug auf Steuerbefreiung, in Bezug auf zollfreien Import ihrer sämmtlichen Rohhilfsstoffe, kurz, es wurde die einheimische Produktion in hohem Grade bevorzugt gegenüber der ausländischen.
Andere Länder machen es anders: sie zahlen hohe Fabrikationsprämien für solche Jndustrieerzeugniste, die im Inlands hergestellt werden.
Davon steht in den Handelsverträgen natürlich nichts; es läßt sich auch vielleicht mit dem Geist der Handelsverträge nicht genau in Uebereinstimmung bringen, widerspricht aber keineswegs dem Wortlaut dieser Verträge.
Schließlich können sich auch die kontrahirenden Regierungen nicht in allen Punkten (L) die Hände binden, sondern muffen eine gewisse Aktionöfreiheit behalten.
Die weitaus wichtigsten Bevorzugungen dieser Art sind ja die Tarifermäßigungen im Eisenbahnverkehr; da werden geheime Frachtverträge abgeschlossen, und es werden Frachtbegünstigungen an die inländischen Interessenten gewährt, die den Ausländern nicht zu Theil werden.
Ich will auf dieses Kapitel nicht weiter eingehen; in ihren Wirkungen sind aber solche Disparitäten genau dasselbe, was in Japan die Boykottirungen und zolltarifarischen Bevorzugungen sind.
Meine Herren, ich schließe damit, daß ich den Herrn Abgeordneten Münch-Ferber bitte, sich zu vergegenwärtigen, daß kein Handelsvertrag, und mag er noch so sorgfältig ausgearbeitet sein, dagegen schützt, daß die eine der kontrahirenden Regierungen schließlich doch noch Mittel und Wege findet, um die einheimische Produktion gegenüber der ausländischen zu bevorzugen.
Etwas Vollkommenes giebt es uun einmal nicht, auch nicht auf dem Gebiete der Handelsverträge.
Die gedeihliche Entwicklung des internationalen Handelsverkehrs wird in der Hauptsache abhängen von dem guten Willen, von den aufrichtigen Absichten der kontrahirenden Regierungen.
Hoffen wir in diesem Falle das Beste.
Wir haben nicht den geringsten Grund, an den aufrichtigen Absichten der japanischen Regierungen zu zweifeln.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Meine Herren, nach dem uns vorliegenden deutsch-japanischen Handelsvertrag sind die in Japan zur Erhebung gelangenden Zölle Werthzölle, und da muß es natürlich für die Exporteure, die von Deutschland nach Japan deutsche Waaren exportiren, von Werth sein, eine möglichst genaue Definition darüber zu bekommen, wie die Berechnung dieser Werthzölle von den japanischen Behörden angestellt werden soll.
Nun giebt uns die Anlage zum Tarif auf Seite 15 eine Vorschrift für die Berechnung dieser in Japan zur Erhebung kommenden Werthzölle.
Es wird dort gesagt, daß diese Zölle berechnet werden sollen von (0) dem wirklichen Preise der Gegenstände an dem Kaufs-, Erzeugung« oder Fabrikationsplatze.
Man hat sich nun von mehreren Seiten aus den Kreisen der Industrie an mich gewendet, hier an den Herrn Staatssekretär die Bitte zu richten, uns sagen zu wollen, was unter dem „wirklichen Preise ''der Gegenstände zu verstehen sei.
Ein „wirklicher Preis ''eines Gegenstandes an dem Kaussorte würde der Marktpreis, würde vor allen Dingen der Börsenpreis sein, d. i. ein thatsächlich am Markt oder an der Börse gezahlter Preis.
Nun giebt es aber sehr viele Gegenstände des Exports von Deutschland nach Japan, die einen solchen an einem bestimmten Tage gezahlten und für weitere Kreise klar erkennbaren Markt- oder Börsenpreis nicht haben.
Da würden wir nun vielleicht in Verlegenheit sein, gerade bei diesen Artikeln festzustellen, was hier unter dem „wirklichen Preis ''gemeint sein soll, ob das etwa der „gemeine Gebrauchswerth ''sein soll.
Es würde für viele Artikel, insbesondere z.
B. der chemischen Exportindustrie, schwierig sein, einen solchen „gemeinen Gebrauchswerth ''und damit einen „wirklichen Preis ''festzustellen, zumal kleine Konsumenten andere Bedingungen bekommen als große Konsumenten, zumal die Waaren in sehr verschiedenen Qualitäten hergestellt werden, und man in Folge dessen in Verlegenheit sein könnte, zu bestimmen, was nun der „wirkliche Preis ''aller dieser verschiedenen Abschlüsse und Qualitäten ist.
Nun hat man die Frage aufgeworfen: wer soll feststellen, was der wirkliche Preis eines Gegenstandes ist
soll der Faktura das Attest eines Sachverständigen beigelegt werden, oder etwa das Attest des Konsuls, oder soll die Angabe genügen, die der Exporteur in seiner Faktura macht
Würde dieser letztere Fall als der hier gemeinte angenommen, so könnte es gleichwohl passicen, daß etwa die japanischen Konkurrenten Zweifel erheben könnten an diesen Angaben, die der Exporteur selbst als wirklichen Preis in seine Faktura eingefügt hat.
Man befürchtet in den Kreisen der (l ) betheiligten Industrie, daß dies der Denunziation in -Japan Thor und Thür öffnen und vielleicht dahin führen könnte, daß bis zum Zeitpunkt der thatsächlichen Auslieferung der Waare an den Empfänger Wochen vergehen könnten.
Es würde nun diesen betheiligten Kreisen von Werth sein, zu erfahren, wie unser Auswärtiges Amt den Begriff „wirklicher Preis ''in unserem Vertrage definirt haben will.
Es heißt dann in der Vorschrift weiter: Es sollen zugeschlagen werden zu dem wirklichen Preis die Kosten für Versicherung, Transport und eventuell Kommissionsspesen.
Auch hier dürfte sich eine Schwierigkeit insofern ergeben, als nicht immer feststeht, ob Kommissionsspesen wirklich gezahlt sind, ob der betreffende Exporteur nicht gleichzeitig vielleicht sein eigener Kommissionär gewesen ist, d. h., keines Kommissionärs bedurft hat, gleichwohl aber sich Kommissionsspesen als Selbstkosten in Rechnung stellte.
Es würde auch hier werthvoll sein, zu wissen, wie das Wort „eventuell Kommissionsspesen ''auszulegen ist, ob der Exporteur, der keinen Kommissionär in Anspruch nimmt, gleichwohl würde Kommissionsspesen in Anrechnung bringen dürfen, wie etwa sein Konkurrent, der sich vielleicht eines Kommissionärs bedient.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär für eine gütige Antwort dankbar sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Reichardt.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Rath Reichardt: Meine Herren, die beiden Fragen des Herrn Vorredners beantworten sich ganz einfach dahin: unter „wirklichem Preis ''werden vom Auswärtigen Amt verstanden und können nach den Besprechungen, die darüber bei den Vertragsverhandlungen stattgefunden haben, auch nur verstanden 246811Reichstag.
99.
Sitzung.
M werden die im einzelnen Geschäftsfall in die Faktura eingetragenen Engrospreise.
Da läßt sich also keine generelle Definition geben; sondern im jedesmaligen Einzelfall wird der in die Faktura eingetragene Engrospreis als der wirkliche Preis angesehen, von dem der Vertrag spricht.
Was die Kommissionsspesen betrifft, die, wie es im Text ausdrücklich heißt, nur eventuell in Anrechnung kommen, so können solche nur in Rechnung gestellt werden, wenn überhaupt die Dazwischenkunft eines Kommissionärs stattgefunden hat.
Entfällt diese Dazwischenkunft, dann giebt es auch keine Kommissionsspesen.
(Lachen links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Ich bin dem Herrn Vorredner für die Auskunft dankbar, die gegeben worden ist, und, ich glaube, die betheiligten Kreise der Industrie werden es ebenfalls sein.
Was die Kommissionsspesen anlangt, so würde ich doch eins betonen müssen: daß derjenige, der sich eines Kommissionärs bedienen muß, unter Umständen auch ungünstiger dastehen kann.
Immerhin wäre es werthvoll zu wissen, ob die Möglichkeit vorliege, solche Spesen stets in Rechnung zu bringen.
Ich sehe, daß es nicht der Fall ist.
Präsident: Die Diskussion über Art.
V ist geschloffen.
Da der Artikel nicht beanstandet ist, darf ich mit Ihrer Zustimmung die Annahme konstatiren.
Art.
VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI; ich konstatire die Annahme.
Art.
XVII.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Münch Ferber.
Abgeordneter Münch-Ferber: Meine Herren, der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall erklärte auf meine Bedenken bezüglich des Art.
XVII, welcher von dem Schutz (L) auf Erfindungen und Muster, auf Modelle und Fabrikmarken handelt, daß er sich wundere, daß ich überhaupt Bedenken gegen diesen Artikel vorzubringen habe; denn seiner Kenntniß nach habe gerade diese Bestimmung in den Interessentenkreisen besondere Genugthuung gefunden und werde allseitig als werthvoller Bestandtheil des Vertrags betrachtet.
Ich erlaube mir dagegen zu bemerken, daß kein Artikel im japanischen Handelsverträge so große Bedenken seitens der Interessentenkreise, der Presse, auch seitens eines Mitgliedes des Zollbeiraths hervorgerufen hat, wie gerade der Art.
XVII.
Wir sind uns wohl bewußt, daß die durch deutschen Fleiß und Intelligenz auf japanischem Markt bekannt gewordenen, in Deutschland eingetragenen Marken jetzt unter das japanische Musterschutzgesetz fallen sollen!
Nun, Japan ist zwar verpflichtet, der Berner Konvention beizutreten; diese handelt aber nur vom Schutz des geistigen Eigenthums, nicht von dem des gewerblichen.
Unsere Bedenken liegen auf der Seite, daß wir das japanische Musterschutzgesetz nicht kennen; dagegen räumen wir den Japanern unsere ausgezeichneten deutschen Patent- und Musterschutzgesetze ein.
Da nun der Art.
XVII sofort in Kraft treten soll, und dieser Artikel für die Zukunft der guten Beziehungen des deutschen Handels und der deutschen Industrie mit Japan von aller größter Wichtigkeit ist, so beabsichtige ich, zur Klärung dieser Frage vor Ratisizirung des Handelsvertrags dem hohen Hause eine Resolution eventuell vorzulegen, dahingehend, daß wir die hohe Reichsregierung bitten, uns mit dem Inhalt des japanischen Patent- und Musterschutzgesetzes bekannt zu machen.
Ich habe nur noch eine persönliche Bemerkung zu machen, dahingehend, daß Herr Graf Kanitz vorhin ausführte, ich wäre bei Berathung des rumänischen Handelsvertrags nicht Mitglied dieses hohen Hauses gewesen.
Ich bin es aber gewesen; denn ich hätte sonst nicht gegen den rumänischen Handelsvertrag stimmen können.
Montag den 8.
Juni 1896.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Abgeordneter Freiherr Heyl z« Herrnsheim: 1 Ich schließe mich den Wünschen meines verehrten Kollegen Münch vollkommen an, um so mehr, weil von diesem Vertrage zunächst gerade Art.
XVII in Kraft zu treten hat, die Zolltarifsätze erst 1899.
Gegen den Abschluß früherer Handelsverträge ist nachträglich viel Kritik dahin geübt worden, daß man sich bei der Berathung nicht genügende Informationen verschafft habe; deshalb sind bei dieser Gelegenheit mein Freund Münch und ich, die wir zu diesen Kritikern gehörten, der Meinung, daß wir bei diesem Artikel unbedingt wissen müssen, welche Patentgesetze in Japan vorhanden sind.
Wir bieten in diesem Vertrag den Japanesen den vollen Schutz unserer Patentgesetze, kennen aber nicht die Gegenleistung dafür auf demselben Gebiet.
Diese Bestimmung ist um so wichtiger, weil aus den zwischen Frankreich und Japan bestehenden Beziehungen deutlich hervorgeht, daß die japanische Entwicklung nicht so harmlos sein wird, wie der verehrte Herr Kollege Müller (Fulda) zu glauben scheint.
Das zeigt auch die Statistik.
Bei der Gesammteinfuhr in Japan ist in erster Linie England betheiligt mit 35 Prozent, Deutschland nur mit 6, 7 Prozent.
Bei der Ausfuhr aus Japan ist aber Frankreich mit 21, 6 Prozent betheiligt, also nach Frankreich, auch den Vereinigten Staaten werden viel größere Mengen von industriellen Waaren aus Japan exportirt als zu uns.
Zu erwarten steht, daß die Industrie in Japan sich auch für unser inländisches Geschäftsleben noch entwickeln wird.
Das ist um so wichtiger, als der Japanese ein ungemein großes Adaptionsvermögen hat; er hat es verstanden, französische nach Japan gebrachte Waaren nachzunahmen und in japanischer Ausstattung nach Frankreich zurückzubringen; er ist in der Lage, die französische Industrie durch die enorm billigen Arbeitskräfte in Japan zu schädigen, eine Möglichkeit, die auch für Deutschland offen steht.
Wenn (v) also hier ein Punkt von so großer Bedeutung vorliegt, und der Vertrag in Wirklichkeit erst im Jahre 1899 in der Richtung, die uns interessirt, d. h. in Bezug auf die Zolltarifsätze, in Kraft treten soll, so sehe ich nicht ein, warum der Reichstag nicht das volle Recht besitzt, darüber Auskunft zu verlangen, welche Patentgesetze in Japan gegen die unsrigen eingetauscht werden.
Ich bin der Meinung, daß die Bestrebungen der verbündeten Regierungen, in diesem Fall den Weltmarkt für die deutsche Industrie zu erweitern, um so wünschenswerther sind, als bei der seitherigen Handelsvertragspolitik der Weltmarkt eine Verminderung erfahren hat dadurch, daß die autonome Politik des Auslands in Verbindung mit unseren Meistbegünstigungsverträgen insbesondere die überseeischen Staaten zu einer rücksichtslosen Handelspolitik veranlaßt hat, welche für uns die größten Nachtheile herbeiführen mußte.
Meine Herren, es ist natürlich auch von der größten Bedeutung, die einzelnen Positionen auszuwählen, und da gebe ich den verbündeten Regierungen zu, daß sie bei diesem Handelsverträge die Waaren richtig herausgegriffen haben, bei deren Export nach Japan wir bis jetzt am meisten interessirt waren, obschon auch da durch den Wechsel der Mode Veränderungen herbeigeführt werden.
Wenn aber Herr Kollege Müller (Fulda) der Meinung war, daß Japan uns Zugeständnisse gemacht hat, so möchte ich ihm darin entschieden widersprechen.
Japan macht das große Geschäft in diesem Vertrag, und nicht bloß mit Deutschland, sondern auch mit allen europäischen Staaten.
Es hat verstanden, die europäischen Staaten unter sich in Rivalität zu versetzen und die Engländer zu veranlassen, einen Vertrag abzuschließen, der uns zwingt, in dieser Weise vorzugehen.
Der wesentliche Import von Japan nach Deutschland, dessen Zahlen mir vorliegen, ich will die Herren mit der Verlesung nicht belästigen wird durch den Meistbegünstigungstarif und durch unseren Zolltarif kaum berührt.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 8.
Juni 1896.
2469 M da die wichtigsten Produkte, die Japan bei uns einführt, entweder ganz zollfrei sind oder durch die Handelsverträge nicht berührt werden, wie die Manganerze, rohes Kupfer, Fisch und Robbenspeck und Fischthran und Reis, während wir für unseren Export nach Japan Zollerhöhungen von beinahe 100 Prozent zu zahlen haben.
Ich muß jedoch sagen: das spielt doch eine große Rolle.
Immerhin gebe ich zu, daß bei dieser Lage der Verhältniße, nachdem Japan nicht noch höhere Zölle wie andere Länder z.
B. genommen hat, die verbündeten Regierungen vollständig das Richtige gethan haben, wenn sie den Weltmarkt der deutschen Waaren nach diesem Gebiet zu erweitern suchten.
Wenn ich mich besonders darüber freue, daß die richtigen Artikel ausgewählt sind, so ist das dadurch herbeigeführt, daß wir mit Belgien aus diesem Gebiet am allerwenigsten glücklich gewesen sind.
Bei dem Handelsvertrag mit Belgien haben wir die wesentlichsten Artikel nicht gebunden, sodaß 1895 die Belgier die wichtigsten Artikel, auch landwirthschaftliche, durch erhöhte Zölle in einer Weise geschützt haben, daß das deutsche Geschäft durch diesen Handelsvertrag aufs schlimmste geschädigt ist, während die Belgier durch die gleichzeitige Herabsetzung einiger Positionen nur diejenigen Waaren ermäßigt haben, bei welchen die eigene Industrie interessirt ist.
Nehmen Sie dazu, daß in Amerika in diesem Augenblick die Bestimmungen der Deklarationswerthe neuerdings, nachdem kürzlich von dieser Seite erst Beschwerde geführt ist, wieder verändert werden, daß wir durch Mac Kinley, wenn auch nicht als Präsidenten, so doch durch seinen Einfluß bedeutend mit neuen Zollerhöhungen in wichtigen Produkten geschädigt werden sollen, so werden Sie begreifen, daß in Betreff des deutschen Exports eine Verminderung eintreten muß, die von großer Bedeutung nicht nur für die Industrie, sondern auch für die darin beschäftigten Arbeiter ist.
In diesem Sinne begrüße ich den Vertrag.
Ich muß allerdings den Wunsch meines Freundes Münch unterstützen, daß wir nicht die Katze in dem Sack kaufen, sondern daß wir wißen, welche Gegen (8) leistung in der Patentgesetzgebung uns von Japan gegeben wird, und ich würde mich auch dem Wunsche anschließen, daß eine Resolution in diesem Sinne vom hohen Hause angenommen werden möchte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein: Daß der Weltmarkt Deutschlands bereits jetzt erheblich eingeschränkt ist, kann ich nicht zugeben.
Aus der Statistik des letzten Jahres entnehme ich beispielsweise, daß im Jahre 1895 gegen das Jahr 1894 unsere Ausfuhr um mehr als 350 Millionen Mark zugenommen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Richtig ist allerdings, daß wir vor der Gefahr stehen, daß unser Weltmarkt eingeschränkt werden könnte, und mit Recht hat der Herr Vorredner auch sein Augenmerk auf die Vereinigten Staaten von Amerika und die zukünftige Zollpolitik derselben gewendet.
Angesichts der Erkenntniß der Gefahr wundert es mich nur, daß der Herr Vorredner ein so entschiedener Gegner unserer Handelsverträge gewesen ist; denn ich meine: gerade durch unsere Handelsverträge haben wir, so weit möglich, der Gefahr gesteuert, daß dauernd der deutsche Weltmarkt und die deutsche Ausfuhr beschränkt werden könnten.
Ich freue mich um so mehr, daß der Herr Vorredner, wenigstens in diesem Fall, mit den verbündeten Regierungen geht und für den japanischen Handelsvertrag stimmen will.
Was nun den Art.
XVII betrifft, so habe ich mich vorgestern Abend bereits darüber ausgelassen allerdings unter einer etwas ungünstigen äußeren Situation und ich muß befürchten, daß die mannigfachen elementaren Erscheinungen außerhalb und innerhalb dieses Hauses, vielleicht meinen Ausführungen nicht die volle Aufmerksamkeit gesichert haben.
Was die japanische Gesetzgebung betrifft, so kennen wir Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
dieselbe vollkommen, und wenn das hohe Haus wünscht, davon (6) Kenntniß zu nehmen, so bin ich bereit, eine Uebersetzung davon anfertigen zu laßen.
Ich kann heute sagen: die japanische Gesetzgebung stammt vom Jahre 1888 und beruht wesentlich auf den Grundsätzen der deutschen Gesetzgebung, nur mit dem Unterschied, daß dem japanischen Handelsminister ein weit größerer Spielraum bei der Entscheidung gewährt ist, als das bei uns der Fall ist.
Der jetzige Zustand in dem Verhältniß mit Japan ist so unbefriedigend wie überhaupt möglich; denn wir genießen dort für unser gewerbliches Eigenthum bis jetzt absolut gar keinen Schutz, sodaß die Japaner in der Lage sind, nicht nur deutsche Erfindungen für sich patentiren zu laßen, sondern auch deutsche Muster und Marken mit der Wirkung eintragen zu laßen, daß die eigentlichen Inhaber, die Deutschen, von der Führung dieser Muster und Marken ausgeschlossen sind.
Eine.
dauernde Remedur dieses unbefriedigenden Zustands kann natürlich nur geschaffen werden im Wege von speziellen Konventionen mit Japan.
Deshalb ist in dem englischen Vertrag vorgesehen, daß die japanische Regierung sich verpflichtet, vor dem Außerkrafttreten der Konsulargerichtsbarkeit der internationalen Konvention von Madrid beizutreten, welche den Schutz des gewerblichen Eigenthums zum Gegenstand hat.
Eine ähnliche Stipulation konnten wir nicht treffen, weil wir jener Konvention nicht angehören.
Wir haben deshalb im Art.
XVII, beziehungsweise Nr.
4 des Schlußprotokolls, die Bestimmung aufgenommen, daß Japan sich verpflichtet, mit uns im Wege von Separatverhandlungen ein besonderes Abkommen über den Schutz des gewerblichen Eigenthums abzuschließen.
Inzwischen war es aber durchaus nothwendig, auch schon vorläufig dem völlig unbefriedigten Zustand ein Ende zu machen.
Das hat der englische Vertrag in der Weise gethan, daß er die Engländer vollkommen den Japanern gleichstellt; analoge Bestimmungen finden sich in unserem Art.
XVII.
Nur sind wir in zwei Beziehungen einen Schritt weiter gegangen: wir haben in Ziffer 4 des Schlußprotokolls (v) bestimmt, daß, sobald ein Deutscher die gesetzlichen Bestimmungen in Japan erfüllt hat, der betreffende Schutz ihm gewährt werden muß.
Diese Bestimmung schien uns nöthig, eben weil die japanische Gesetzgebung dem Handelsminister in dieser Beziehung stetes Ermessen einräumt.
Wir sind ferner einen Schritt weiter gegangen als der englische Vertrag, indem die Bestimmung in Art.
XVII nicht erst, wie es dort der Fall ist, nach Wegfall der Konsulargerichtsbarkeit, sondern jetzt sofort nach der Ratifikation ins Leben treten soll, und ich meine, gerade diese Bestimmung ist für unsere Jntereßenten von einem außerordentlich großen Werth.
Indem wir den Japanern gleichgestellt werden, haben allerdings die Japaner dieselben Rechte bei uns wie wir Deutsche; aber ich meine, im Verhältniß des deutschen gewerblichen Eigenthums zu dem japanischen machen wir dabei ein wesentlich beßeres Geschäft, namentlich mit Rücksicht darauf, daß bisher in ausgedehntem Maße von japanischer Seite deutsches gewerbliches Eigenthum, ich will nicht sagen, mißbraucht, aber doch benutzt wurde zum Nachtheil der Deutschen.
Das ist die Sachlage, und ich muß wiederholen, was ich neulich dargelegt hatte: nach meiner Kenntniß hat diese Bestimmung, weil sie einem unhaltbaren, einem durchaus schädlichen Zustand sofort ein Ende macht, in den interessirten Kreisen volle Befriedigung hervorgerufen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
1 1.
Abgeordneter Freiherr Heyl zu Herrnsheim: Aus den Jntereßentenkreisen, die mir zugänglich gewesen, habe rch diese Befriedigung nicht wahrnehmen können, und es wäre sehr dankenswerth, wenn der Herr Staatssekretär die Güte hätte, nähere Mittheilungen über die in Japan bestehende Gesetzgebung dem Reichstag zugehen zu laßen.
In Wirk342 2470 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 8.
Juni 1896.
(X) lichkeit sind wir auf die japanische Gesetzgebung bezüglich des Schutzes unserer Patente angewiesen.
Wenn aber der Herr Staatssekretär geglaubt hat, daß die Statistik meine Behauptung, daß der Weltmarkt sich vermindere, widerlegt, so glaube ich darauf hinweisen zu dürfen, daß der gestiegene Export des Jahres 1895 noch lange nicht die Ziffern der früheren Jahre erreicht hat, und es wird sich herausstellen, daß die Ziffer des Jahres 1895 auf einzelne Industrieprodukte sich bezieht und durch den Rückgang des Jahres 1896 wieder stark verwischt werden wird.
Präsident; Die Diskussion ist geschloffen; ich darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme konstatiren.
Art.
XVII ist angenommen.
Ich rufe auf: Art.
XVIII, XIX, XX, XXI, XXII, und konstatire die Annahme der sämmtlichen Artikel.
Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire auch hier die Annahme.
Wir kommen zu dem Protokoll auf Seite 10: Ziffer 1, 2.
Ich konstatire die Annahme dieser beiden Ziffern.
Ich eröffne die Diskussion über Ziffer 3 mit dem Tarif.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Hahn verzichtet.
Ich rufe auf Ziffer 4, Ziffer 5 und konstatire die Annahme auch dieser Ziffern des Protokolls.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und konstatire auch hier die Annahme.
Wir kommen zu der Note aus Seite 16, datirt Berlin, den 4.
April 1896.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und konstatire die Annahme der Note.
Wir kommen zu der Note auf Seite 17, datirt Berlin, den 4.
April 1896.
Ich konstatire auch hier die Annahme.
Wir kommen zu dem Konsularvertrag auf Seite 13.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I, II, III, (L) IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX.
Ich konstatire die Annahme der sämmtlichen Artikel.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und konstatire die Annahme.
Wir kommen zu dem Protokoll auf S. 29, de dato Berlin am 4.
April 1896: Punkt 1, Punkt 2.
Ich konstatire die Annahme der beiden Punkte.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und konstatire die Annahme.
Damit ist diese Vorlage in zweiter Berathung erledigt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Ich habe vorhin gesagt, daß der Herr Abgeordnete Münch-Ferber bei Abschluß des deutsch-rumänischen Vertrags noch nicht Mitglied unseres Hauses gewesen sei.
Der Herr Abgeordnete Münch-Ferber hat mich gebeten, meine Aeußerung dahin zu berichtigen, daß er damals nicht bloß Mitglied unseres Hauses gewesen sei, sondern auch gegen den rumänischen Vertrag gestimmt habe.
Natürlich komme ich diesem Wunsche des Herrn Abgeordneten Münch-Ferber mit Vergnügen nach.
Präsident: Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
85 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
212 der Drucksachen), mit nicht weniger als etwa 15 Anträgen, die Sie auf der Tagesordnung verzeichnet finden, soweit sie nicht neuerlich erst eingekommen sind auf Nr.
429 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Baffermann.
Abgeordneter Bassermann: Meine Herren, die Be- V) schlöffe der zweiten Lesung über den Gesetzentwurf über die Abänderung der Gewerbeordnung geben zum Theil zu erheblichen Bedenken Veranlassung, und diese Bedenken erheben sich noch mehr und verstärkt gegenüber einzelnen zur dritten Lesung dieses Gesetzentwurfs gestellten Anträgen.
Es enthalten sowohl die gefaßten Beschlüße, als die erwähnten Anträge scharfe Eingriffe in die freie gewerbliche Thätigkeit der einzelnen Gewerbetreibenden und Kaufleute, die um so schwerer ins Gewicht fallen, weil sie sich meines Erachtens in ihren Konsequenzen, in ihren Resultaten absolut nicht durchschauen lassen.
Es gilt dies einmal bezüglich einzelner Bestimmungen über den Haufirhandel, über das Geschäft in Drogen, die ja wohl bei der Spezialdiskussion und den dort gestellten Anträgen heute und morgen des näheren zu erörtern sein werden.
Es gilt dies aber insbesondere auch bezüglich der xisee dö räsistauoe dieses Abänderungsgesetzes, wenn ich das so nennen darf, bezüglich derjenigen Bestimmungen, die das Detailreisen neu regeln wollen.
Es ist lange Zeit nur die eine Seite zum Wort gekommen, diejenige Seite, die davon ausging, daß der seßhafte Gewerbestand geschädigt würde dadurch, daß von auswärts Detailreisende in die Städte auf das flache Land hinauskommen und die Kundschaft hinwegnehmen, und wir sind weit entfernt davon, zu leugnen, daß hier ja auch thatsächlich Mißstände in einem gewissen Umfange vorhanden sind.
Diese Kreise haben sehr laut die Stimme erhoben und eine Aenderung der bisherigen Gewerbeordnung verlangt.
Was hat sich nun herausgestellt im Laufe der Monate, in denen uns diese Materie beschäftigt
Es hat sich die Thatsache gezeitigt, daß andere Kreise, die gleichfalls dem Mittelstände angehören, doch nach und nach stärker darauf aufmerksam wurden, daß durch die beabsichtigte Gesetzesänderung sie in ihrer bisherigen gewerblichen Thätigkeit schwer geschädigt werden, und, meine Herren, so sehen wir, daß insbesondere bezüglich des Art.
8 die Petitionen sich häufen aus M allen möglichen Branchen des geschäftlichen Lebens, und daß die Gründe, welche gegen die beabsichtigten gesetzgeberischen Aenderungen aufgeführt werden, sich häufen und mehren.
Ich bin persönlich der Ansicht, daß, wenn diese Materie um Monate verschoben würde, eine etwaige Majorität, wie sie vielleicht heute vorhanden ist, kleiner und kleiner würde und schließlich, angesichts des Widerstandes der öffentlichen Meinung, sich in eine Minorität wandeln würde.
(Sehr richtig!)
Sie können, wenn Sie die Petitionen, die in unsere Hände gekommen sind, durchsehen, doch den Leuten, die unter diesen Petitionen stehen, nicht das Prädikat versagen, daß sie gleichfalls zu den Kreisen des gewerbtreibenden und kaufmännischen Mittelstands gehören.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben die Petitionen der Schneider, der Herrenkleidermacher, der Nähmaschinenfabrikanten und -Händler, derjenigen Leute, die sich mit Baumaterialien befassen, der Leute, die Asphalt- und Zementarbeiten ausführen, gesehen, wir haben die Leinenindustrie, deren Interessen ja in einem Beschluß der zweiten Lesung allerdings Rechnung getragen worden ist.
Wir haben eine lange Reihe von Petitionen aus den Kreisen der Zigarrenbranche; meine Herren, was die Verhältnisse in dieser Branche anlangt, so sind sie mir aus langjährigem Wohnen in meinem Wahlkreis bekannt.
Gerade in der Zigarrenbranche wächst, wie wir das ja auch anläßlich des Gesetzes über die Fabrikatsteuer überall geltend gemacht haben, aus den Kreisen der Arbeiter einer Reihe selbstständiger Gewerbetreibender heraus, die zunächst allein für sich Zigarren herstellen, dann ein paar Arbeiter nehmen; und gerade diese Leute sind es, die ihr eigenes Fabrikat als Detailreisende für sich selbst, für ihr eigenes Geschäft vertreiben; sie kommen auf diese Weise in die Höhe.
Jeder, der in einem solchen Bezirk wohnt, wo die Zigarrenfabrikation zu Hause ist, wer Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 8.
Juni 1896.
2471 M auf dem Lande bekannt ist, der sieht, wie in den kleinen Landstädten, in den Dörfern, solche selbstständige Gewerbetreibende nach und nach in immer größerer Anzahl entstehen, der wird sich auch schon des Besuchs solcher Leute zu erfreuen gehabt haben, die ihre eigenen Fabrikate bringen; er wird ihnen auch etwas abgenommen haben und sich davon überzeugt haben, daß man auch da gut bedient werden kann.
Meine Herren, das Emporkommen solcher Existenzen zu verhindern, halte ich für volkswirthschaftlich absolut falsch.
Wir haben die lebhaften Beschwerden des Weinhandels, die dem Deutschen Reichstag aus den Petitionen und den Verhandlungen über das Gesetz bekannt sind, die dahin gehen, daß das ganze Weingeschäft sich dahin entwickelt hat, daß es ohne das Zwischenglied des Detailreisenden überhaupt nicht betrieben werden kann.
Es ist mir aus meinem Wahlkreise eine Petition zugegangen, beispielsweise auch aus den Kreisen der Kohlenhändler.
Da ist ein sehr lebhaftes Kohlengeschäft, da wird die Privatkundschaft in weitem Umfange nicht nur von großen Geschäften, nein, auch von Geschäften, die mit einem kleinen Betriebskapital arbeiten, besucht.
Die machen Besuche bei Prtvatkrankenanstalten, die keine Gewerbebetriebe haben, bei Erziehungsanstalten u. s. w. u. s. w. Weshalb soll man da eingreifen und den Leuten ihre Thätigkeit durch ein radikales Verbot unmöglich machen oder so beschweren, daß die Beschwerung die Unmöglichkeit der Fortsetzung bedingt
Meine Herren, wir haben durchaus mit der Thatsache zu rechnen, daß in einer Reihe von Kreisen von Gewerbetreibenden, die bisher sich nur an der Agitation für das Verbot betheiligt haben, die Erkenntniß dämmert, daß sie da sich doch unter Umständen sehr ins eigene Fleisch schneiden.
Es ist mir ein Fall aus der eigenen Praxis bekannt.
Ich habe mit einem Manne gesprochen, der eine führende Stellung in meinem Wahlkreise für das Verbot des DetailreisenS einnimmt, und als wir im Gespräche der Sache näher auf den (L) Grund gingen, da hat sich herausgestellt, daß der Mann seine Kommis auf die umliegenden Dörfer schickt (hört!
hört!
links), um bei einer Reihe größerer Bauern und Gutsbesitzer, bei Fabrikdirektoren Bestellungen auf Kolonialwaaren aufzusuchen, und, da er die Leute gut bedient hat, auf diesem Wege auch gute Kundschaft sich erworben hat.
Der Mann ist sehr erstaunt, daß der Kommis auch Detailreisender ist, und daß er mit dieser Gesetzesänderung sich in sein eigenes Fleisch schneidet.
Das wird man in hundert anderen Fällen auch konstatiren können, daß viele Elemente über die Tragweite des Verbots überhaupt nicht vollständig im Klaren sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die Erkenntniß dämmert; und mit der aufsteigenden Erkenntniß mehrt sich auch in den Kreisen der Gewerbetreibenden und der Handeltreibenden und in weiteren Kreisen des Mittelstandes die Opposition gegen die beabsichtigte Aenderung.
Aus diesen Gründen sind eine Reihe meiner politischen Freunde und ich selbst geneigt, uns in erster Reihe auf den Standpunkt zu stellen, der im Antrag Richter zum Ausdruck gekommen ist, den Art.
8 abzulehnen und zunächst die Regierung aufzufordern, diejenigen Erhebungen zu machen, die meiner Ansicht nach erforderlich sind, wenn man derartige radikale Eingriffe in das Erwerbsleben vornehmen will, wie sie beabsichtigt sind.
Es ist die Resolution, die auf Nr.
429 der Drucksachen vorliegt und die verbündeten Regierungen ersucht, umfassende Erhebungen zu veranstalten über die Art und den Umfang des Aufsuchens von Waarenbestellungen bei Konsumenten u. s. w. und dem Reichstag über die Resultate Mittheilung zu machen.
Meine Herren, es könnten bei diesen Erhebungen ja sehr wohl auch das Verhältniß und die Art und der Umfang des Absatzes der Waarenhäuser in Betracht gezogen werden.
Ich sollte meinen, meine Herren, daß, wenn wir an die Handwerkerorganisation erst dann herantreten, nachdem Jahre hindurch Erhebungen (0) gemacht worden sind über die Lage des Handwerks, über die heutigen thatsächlichen Verhältnisse, über die Zahl der Gesellen und Lehrlinge, wie sie in den einzelnen Handwerksbetrieben sich finden, und im Anschluß daran genaue Untersuchungen darüber, inwieweit eS überhaupt möglich sein wird, Innungen zu bilden, wenn wir, meine Herren, sehen, wie die Kommission für Arbeiterstatistik sich mit einer Reihe von Materien über das heutige soziale Erwerbsleben beschäftigt, und wie dort erst nach gründlichen Untersuchungen die Anschauungen sich zu bestimmten gesetzlichen Vorschlägen verdichten: dann, meine Herren, sollte ich meinen, daß auch hier ein Gebiet vorliegt, in welches man erst dann gesetzgeberisch eingreifen sollte, nachdem durch genaue Erhebungen und durch statistisches Material dargelegt ist, wie die Verhältnisse eigentlich liegen, wie sich die verschiedenen Arten des Aufsuchens des Absatzes darstellen und zu dem Absatz des Geschäfts in iooo stellen.
Meine Herren, es sind ja maßlose Hoffnungen an die jetzt beabsichtigte Gesetzgebung geknüpft worden.
Diese Hoffnungen werden zweifellos nicht erfüllt werden.
Wohl aber bin ich der Ansicht, daß eine große Enttäuschung sich anknüpfen wird an etwa in dieser Richtung erfolgende Gesetzesänderungen, und daß es bei dieser Enttäuschung nicht bewenden wird, sondern daß an die Enttäuschung sich eine große Mißstimmung in weiten Kreisen anschließen wird darüber, daß man hier mit rauhen Händen in diejenigen Verhältnisse eingreift, die nach und nach im Laufe der Jahrzehnte geworden sind.
Und noch eins, meine Herren, ist doch auch zu bedenken: die jetzt beabsichtigte Gesetzgebung trifft in ihren Folgen vielfach den Fleißigsten, den Strebsamsten (sehr richtig!
links), den Anfänger, der sich durch intensive Arbeit hinaufzubringen sucht, der bei der heutigen Konkurrenz nicht in seinem Laden sitzen bleiben kann, sondern der, wenn er seine Eristenz verbessern will, eben diejenigen Wege zu beschreiten hat M) und darauf hingewiesen ist, das zu thun, was Andere vor ihm gethan haben, und da ist es oft das Detailreisen, das ihn auf den Weg bringt, auf dem er seine Existenz verbessern kann.
Meine Herren, die Folgen der Gesetzgebung lassen sich in ihrem vollen Umfang zweifellos nicht überschauen.
Ich möchte aber noch auf die Folgen hinweisen, die möglicherweise eintreten könnten, um daraus zu deduziren, daß nicht nur unter Umständen keine Verbesserung der Verhältnisse des seßhaften Gewerbestandes eintreten wird, sondern daß vielfach gerade Verschlechterungen durch die Gesetzgebung provozirt werden.
Meine Herren, darüber sind auch die Anhänger des Verbots des DetailreisenS sich einig, daß zweifellos eine Ausdehnung des Geschäftsbetriebs der großen Versandgeschäfte, jener großen kapitalkräftigen Firmen, die vielfach in direktem Zusammenhang mit der Fabrik stehen, und in deren eigenen Fabriken die Artikel hergestellt werden.
Meine Herren, ich sage: daß der Umfang derartiger Geschäfte bedeutend zunehmen wird, liegt auch in der Natur der Sache.
In vielen kleineren Städten auf dem Lande sind die sämmtlichen Artikel, die der Einzelne braucht, oft nicht zu haben.
Es kann der einzelne Kaufmann dieselben sich auch nicht zulegen.
Warum
Deswegen, weil der Absatz zu gering ist, weil er ein Lager in manchen Artikeln nicht unterhalten kann.
Ist in einzelnen Artikeln der Geschäftszusammenhang mit dem betreffenden Versandhaus einmal angeknüpft, dann folgen andere nach, und darüber, meine Herren, wollen wir uns doch nicht im Zweifel sein, daß in die Lücke, die eine etwaige Gesetzesänderung schaffen wird, mit großer Energie das mobile Kapital der Versandhäuser einrücken wird, und daß sie mit aller Macht suchen werden, die Geschäfte, welche die betreffenden Geschäftsleute auf diese Weise los werden, sich für ihren Geschäftsbetrieb anzueignen.
342 2472 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 8.
Juni 1896.
() Das, meine Herren, wäre eine Folge, die wohl kaum jemand in diesem Hause für besonders wünschenswerth erachten möchte.
Eine andere Folge wird die Ausdehnung des Agenturwesens sein.
Wer heute seinen Geschäftsreisenden in eine Stadt schickt, in welcher er einen gewissen Absatz hat, in welcher er Jahr für Jahr bei der Tour des betreffenden Reisenden eine erhebliche Anzahl von Bestellungen bekommt, der wird diesen Absatz nicht aufgeben wollen, sondern er wird andere Wege suchen, wie er denselben behält, und da ist zunächst für ihn bei einer gewissen Größe des Absatzes der Weg gegeben, daß er einfach einen Platzagenten anstellt.
Ob der Platzagent dann einen Hausirgewerbeschein 'nach § 55 haben muß, das lasse ich dahingestellt.
Wenn er ihn haben muß, dann ist das nur eine einmalige Ausgabe und ist eventuell auch nur mit der einmaligen Zahlung einer LandeShausirsteuer verbunden.
Wie wird die Thätigkeit des Platzagenten sich entwickeln
Sie wird sich zweifellos in einer viel intensiveren Weise entwickeln als der Geschäftsbetrieb, der bisher durch den Detailreisenden besorgt worden ist.
Der Detailreisende kommt auf seiner Tour einmal, vielleicht zweimal im Jahr, in die betreffende Stadt und nimmt seine Bestellungen auf.
Er wird vielfach da abgewiesen, wo die Vorräthe noch genügend sind.
Die günstige Gelegenheit, wenn die Vorräthe sich erschöpft haben, kann er nicht immer erfassen.
Der Platzagent sitzt ia looo, er kennt namentlich in kleinen Städten seine Leute, er weiß wann der Mann etwas braucht, er ist in der Lage, viel intensiver für den auswärtigen Gewerbtreibenden zu arbeiten, als ein Detailreisender, der einmal im Jahr kommt, und so kann der Fall eintreten, daß dadurch, daß man die Geschäfte in die Hände von Platzagenten bringt, eine viel größere Schädigung der ansässigen Gewerbtreibenden eintritt, als das heute durch die Detailreisenden der Fall ist.
Dann noch eins: der ganze Geschäftsbetrieb des Detailreisenden selbst kann sich in einem gewissen Sinne viel (L) intensiver gestalten, als das bisher der Fall ist.
Wenn ein Verbot nach U 55 und 56 der Gewerbeordnung, also für diejenigen Artikel, welche für den Betrieb im Umherziehen nicht ausgeschlossen sind, nicht vorliegt, so kann sich der Gewerbetreibende einen Wandergewerbeschein für den Detailreisenden ausstellen lasten, und die Konsequenz ist, daß er dann den sämmtlichen deutschen Staats- und Kommunalhausirsteuern unterliegt, die durch das Gesetz eingeführt sind.
Nun, meine Herren, das werden die Geschäfte heute nicht auf sich nehmen, da sie ein Uebermaß von Steuer zu tragen nicht in der Lage sind.
Der Betreffende wird also seinen Geschäftsbetrieb durch den Reisenden auf das einzelne Land und vielleicht auf das Nachbarland beschränken und dadurch in der Lage sein, die Hausirsteuer nur einmal oder zweimal zu bezahlen.
Ich will beispielsweise von meinem Wohnort Mannheim sprechen, wo vielfach das Detailreisen betrieben wird.
Der Geschäftsinhaber wird einfach den Wandergewerbeschein nur für das Großherzogthum Baden lösen und vielleicht für die benachbarte Pfalz, und was wird die Folge davon sein
Den Ausfall, den er dadurch erleidet, daß der Detailreisende nicht mehr in die angrenzenden Länder, wie Württemberg u. s. w. gehen kann, wird er dadurch zu decken suchen, daß er im eigenen Lande sein Geschäft intensiver betreibt.
Es wird also der Detailreisende in einer kleinen Stadt in der Weise arbeiten, daß er, während er bisher 20 Leute aufgesucht hat, er in Zukunft 40—50 Leute aufsuchen wird, und wer wird den Schaden haben durch diese Entwicklung, die von einer Reihe von Sachverständigen vorausgesehen wird
Wiederum die einheimischen Geschäftsleute, die einen Theil ihres bisherigen Absatzgebiets verlieren.
Besonders übel daran ist aber der Weinhandel, der den Haufirgewerbeschein nicht erhalten kann.
Das ist gleichfalls eine Konsequenz, die ausgesprochen werden muß.
Ob der Weinhandel den Ausweg des Agenturverhältniffes wählen kann, ist mir zweifelhaft, da nach den Kommentaren der (6) Gewerbeordnung die Agenten unter den Z 55 verwiesen sind.
Und dann, meine Herren, noch etwas.
Sie differenziren die Großstädte gegenüber den Kleinen.
Das Detailreisen in den großen Städten wird genau so besorgt werden wie bisher; das Berliner Geschäftshaus, das seine Stadtreisende für Berlin hat, ist durch diese Gesetzesänderungen absolut nicht behelligt; Stadtreisende fallen nicht unter den § 44 der Gewerbeordnung; der Gewerbebetrieb kann hier genau in derselben Weise weitergehen, wie es bisher der Fall war.
Also, meine Herren, eine Begünstigung der großen Gewerbetreibenden, die in den Großstädten in looo, in der Stadt selbst ihr Geschäft durch Stadtreisende nach wie vor auszuüben in der Lage sind, während die kleineren Städte selbstverständlich viel ungünstiger gestellt werden, da dort das Halten von Stadtreisenden sich nicht lohnt.
Nun, meine Herren, angesichts dieser Erwägungen wird die Majorität meiner Freunde für den Antrag Krüger-Hasse stimmen, den Sie auf Nr.
394 der Drucksachen finden.
Die Tendenz dieses Antrags geht dahin, das Detailreisen im Prinzip nach wie vor zuzulasten, dagegen da, wo sich einzelne Mißstände herausgestellt haben, die Landesregierung zu ermächtigen, mit Zustimmung des Bundesraths Einschränkungen eintreten zu lasten.
Es ist das also eine Regelung, die von einem regionalen Gesichtspunkt ausgehend der Ansicht ist, daß nicht überall die Verhältnisse gleich liegen, daß an manchen Orten das Detailreisen sich eingebürgert hat, dort kann nur mit großem Schaden eingegriffen werden; an anderen Orten ist das nicht der Fall, da würde ein Verbot weniger hinderlich sein.
Nun, meine Herren, ist gegen diesen Antrag, namentlich auch in der freisinnigen Presse, der Vorwurf erhoben worden, daß wir dadurch eine Buntscheckigkeit der Bestimmungen in Deutschland bekommen würden, die durchaus für ein derartiges einheitlich zu regelndes Gebiet nicht wünschenswerth ist.
Ich gebe bis zu einem gewissen Grade zu, daß das ein Einwand (v, ist, der erhoben werden kann; allein auf der anderen Seite haben Sie doch die Gewißheit, daß der Bundesrath zustimmen muß, und daß die Gesetzesänderung nur dann durchgeführt werden kann, wenn der Bundesrath seinerseits das Bedürfniß einer derartigen Verordnung als gegeben erkennt.
Dadurch wäre doch eine gewisse Garantie dafür geboten, daß eine derartige Buntscheckigkeit der Bestimmungen, wie sie dort prophezeit ist, nicht eintreten wird.
Der Antrag, der des näheren zu Art.
8 von uns begründet werden wird, hat den einen Vorzug, daß der Weg, der hier beschritten wird, ein langsamer ist, daß man nicht mit brutaler Hand in die bestehenden Geschäftsverhältniste eingreift, sondern daß man einen Eingriff erst vorsieht, nachdem die Landesregierung, die ja regional in erster Linie in der Lage ist, die Verhältnisse zu beurtheilen, die Initiative ergriffen hat; und nachdem andererseits der Bundesrath seine Zustimmung gegeben hat, falls dieser Antrag nicht angenommen werden wird, wäre es jedenfalls noch am besten, wenn die Beschlüsse der zweiten Lesung aufrecht erhalten würden, die die Regierungsvorlage einmal bezüglich der zugelassenen Ausnahmen erweitern und die Ermächtigung des Bundesraths gleichfalls gegenüber der Regierungsvorlage ausdehnen; eventuell käme die Regierungsvorlage selbst in Frage.
Nun liegt ein Antrag Stumm, Hitze und Jacobskötter auf Nr.
369 der Drucksachen vor.
Bezüglich dieses Antrags muß ich erklären, daß meine politischen Freunde in ihrer großen Mehrzahl nicht in der Lage sind, diesen Antrag, wie er gestellt ist, anzunehmen, und daß für den Fall, daß der Antrag in der hier vorgeschriebenen Form zur Annahme gelangen wird, eine Reihe meiner politischen Freunde gegen das ganze Gesetz stimmen wird.
Meine Herren, der Antrag Hitze, Jacobskötter und Freiherr von Stumm will ja anscheinend eine gewisse Erleichterung schaffen; wenigstens ist Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 8.
Juni 1896.
2473 (H.) das die Ansicht eines Theils der Antragsteller, da er die Worte hineingesetzt hat „ohne ausdrückliche Aufforderung ''.
Es heißt da: Das Aufsuchen darf nur bei Kaufleuten rc.
erfolgen, ingleichen ohne vorgängige ausdrückliche Aufforderung nur bei solchen Personen, in deren Geschäftsbetrieb Waaren der angegebenen Art Verwendung finden.
Nun, meine Herren, sind diese Worte: „ohne ausdrückliche Aufforderung ''theilweise so aufgefaßt worden, als wenn es danach möglich sei, alt hergebrachte Geschäftsverbindungen aufrecht zu erhalten; man werde den betreffenden Geschäftsreisenden eine Karte einhändigen, auf der die Erlaubniß enthalten ist, ein für allemal zu kommen und Bestellungen aufzusuchen.
Meine Herren, wenn das gemeint ist, so wird es zweifellos durch den gemachten Vorschlag nicht erreicht.
Wir haben ein Analogon solcher Bestimmungen in dem § 55 der Gewerbeordnung.
Dort heißt es: Wer außerhalb des Gemeindebezirks seines Wohnorts ohne vorgängige Bestellung in eigener Person Waarenbestellungen aufsucht.
Die Worte find in dem Antrag Hitze etwas anders gewählt, allein in der Sache werden sie ungefähr auf dasselbe hinauskommen.
Nun, meine Herren, besteht über den § 55 eine Rechtsprechung, die in Kommentaren zur Gewerbeordnung mitgetheilt ist und sich beispielsweise auch in dem Kommentar von Landmann findet.
Hier ist ausdrücklich von dem Gericht entschieden, daß nicht jede auch ganz unbestimmte Bestellung als eine solche im Sinne des Gesetzes aufzufassen ist.
Das preußische Obertribunal hat unter dem 13.
Oktober 1876 ausgesprochen: Die Bestellungen müssen eine bestimmte Waare, ein bestimmtes Geschäft zum Gegenstand haben; eine (9) 1 allgemein gehaltene Aufforderung des Bestellers, ihn zu besuchen und Waaren mitzubringen, genügt nicht.
Das Reichsgericht hat erkannt, daß in einer nur allgemein gehaltenen Aeußerung, z.
B. es würden einem Pferdehändler möglicherweise Pferde abgekauft werden, wenn er gelegentlich einmal etwas paffendes bringe, insbesondere wenn diese Aeußerung nur die passive Gestattung einer etwa beabsichtigten Ueberbringung einer Waare, nicht aber eine Aufforderung hierzu erkennen läßt, eine vergängliche Bestellung nicht erblickt werden kann.
Sodann ist weiter ausgesprochen, daß die Bestellung eine vorgängige sein muß; eine Bestellung, die durch den Gewerbtreibenden, durch das Erscheinen desselben erst provozirt wird, genügt nicht.
Auch darüber finden Sie eine Entscheidung deutscher Gerichte Sie finden dieselbe ebenfalls bei Landmann —, und daraus geht hervor, daß, wenn man annimmt, daß Bestellung und Aufforderung ungefähr synonym sind, und daß die Rechtsprechung sich ungefähr in derselben Weise entwickeln wird, wie das bisher bei ß 55 der Gewerbeordnung der Fall gewesen ist, wenn man ferner der Ansicht ist, daß die Rechtsprechung die Hand nicht dazu bieten wird, durch eine Hinterthür das Gesetz zu umgehen, sondern strikt auslegen wird, was eine „ausdrückliche Aufforderung ''besagt, dann der Zustand, daß alte Geschäftsverbindungen nicht unterbrochen werden dadurch, daß man ein für allemal die Genehmigung zu weiteren Besuchen giebt, nicht erreicht werden wird.
Und weiter ist zu sagen: die Anknüpfung neuer Geschäftsverbindungen durch Detailreisende, wie bisher, wird künftig nicht mehr möglich sein.
Und weiter steht fest, daß es das haben ja manche der Herren, die bei der Vorbesprechung des Antrages zugegen waren, gemeint nicht möglich ist, daß der Detailreisende zunächst einen Privatbesuch macht und sich darüber verlässtgt, ob, wenn er eine Stunde später kommt, er eine Bestellung aufsuchen darf; das sind meiner Ansicht nach ziemlich naive Rechtsanschauungen.
Also, wie ich bereits erwähnte: den Antrag Stumm in (6) der jetzigen Form lehnt die große Mehrheit meiner politischen Freunde ab, und es wird ein Theil derselben nur dann in der Lage sein, der Sache näher zu treten, wenn wiederum in demselben beigesetzt wird, daß der Bundesrath befugt ist, Ausnahmen zuzulassen, Ausnahmen von Waarengattungen, Gegenden und Gruppen von Gewerbetreibenden.
Bei dieser Abschwächung ließe sich für einen Theil meiner politischen Freunde über die Sache reden; aber in der schroffen Form, wie der Antrag heute gestellt ist, wird ihn die große Mehrheit derselben ablehnen.
Ich wiederhole, daß je nach dem Ausfall, je nach der Gestaltung des Art.
8 ein Theil derselben auch gegen das ganze Gesetz stimmen wird.
Ich möchte, meine Herren, in letzter Stunde noch warnend meine Stimme dagegen erheben, daß Sie hier in so radikaler Weise in Verhältnisse eingreifen, die nach und nach in unserem deutschen Erwerbs- und Geschäftsleben sich entwickelt haben.
Wir erkennen an: es sind Mißstände im einzelnen vorhanden; aber die ganze Frage ist heute zweifellos nicht spruchreif, unter keinen Umständen spruchreif zu einer radikalen Lösung.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Abgeordneter Fischbeck: Meine Herren, ich bin in der Lage, mich mit dem ersten Theil der Ausführungen des Herrn Vorredners, namentlich auch mit denjenigen Ausführungen, die er speziell für seine Person gemacht hat, in der Hauptsache einverstanden erklären zu können.
Meine Herren, es ist Thatsache, wenn man einen Blick auf die vielen Petitionen wirft, die uns schon vor der ersten und zweiten Berathung, insbesondere aber noch in letzter Stunde zwischen der zweiten und dritten Berathung zugegangen sind bezüglich des vorliegenden Entwurfs, dann muß man sagen: es ist wohl selten eine Vorlage an den Reichstag gekommen, die in Bezug auf ihre Hauptpunkte, ihren Kernpunkt, so mangelhaft, so dürftig begründet (v) worden ist, wie gerade die jetzige.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn man dann weiter die Personen und den Stand derjenigen in Betracht zieht, welche diese Petitionen hierher haben gelangen lassen, dann sage ich auch mit dem Herrn Vorredner: es ist eine ganz merkwürdige Sozialpolitik, die aus dieser Vorlage spricht und insbesondere eine ganz merkwürdige Mittelstandspolitik, für die diese Vorlage ja einen Niederschlag bilden soll.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ein dritter Vergleich ist noch ganz interessant, den man hier machen kann.
Der Herr Vorredner hat ja auch hauptsächlich geweilt bei dem Art.
8 der Vorlage, ihrem eigentlichen Kernpunkt.
Meine Herren, das ist doch Thatsache, das geht aus den Anträgen, die uns vorliegen hervor: im Hause ist eine Wandlung der Stimmung in der letzten Zeit vor sich gegangen.
Auch die Herren auf der rechten Seite und im Zentrum, die früher die reaktionärsten Forderungen gegenüber dem Detailreisen und Hausierhandel vertraten, sind allmählich bange geworden.
Und ob die Anträge in der Wirklichkeit sich als Milderungen der Regierungsvorlage zeigen werden oder nicht, so ist es doch unzweifelhaft, daß die Herren eine gewisse Abschwächung der Regierungsvorlage mit diesen Anträgen wünschen.
Da ist es ja interessant, daß noch vor zwei oder drei Jahren gerade aus den Kreisen des Zentrums heraus, unterstützt von der rechten Seite, Anträge hier eingebracht worden sind, welche weit über dasjenige hinausgingen, was hier die Regierungsvorlage selbst bringt.
Ich erinnere an jenen bekannten Antrag Gröber-Hitze-Vr.
Schaedler, welcher so weit ging, das Hausieren und in Folge dessen auch das Detailreisen an die Genehmigung des Regierungspräsidenten binden zu wollen.
2474 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 8.
Juni 1896.
(H.) welcher verlangte, daß der Hausierschein immer nur für einen bestimmten Bezirk gewährt würde, und welche Beschränkungen noch in dieser Vorlage enthalten waren.
Nun, die Herren sind schon bei der Regierungsvorlage, die nicht so weit ging, nicht zurückgekommen auf diese früheren Anträge, und jetzt sind die Herren sogar schon so weit gelangt, daß sie selbst diese weit mildere Regierungsvorlage einzuschränken wünschten.
Uns hat man damals, als wir diese Anträge des Zentrums und der rechten Seite bekämpften, kurzer Hand damit abzuthun gesucht, daß man sagte: das sind eure öden manchesterlichen Phrasen, mit denen ihr uns kommt; ihr habt kein Herz für den Mittelstand.
Hier zeigt sich nun aber, daß den Herren, sobald sie in die Praxis selbst hineingehen, sobald ihnen Gelegenheit gegeben ist, die Dinge aus der Praxis zu prüfen, vor ihrem eigenen früheren Kinde bange geworden ist; sie sollten daraus die Lehre ziehen, mit solchen Vorwürfen gegen uns nicht so voreilig zu sein.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß alle diese Darlegungen, die uns in diesen Petitionen gegeben sind, von Rechtswegen früher schon von Seiten der Regierung hätten gegeben werden müssen, daß die Regierung, bevor sie mit diesem Gesetzentwurf an den Reichstag kam, eingehend alle jene Verhältnisse prüfen mußte, über die wir jetzt Klarheit bekommen haben.
Wenn man jetzt diese Darlegungen vergleicht mit den Motiven der Regierungsvorlage, dann muß man allerdings mit dem Herrn Reichskanzler Fürsten Hohenlohe sagen: es ist ganz unbegreiflich, wie man dazu kommen kann, das Detailreisen verbieten zu wollen.
(Hört!
hört!
Sehr gut!
links.)
Daß diese Aeußerung gefallen ist, ist ja authentisch; wir haben dafür Beweise aus unbedingt zuverlässiger Quelle.
Wie gesagt, wir sind hier mit dem Herrn Reichskanzler ganz derselben Meinung: es ist uns unbegreiflich, daß man eine solche Vor (8) läge hier hat einbringen können.
Meine Herren, was ist das für ein merkwürdiger Zustand: auf Grund einer Agitation gewisser Krämerkreise es sind ja immer dieselben Leute, die unter dem Kommando des Herrn „Senators ''Schulze in Gifhorn zusammentreten, der nichts anderes zu thun hat, als solche Petitionen zu fabriziren auf Grund dieser Agitation hat man eine solche Vorlage hier eingebracht mit der dürftigsten Begründung und überläßt es nun den weiteren Kreisen des geschäftlichen Lebens, an den Reichstag heranzukommen und das Material zu bringen, auf Grund dessen der Reichstag prüfen kann, und auf Grund dessen, wie wir sehen, schon ein so lebhafter Meinungswechsel hier stattgefunden hat.
Ich erinnere nur an die Petitionen aus Gömmingen und Bardowiek.
Kurzerhand heißt es in den Motiven der Regierungsvorlage, der Same, der da hausirt würde, sei gewöhnlich schlecht, namentlich die kleinen Leute auf dem Lande würden von den Hausirern betrogen; es seien also Schwindler, die diesen Samen vertreiben.
Nachher hören wir über diese von der Vorlage betroffenen Leute, daß es durchaus ehrenwerthe Existenzen sind, und daß man in den genannten Ortschaften schon Jahrhunderte lang das Geschäft in gleicher Weise betreibt.
Die Herren haben uns ja zahlreiche Zeugnisse vorgelegt, nach denen sie allgemein beliebt und geachtet sind in Hinsicht auf ihren Geschäftsbetrieb.
Also man verlangt von uns hier, daß man zu Liebe einzelner Krämerkreise, die dem Mittelstand angehören, diese armen Leute an den Bettelstab bringt und überläßt es, wie gesagt, den armen Leute »an uns heranzukommen und uns mit dem nöthigen Material zu versorgen.
Das war meiner Ansicht nach Pflicht der Regierungen, uns diese Unterlagen zu verschaffen.
Aehnlich steht es mit dem Handel in Schmucksachen, Bijouterien, Brillen und optischen Instrumenten.
Auch hier geht man in den Regierungsmotiven sehr leicht über die Sache hinweg, und erst jetzt haben wir aus den verschiedenen Petitionen den Nachweis bekommen, daß es sehr (6) häufig alte gebrechliche Leute sind, die diesen Handel betreiben, daß wohl im einzelnen Schwindel vorkommen kann, daß aber auf der anderen Seite das Publikum, das sich dieser Leute bedient, durchaus mit ihnen zufrieden ist.
Wir sehen auch hier die Thatsache: zu Gunsten gewisser Krämerkreise, welche eine lebhafte Agitation entfaltet hatten, macht man diese Vorlage, ohne die andere Seite zu berücksichtigen.
Mit nichts wird überhaupt mehr Unfug getrieben gerade vonSeiten derer, die diese Agitation besorgen, als mit dem „Interesse des kaufenden Publikums ''.
Die Herren bedienen sich dieser Folie, weil sie ihr eigenstes Selbstinteresse dahinter zu verstecken suchen.
Nichts weiter als ihr Bestreben, die Konkurrenz todtzuschlagen, veranlaßt sie zu ihren Forderungen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber um das nicht direkt zu sagen, um eine gewisse Folie zu haben, beruft man sich darauf, das kaufende Publikum werde benachtheiligt und wolle sich einen derartigen Geschäftsbetrieb nicht länger gefallen lassen.
Nicht viel anders geht es mit der Bestimmung, wonach die Altersgrenze für den Hausirhändler und Detailreisenden von 21 auf 25 Jahre heraufgesetzt werden soll.
Auch hier ist uns durch die Eingaben ein Material gegeben, welches uns sehr bedenklich machen sollte, ehe wir einer solchen Bestimmung zustimmen.
Der Herr Vorredner hat schon sehr eingehend die Bestimmungen über das Detailreisen behandelt.
Die Regierungsvorlage selbst ist wohl, so weit sie sich auf das Detailreisen bezieht, so gut wie todt zu betrachten.
Was den Antrag anbetrifft, den der Herr Vorredner im Namen eines Theils seiner politischen Freunde vertheidigt hat, daß den Landesregierungen die Befugniß gegeben werden soll, daß sie für einzelne Gebietstheile oder für ihr ganzes Gebiet das Detailreisen verbieten, so sind meine politischen Freunde, obwohl in dem Antrag eine Abschwächung der Regierungsvorlage enthalten ist, (8) doch nicht in der Lage, für diesen Antrag zu stimmen, und zwar aus nationalen Gründen.
Meine Herren, wir halten das für eine wesentliche Errungenschaft unserer nationalen Einheit, daß mit ihr auch eine Einheit auf gewerblichem Gebiet gegeben ist, und wir können nicht für Anträge stimmen, welche den Anfang machen, hier eine Zersplitterung wieder herbeizuführen.
Weiter aber können wir auch deswegen dem Antrag nicht zustimmen, weil wir den betreffenden Landesregierungen nicht so weit gehende diskretionäre Befugnisse geben können.
Im Antrag ist gesagt, die betreffende Bestimmung müßte nachher dem Reichstag mitgetheilt werden.
Da müssen wir zum mindesten verlangen, daß der Reichstag das Recht hat, die Bestimmung eventuell wieder außer Kraft zu setzen.
Der vom Zentrum und der konservativen Partei hier vorgebrachte Antrag hat seitens des Herrn Vorredners eine sehr treffende Kritik gefunden; er ist nach dem Willen jener Herren unzweifelhaft eine Abmilderung der Regierungsvorlage ich bedaure, daß keiner der Herren Antragsteller vor mir das Wort nahm —, die Herren beabsichtigen aber jedenfalls, Händlern, die alte Geschäftsverbindungen unterhalten, ihren Kundenkreis zu lassen.
Aber da muß ich mit dem Herrn Vorredner sagen: kein Kaufmann darf stehen bleiben bei den Kunden, die er hat, er muß neue zu gewinnen suchen, sonst kommt er in seinem Gewerbebetrieb zurück.
Dann wies der Herr Vorredner mit vollem Recht auf die jungen Anfänger hin, die sich vielfach gerade durch Detailreisen zu einer höheren Existenz emporgeschwungen haben; sie werden von der Vergünstigung des Antrags keinen Gebrauch machen können.
Der Herr Vorredner erinnerte an junge Arbeiter, die zu Zigarrenhändlern und -Fabrikanten geworden seien.
Ich kann die Erfahrungen daneben stellen, die ich speziell in der Ravensbergischen Leinenindustrie gemacht habe.
Dort fangen vielfach junge Kaufleute, die kein Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 8.
Juni 1896.
2475 () erhebliches Kapital besitzen, als Detailreisende an und vertreiben Ravensberger Leinen.
Viele von ihnen sind auf diesem Wege zu angesehenen wohlhabenden Geschäftsleuten emporgekommen.
Ein solcher Weg würde den Kaufleuten in Zukunft versperrt werden.
Diejenigen aber, welche jetzt bei diesen Detailreisenden kaufen, werden in Zukunft das wies auch der Herr Vorredner nach nicht beim Krämer ihres Orts ihre Bezüge decken der hat die gewünschten Waaren sehr häufig gar nicht —, sondern dem Großbetrieb, dem Großkapital, den Bazaren und Versandgeschäften in die Hände fallen.
Nun wies der Herr Vorredner schon darauf hin, man würde im Fall der Annahme dieses Antrags Wege einschlagen, um das Detailreisen doch zu ermöglichen; er verwies auf die verschiedene Rechtsprechung bei einem analogen Paragraphen.
Es wird eine Reihe von Wegen zur Umgehung dieses Antrags gesucht werden.
So wird es doch jedem gestattet sein, dann Postkarten hinauszuschicken und bei diesem und jenem anzufragen: darf ich dich besuchen
Er wird gedruckte Formulare ausgeben, worin der Betreffende ihm ausdrücklich den Auftrag giebt: besuche mich für den und den Fall.
Dann wird es vielleicht auch dahin kommen, daß man sich Leute mit lohnendem Nebenverdienst wie die Redensart lautet an größeren und auch kleineren Plätzen hält, die bei ihren Freunden und Bekannten so haben wir das heute schon auf anderen Gebieten für irgend ein Geschäft Propaganda machen und den Leuten eine Bestellung auf den Besuch des Geschäftsmannes ablocken.
So wird sich leicht eine gewisse Umgehung wenn ich es so nennen soll dessen ergeben, was Sie hier wollen.
Aber eins bleibt dabei die größte Frage: wie soll es möglich sein, alle diese Dinge zu kontroliren
Wenn ein solcher Paragraph überhaupt Sinn haben soll, Nutzen stiften soll, wie Sie es im Interesse des seßhaften Handwerks ja vermeinen, dann muß irgend eine Kontrole eingeführt werden, l) Wie Sie bei diesen komplizirten Dingen eine Kontrole ermöglichen wollen, ist mir absolut unklar.
Meine Herren, es wird durch eine derartige Bestimmung nicht nur in der Fassung der Regierungsvorlage, sondern auch in der des Antrags der Herren vom Zentrum und von der Rechten dahin kommen, daß der gesammte Stand der reisenden Kaufleute, nicht nur solche, die mit dem Hausirschein ausgerüstet sind, sondern auch alle übrigen unter Polizeiaufsicht gestellt werden.
Meine Herren, es geht jemand mit dem Musterkoffer die Straße entlang; der Mann denkt nicht daran, Bestellungen bei Privaten aufzusuchen; er handelt nur mit Geschäften, aber er hat irgend einen guten Freund in einem Hause zu wohnen, er geht zu ihm hinein; dann hat selbstverständlich die Polizei das Recht, hinter ihm herzugehen.
Nachfrage zu halten, ob der Mann nicht, den Gesetzesbestimmungen widersprechend, Geschäfte mit einem Privaten gemacht hat.
Daraus ergiebt sich doch thatsächlich, daß nicht nur der Stand der Detailreisenden, den Sie immer auf eine so niedrige Stufe stellen, sondern der ganze Stand der Geschäftsreisenden unter Polizeiaufsicht gestellt wird.
Im Uebrigen, Sie wollen in der Hauptsache ja ebenso wie die Negierung, daß die Leute unter die Wandergewerbegesetzgebung gestellt werden.
Sie werden dadurch den Kaufmannsstand Herabdrücken, Sie werden es dann dahin bringen, daß der Kaufmann aus einer gewissen Scheu heraus, weil er sich mit dem Hausirer nicht auf dieselbe Stufe stellen will, es ablehnt, sich einen Hausirschein zu lösen, und er wird versuchen, auf andre Weise voran zu kommen.
Ein andrer Theil aber wird sagen: was schert mich das; ich werde es versuchen, mein Geschäft in der Form des Wandergewerbes fortzusetzen.
Diejenigen aber, welche am wenigsten danach fragen werden, welche gleichgiltig dagegen sind, das werden sehr häufig die minderwerthigen Elemente sein; und wenn Sie heute darüber klagen, daß unlautere Elemente das Detailreisen ausüben, so werden Sie vielleicht in Zukunft durch derartige Gesetzesbestimmungen es erst recht bewirken, (0) daß gerade die unlauteren Elemente in diesen Geschäftsbetrieb hineingedrängt werden.
Meine Herren, das werden die Folgen der ganzen Sache sein, nützen wird sie aber denjenigen, welchen Sie helfen wollen, absolut gar nichts.
Wie der Herr Vorredner bin auch ich der festen Ueberzeugung, daß die Bazare, die Versandgeschäfte den Vortheil aus dieser Bestimmung haben werden, und daß für die kleinen Krämer in den kleinen Städten und ländlichen Orten recht herzlich wenig übrig bleiben wird.
Wenn Sie endlich glauben, daß in Folge dieses Gesetzes die Agitationen aufhören werden, welche von den Leuten, die ich eingangs bezeichnet habe, ausgehen, dann befinden Sie sich in sehr großem Irrthum.
Ist dieses Gesetz erst in die Wirklichkeit getreten, dann werden die Herren bald kommen und sagen: ja, die Sache hat uns nichts geholfen; die Bazare, die Versandgeschäfte sind nur um so größer geworden, versucht, durch irgend welche gesetzliche Bestimmungen diese einzudämmen.
In Einzelstaaten, z.
B. im preußischen Abgeordnetenhause, versucht man ja schon derartiges durch eine besondere Steuer.
Meine Herren, man hat dasselbe ja auch schon früher versucht bei dem Hausirgewerbe, man hat in den meisten Einzelstaaten den Preis für den Wandergewerbeschein beträchtlich erhöht: die Klagen über den Hausirhandel haben deshalb nicht nachgelassen.
Diese Klagen werden auch weiter fortdauern, weil die Leute nicht die unlautere Konkurrenz bekämpfen, sondern überhaupt jede Konkurrenz.
Wenn Sie sich, meine Herren, das Organ des Verbandes deutscher Kaufleute, welcher diese Agitationen betreibt, aus den letzen Wochen mal ansehen wollen, dann werden Sie in diesem Korrespondenzblatt die schönsten Quittungen finden für Ihre Mittelstandspolitik, die Sie glauben mit Ihren Gesetzen aus der letzten Zeit gemacht zu haben.
Erst eben ist die Genoffenschaftsnovelle unter Dach und Fach, in der untersagt ist, an Nichtmitglieder zu ver- M) kaufen.
Schon finden Sie in diesem Organ Artikel, die weiter gehen und sagen: das Verbot des Verkaufs an Nichtmitglieder nutzt nicht viel, da sich die Kontrole leicht umgehen läßt, und sich so leicht niemand findet, die Leute anzuzeigen.
Also den Leuten ist damit noch nicht gedient, sie gehen schon weiter und wollen noch weitere Beschränkungen der Konsumvereine haben, die ja selbst von der Rechten bekämpft worden sind.
Jetzt schon fordert das Blatt die gänzliche Untersagung das ist schon in einer Eingabe an den Reichstag zum Ausdruck gekommen des Haufirens mit Manufaktur-, Kolonial- und Materialwaaren.
Sogar die Herren im Zentrum und auf der Rechten sind jetzt dabei, die Regierungsvorlage hinsichtlich des Detailreifens einzuschränken.
Den Herren da draußen aber, welche bis dahin nur die Regierungsvorlage kannten, geht diese schon bei ihren Agitationen nicht mehr weit genug.
Der Zentralverband der Schulzeschen Vereine hat bereits eine Petition an den Reichstag geschickt, in der er fordert, daß der Hausirer nur solche Waaren verkaufen darf, welche er mit sich führt, und daß ihm die Entgegennahme von Bestellungen nach Muster verboten wird.
Also, meine Herren, Sie sehen: dieses Gesetz ist noch nicht unter Dach und Fach, da gehen schon die Agitationen dieser Leute von vorn an.
Sie mögen hier machen, was sie wollen, jene Kreise werden sie doch nicht befriedigen.
Meine Herren, deshalb bin ich der Meinung: wir lehnen diesen Artikel, insbesondere aber auch eine Reihe anderer Bestimmungen dieses Gesetzes ab; wir werden dadurch den zahlreichen Existenzen, welche jetzt hilfeflehend an den Reichstag kommen und ihn bitten, sie nicht zu schädigen, einen Dienst erweisen, während wir auf der anderen Seite, wenn wir die Regierungsvorlage oder den Antrag der Rechten und des Zentrums annehmen, nach keiner Seite irgend eine Zufriedenheit erregen im Gegentheil.
Meine Herren, 2476 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 8.
Juni 1896.
M lehnen Sie die Regierungsvorlage ab und zeigen Sie damit, daß Sie nicht gewillt sind, zu Gunsten einzelner bestimmter Kreise im Staate Gesetze zu machen, durch welche diesen gegeben wird, was zahlreichen anderen Existenzen genommen wird, was sie gerad.
e zum Ruin führen muß.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Der Herr Vorredner hat soeben damit geschloffen: lehnen Sie die Vorlage ab, damit Sie die Leute nicht an den Rand des Ruins bringen.
Nun beobachte ich ein ganz interessantes Schauspiel bei den beiden Herren Vorrednern.
Der eine derselben, Herr Baffermann, spricht davon, daß alles zu Grunde gehe bei dieser Vorlage.
(Widerspruch.)
Es wird mir soeben bemerkt, er hat das nicht gesagt; ich darf aber wohl das eine hinzufügen: es hat durch die Rede hindurchgeklungen, daß die Vorlage sehr nachtheilig wirken werde.
Herr Kollega Fischbeck spricht davon, daß die Betreffenden dem Ruin entgegengeführt werden, und sowohl Kollega Baflermann wie Kollega Fischbeck geben vollständig die Mittel an, um diese Vorlage zu umgehen.
Sie reden weiter davon, daß diese Vorlage sehr wenig nützen werde.
Ja, wie diese zwei Dinge zu einander paffen sollen (Zuruf), begreife ich bis jetzt nicht; ich wäre recht gern bereit, mir darüber noch ein Privatissimum lesen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Baffermann und auch Kollega Fischbeck haben sich besonders mit Art.
8 beschäftigt.
Ich will hier nur nebenbei eine Bemerkung machen, weil der Herr Abgeordnete Baffermann auf die Rechtsprechung hingewiesen hat, auf die Bestellung, daß in dem Antrag, gegen den er sich gewendet hat, nicht von einer „Bestellung ''die Rede ist, sondern von einer „ausdrücklichen Aufforderung ''.
Er wird mir zugeben, daß dies eine weit schärfere Fassung (L) ist als die einfache Bestellung.
Weiter wurde von beiden Rednern hingewiesen auf die Petitionen; es wurde gesagt, man solle die Anzahl der Petitionen vergleichen, man soll die Gründe sehen, die entgegengebracht werden.
Es wurde weiter ausgeführt, wenn noch eine Zeit lang gewartet werde, dann werde man finden, daß es noch viel weiter gehen werde, und daß sich eine jetzige etwaige Majorität noch in eine Minorität verwandle.
Meine Herren, bezüglich der Petitionen kann man seine eigenen Anschauungen haben.
Ich will nicht darauf hinweisen, daß es auch vorkommen kann: man beruft sich auf Petitionen dann, wenn es einem paffend erscheint, man verwirft dieselben dann, wenn sie einem gegen den Strich gehen.
Nun will ich aber nicht gesagt haben, als ob dieses Prinzip seitens des Herrn Baffermann in Anwendung gebracht wäre, sondern bloß als eine allgemeine Bemerkung füge ich es an.
Aber ich darf doch wohl daran erinnern, daß die Sache nur von der einen Seite betrachtet wird.
Gerade wenn man von Petitionen spricht und sich auf Petitionen beruft, dann dürfte man es nicht bloß thun von Petitionen, wie sie jetzt eingegangen sind, sondern dann müßte man auch die Petitionen, wie sie seit einer Reihe von Jahren an dieses hohe Haus gelangt sind, in Rechnung ziehen; dann dürfte weiter auch nicht vergessen werden, daß diejenigen, die schon seit Jahren petitionirt haben, sich jetzt mehr ruhig verhalten haben aus dem Grunde, weil sie glauben, daß ihren Wünschen endlich einmal Gerechtigkeit widerfahre.
Es ist das jedenfalls auch etwas, was hier bei der Beurtheilung in Betracht zu ziehen ist, wenn man sich auf die Petitionen beruft.
Weiter darf ich doch auch gegenüber der Ausstellung hin, daß die Vorlage als solche nicht sehr triftig begründet sei, an die Verhandlungen erinnern, die seit Jahren in der Petitionskommission geführt worden sind, und an die Berichte derselben, wo diese Dinge in longum st latum erörtert wurden.
Es hat dann, wenn ich ihn richtig verstanden habe, der (6) Herr Kollege Baffermann darauf hingewiesen, daß bei den Interessenten Irrthümer unterlaufen, besonders nach der Richtung, als ob das Detailreisen ganz verboten werden sollte.
Nun ist das eine falsche Voraussetzung, und auf diese stützen sich dann die Petitionen.
Es fällt keinem Menschen ein, und auch aus der Vorlage, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, kann gar nicht deduzirt werden, daß das Detailreisen überhaupt verboten werde.
Was als das eigentlich Neue gilt, ist, daß das Detailreisen unter den Wandergewerbeschein gestellt werden soll, somit auch eine gewisse Steuerfrage.
Es wurde weiter von Herrn Kollegen Baffermann ausgeführt, daß diese Tüchtigeren hinausgehen, die anderen bleiben zu Hause oder bleiben im Laden sitzen.
Dieses Kompliment gegenüber dem seßhaften Gewerbestand zu beantworten, das überlasse ich den Betreffenden selber.
Aber, wenn man davon spricht, daß jetzt auf einmal alles zu Grunde gerichtet werden soll, daß alles dem Ruin entgegengeführt werden soll, und man dann wiederum die Mittel und Wege angiebt, wie solche Bestimmungen umgangen werden können, so, meine ich, kann doch dies nicht aufeinander stimmen, und man kann nicht beides mit vollem Recht aussprechen.
Es handelt sich für uns gar nicht darum, Existenzen zu Grunde zu richten, sondern darum, Existenzen in ihrer Berechtigung auch zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch handelt es sich gar nicht darum, denjenigen, die thatsächlich von Detailreisenden beziehen wollen, solches zu untersagen oder zu beschneiden.
Wohl aber wollen wir, daß auch andere, die doch mindestens das dürfte jedenfalls auch von jener Seite anerkannt werden, dieselbe Berechtigung haben, in ihrer Existenz geschützt werden.
Es hat dann noch Herr Kollege Fischbeck darauf hingewiesen, daß auch in den Kreisen meiner näheren Freunde eine Wandlung in der Stimmung eingetreten wäre.
Wenn (v) das wirklich der Fall wäre, dann hätten damit ganz gewiß diese meine näheren Freunde gezeigt, daß das Zentrum doch keine so reaktionäre Masse ist, die sich verschließt gegen vernünftige Einwände und Gründe.
Weiter aber darf ich ihn auch darauf Hinweisen, daß, wenn man manchmal im politischen Leben und bei Gesetzesvorlagen, unter Wahrung des prinzipiellen Standpunkts, auch denen etwas entgegenkommt, die anderer Anschauung sind, dies aus dem Grunde geschieht, daß man eben die politischen Faktoren in Rechnung zieht und, um sich nicht der Gefahr auszusetzen, alles zu verlieren, lieber mit etwas weniger vorlieb nimmt.
Das ist eine so einfache Regel des politischen ABC, daß darüber wohl kaum etwas noch gesagt zu werden braucht.
Wenn dann der Herr Kollege Fischbeck darauf hinweist, daß diese Petitionen aus Krämerkreisen stammen, daß es sich nur darum handelt, eine unbequeme Konkurrenz todtzuschlagen, dann muß ich sagen, dann scheint er mir auch einzelne Handelskammern unter diese Krämerkreise zu rechnen, was jedenfalls seinerseits ganz gewiß nicht beabsichtigt war.
(Zuruf links.)
—Ich weiß wenigstens ganz genau, daß die Handelskammer in Osnabrück in dieser Beziehung ein ganz entschiedenes Wort gesprochen hat.
(Heiterkeit links.)
—Ja, jetzt lachen die Herren wieder.
Zuerst reden Sie von Krämerkreisen und dann, wenn man Ihnen mit Handelskammern kommt, dann sagen Sie: das sind keine Handelskammern; das sind auch Krämerkreise, gerade wie es in Ihren Zweck paßt.
Nein, so machen wir die Sache nicht.
Wir sind von zwei Grundprinzipien ausgegangen, einmal der Beschränkung des Detailhandels und dann des Hausirhandels.
Nicht als ob wir in der Beschränkung des DetailHandels ein Allheilmittel erblickten, es fällt uns gar nicht ein.
Wir wissen gerade so gut wie anderwärts, daß der Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 8.
Juni 1896.
2477 M Schaden nicht aus einer Quelle entspringt, sondern aus verschiedenen, aber wir haben hier eine derselben vor uns.
Wenn weiter gesagt wurde, daß der Nutzen anderen zu gute käme, nicht den Kleinen, sondern den Großen, den Fabrikanten, und auch hingewiesen ist auf die Wanderlager, Waarenhäuser, Versandgeschäfte, ja, so sind wir darin ganz einverstanden: gewiß tragen diese dazu bei.
Aber abgesehen davon, daß ein Theil der Bevölkerung, der hier besonders in Betracht kommt, für den kleinen Gewerbe- und Handelsstand, mit Versandgeschäften nicht so sehr viel zu thun hat, wenn die Herren selber solche andere Quellen, aus denen dem gewerblichen Mittelstand Schaden erwächst, kennen, dann glaube ich, wäre es auch angezeigt, mit daran zu gehen, auch diese andere Quellen, aus der die Schädigung quillt, zu verstopfen.
Und wenn in einzelnen Staaten daran gegangen worden ist, dies zu thun, etwa auf dem Wege, daß man die Steuerschraube schärfer anzieht, dann könnte der, dem es thatsächlich darum zu thun ist, den kleinen seßhaften Gewerbestand zu schützen, dies nur begrüßen und kräftig mithelfen.
Da seitens der Herren Vorredner der Hausirhandel nur flüchtig gestreift worden ist, brauche ich in diesem Augenblick nicht näher darauf einzugehen.
Ueber diese Frage haben wir uns auch schon so oft unterhalten, daß kaum zu erwarten ist, daß weder Sie durch uns, noch wir durch Sie bekehrt werden.
Bloß das darf ich hier noch einmal sagen, daß es uns gar nicht einfällt, die persönlichen Eigenschaften der Haussier anzugreifen, daß es uns gar nicht einfällt, die Haussier umbringen zu wollen.
(Zuruf links.)
In den Anträgen, die ursprünglich von uns eingebracht worden sind, haben wir sogar einen ganz bestimmten Schutz in Aussicht genommen, für die Gegenden, von denen wir anerkannt haben, daß das Hausirgewerbe ein Bedürfniß und eine Nothwendigkeit sei; also ich glaube, das zeigt doch zur Genüge, daß wir nicht gar so blutdürstig sind, wie wir viel (8) fach gemacht werden.
Ich von meinem Standpunkt aus, daraus mache ich gar kein Hehl, bedaure die Verwässerung der Vorlage.
(Zuruf links.)
Aber gerade das ist ein Grund für mich, weshalb ich mit dem Herrn Kollegen Basiermann nicht übereinstimmen kann, daß die Sache nicht spruchreif sei, und man etwa noch Monate warten soll, sondern ich meine, es sei endlich Zeit, daß wir zu einem Ende kommen, damit nicht noch mehr aus derselben herausgearbeitet werde.
(Zuruf links.)
Ich sage Ihnen das ganz offen.
Aber wenn dem so ist, so meine ich auch, hätten auch die verehrten Herren insbesondere nach dem eigenen Geständniß der Unwirksamkeit der beabsichtigten Regelung, das sie abgelegt haben, kaum Grund, einen so gewaltigen Feldzug gegen diese Vorlage zu eröffnen.
Wenn ich dieses mein persönliches Bedauern ausgesprochen gegenüber der Vorlage, so verkenne ich nicht, daß sie manchen Schritt zu einer Besserung enthält, daß das Detailreisen doch eine gewisse Einschränkung erfahren kann, wie ich auch insofern dem Publikum vertrauen muß, nachdem diese Dinge einmal verhandelt worden sind, daß es von den Mitteln Gebrauch macht, die ihm zur Verfügung stehen.
Auch das, was von anderer Seite als Fehler bezeichnet worden ist, daß Wanderscheine bis zum 25.
Jahre nicht gegeben werden, das betrachte ich als einen Vorzug derselben, um zu verhüten, daß eine Anzahl von jungen Leuten im kräftigsten Alter zu diesem Gewerbe greifen.
Ich sehe also einen guten Kern, ich sehe Keime, die entwicklungsfähig sind, und deshalb stehe ich auch dieser abgeschwächten Vorlage freundlich gegenüber.
Ueber einzelne Artikel ich vermeide es, auf Art.
8 jetzt einzugehen wird sich bei anderer Gelegenheit reden lassen.
Wenn dann aber auch gesagt worden ist, daß durch diese Vorlage in weiten Kreisen Mißstimmung hervorgerufen werde, worden ist, daß dadurch Unzufriedenheit Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
hervorgerufen werde, dann stehen diesen Kreisen andere gegen- (6) über, und das sind die Kreise des kleinen, seßhaften Gewerbestandes.
Auch dort ist die Enttäuschung und Mißstimmung.
Ich muß mich begnügen damit, zu erreichen, was möglich war; die Verantwortung, statt Brod Steine zu geben, überlasse ich Anderen.
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsfürst, Prinz von Ratibor und Corwey.
Abgeordneter Prinz zu Hohenlohe WaldenburgSchillingsfürst, Prinz von Ratibor und Corwey: Der Herr Vorredner hat vorher gesagt, er wäre nicht so blutdürstig, daß er einen Haussier umbringen möchte.
Ich gehe noch weiter: ich möchte auch keinen Detailreisenden umbringen.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen deshalb mit einigen Worten meine Stellung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf darlege und zu den Abänderungsvorschlägen, welche uns zu diesem Gesetzentwurf zwischen der zweiten und dritten Lesung und noch in der letzten Stunde zugegangen sind.
Trotz den Darlegungen des Herrn Vorredners kann ich mich nicht dem Eindruck entziehen, daß den Mitgliedern dieses Hauses, welche im Anfang mit so großem Enthusiasmus für die drakonische Fassung der Gesetzgebung und Beschränkungen der Bewegungsfreiheit des einzelnen ich meine hier speziell gerade das Verbot des Detailreisens eingetreten sind, allmählich vor ihrem eigenen Werke Angst zu werden beginnt (sehr wahr!
links), und daß sie in letzter Stunde nun gern wieder gut machen möchten, was sie verbrochen haben.
Ob es ihnen jetzt noch gelingen wird, mit ihren AbänderungS- oder Verwäfferungsvorschlägen, wie der Herr Vorredner sich ausdrückte, scheint mir zweifelhaft.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn wir dis Anträge ansehen, die uns zur zweiten und dritten Lesung zugegangen sind, so geht daraus für mich hervor, namentlich aus den vielen Ausnahmen, welche allmählich in das Gesetz, (v) speziell in den Art.
8, hineingekommen sind, wie viele verschiedene Interessen durch dieses Gesetz geschädigt werden, so verschiedenartige, wie, ich glaube, die Urheber dieser Novelle, speziell dieser drakonischen Bestimmungen und Einschränkungen der Gewerbefreiheit, selbst anfangs nicht geahnt haben (sehr wahr!
links), ja selbst die Betroffenen nicht geahnt haben.
Diese Anträge und Ausnahmen nun nochmals alle aufzuzählen, scheint mir überflüssig; ich möchte Sie damit nicht aufhalten, da dieselben den Mitgliedern des Hauses sämmtlich vorliegen und auch von den beiden Vorrednern sehr eingehend besprochen worden sind.
Jedenfalls ist durch diese vielen Ausnahmen allmählich das Gesetz, speziell Art.
8, derartig nach allen Richtungen durchlöchert worden, daß es mir wie ein Sieb erscheint und meiner Ansicht nach nicht mehr so brauchbar ist.
Ich will über die einzelnen Anträge mich nicht weitläufig aussprechen.
Nur den Antrag v. Stumm, Hitze und Jacobskötter möchte ich noch kurz berühren, weil das doch derjenige ist, der, nach der Stimmung des Hauses zu urtheilen, die meiste Aussicht auf Annahme hat.
Dieser Antrag ist für mich so wie er vorliegt, nicht annehmbar, denn ich halte ihn erstens für »« nöthig, namentlich den Passus, welcher hineingekommen ist, daß das Detailreisen ohne Aufsuchen auf vorherige Aufforderung nicht erlaubt sein soll.
Diesen Passus halte ich für unnöthig, da nach der bestehenden Gewerbeordnung jedes bestehende Gewerbe die Möglichkeit hat, Bestellungen auf Waaren aufzusuchen, also es eine überflüssige Gnade wäre, die man hiermit dem Gewerbe zuwenden wollte.
(Sehr wahr!
links.)
Ich halte aber auch mit dem Herrn Abgeordneten Baffermann diesen Passus für wirkungslos; das hat Herr Abgeordneter Baffermann sehr eingehend und meiner Ansicht nach schwer wsierleglich dargelegt, zu welchen Schwierigkeiten es führen würde, wenn der betreffende Reisende erst auf eine 343 2478 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 8.
Juni 1896.
() Aufforderung seitens des Bestellers warten müßte.
Er hat ausgeführt, wie leicht das zu umgehen wäre.
Der Herr Vorredner hat daraus den Schluß gezogen, daß, wenn diese Bestimmung so leicht zu umgehen wäre, auch die Gefahr des Ruins, von dem gesprochen wird, für manche Existenz nicht so groß wäre.
Damit stimme ich nicht überein; denn wenn ein Gesetz umgangen werden kann, kann es doch lange vorher noch großen Schaden anrichten.
(Sehr richtig!
links.)
Auch werden anständige Leute nicht gern ein Gesetz umgehen.
Also wenn sie der Bestimmung sich unterwerfen, werden sie den Schaben davon haben; und dann halte ich diesen Passus auch für bedenklich, da er der Denunziation aller Art Thür und Thor öffnen und daher zu großen Unzuträglichkeiten führen würde.
Und endlich halte ich ihn noch für schlechter als die Regierungsvorlage, weil der Passus wegzulassen ist, welcher wenigstens dem Bundesrath die Möglichkeit gab, die Schäden wieder gutzumachen und Ausnahmen für einzelne Waaren und Gegenden zuzulassen.
Den Antrag Hasse-Krüger, welchen Herr Abgeordneter Baffermann für annehmbar hielt, halte ich nicht für recht praktisch, da dadurch eine so große Verschiedenheit der Behandlung der Detailreisenden in den einzelnen Gegenden Deutschlands herbeigeführt würde, während und damit stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Fischbeck überein es doch eine nationale Errungenschaft ist, auf welche wir nicht so leicht verzichten wollen: die Einheit in der Behandlung von Gewerbegesetzen.
Auf die übrigen Anträge einzugehen, möchte ich bei der späten Stunde verzichten, zumal sie übrigens auch wenig Aussicht auf Annahme haben.
Meinem Geschmacke nach möchte ich den Art.
8 denn um diesen handelt es sich in der Hauptsache, trotzdem wir in der Generaldiskussion sind streichen.
(Sehr gut!
links.)
Sollte aber dazu scheint mir leider bei der Stimmung (L) des Hauses wenig Aussicht zu sein das nicht beliebt werden, so möchte ich bitten, wenigstens die zweite Lesung herzustellen und den Antrag Stumm dahin zu verbessern, daß wieder die Möglichkeit eingeführt würde, daß der Bundesrath Ausnahmen für gewisse Waarengattungen und Gegenden gestatten kann.
Sollte das nicht angenommen werden, so würde ich schließlich als kleinstes Uebel die Regierungsvorlage annehmen.
Zum Schluffe gestatte ich mir noch einige Worte zur Motivirung meiner Haltung.
Im allgemeinen könnte ich ja, wie es die Herren Abgeordneten Baffermann und Fischbeck gethan haben, die Rücksicht auf eine große Zahl von berechtigten, ehrlichen Existenzen anführen, welche durch die Abänderung der Gesetzgebung Schaden leiden; ich könnte die Gefahr anführen, welche ich für blühende Erwerbszweige darin erblicke.
Ich könnte hier noch einmal auf unseren deutschen Weinhandel hinweisen, welcher ganz unzweifelhaft durch die Beschränkung des Detailreisens eine erhebliche Beschränkung erleiden würde, auch auf die Unzufriedenheit, von der schon gesprochen wurde, welche in weite Kreise des Mittelstandes getragen würde, dem der Herr Vorredner sympathisch gegegenübersteht, dem er gern helfen möchte, und dem auch ich helfen möchte.
Doch das alles ist schon oft und viel besser gesagt worden, als ich es hier sagen könnte.
Ich will nur bemerken, daß ich zu meiner Haltung in dieser Frage dadurch gekommen bin, daß ich es als eine Pflicht jedes Volksvertreters ansehe, bei jeder Gelegenheit, und so auch hier, immer wieder der mehr und mehr um sich greifenden Tendenz entgegenzutreten, die Gewerbefreiheit und überhaupt die individuelle Bewegungsfreiheit einzuschränken (hört!
hört!
und bravo!
links) und überall die Hilfe und Einmischung des Staats, der Regierung, der Polizei anzurufen.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Dieser Ruf nach dem Schutz durch den Staat ist nach meiner (6) ganz persönlichen Ansicht geradezu eine Krankheit unserer Zeit geworden (sehr wahr!
links), und wir sind weit genug auf dieser schiefen Ebene gekommen.
Deshalb kann meiner Ansicht nach nicht oft genug davor gewarnt und kann nicht oft genug betont werden, daß es nicht die Rolle des Staats ist, in das ökonomische Leben dort einzugreifen, wo es nicht das Interesse der Gesammtheit erfordert, und das trifft auf den Fall, der uns vorliegt, vollkommen zu.
Denn der Staat hat nicht die Verpflichtung, den Einzelnen vor Belästigungen, vor kleinen Unannehmlichkeiten zu schützen, und eine solche Belästigung wird gerade in den Petitionen, die uns zugegangen sind, immer das Detailreisen genannt.
Der Staat hat nicht die Verpflichtung, vor solchen Belästigungen zu schützen, das muß jeder selbst thun; denn sonst könnte man am Ende wirklich sagen, was in einer Protestversammlung von Detailreisenden, ich glaube, in Mainz, gesagt ist, daß man hoffentlich nicht das geflügelte Wort des Fürsten Bismarck: „Wir Deutschen fürchten Gott und sonst nichts in der Welt ''umändern muffe durch Hinzusetzung der Worte: „mit Ausnahme des Detailreisenden.
(Große Heiterkeit.)
Das war nur Scherz, und ich glaube nicht, daß dies nöthig ist.
Ich möchte nur noch zum Schluß die Mahnung wiederholen: hüten wir uns vor einem unverständigen Eingreifen der Gesetzgebung in das moderne ökonomische Leben, warten wir damit lieber, bis wir einmal alle in dem großen Zuchthaus des Zukunfsstaats des Herrn Bebel sitzen.
Deshalb möchte ich empfehlen, entweder den ganzen Art.
8 zu streichen oder aber, wenn wir den Art.
8 annehmen, wenigstens die Verbesserungen, die ich eben besprochen habe, aufzunehmen.
(Lebhaftes Bravo!
links.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
(Unruhe.)
1 (v) Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Reißhaus: 1 Meine Herren, die Rede, welche wir soeben von dem Herrn Abgeordneten Prinzen zu Hohenlohe gehört haben, ist so typisch für die ganze Vorlage, daß sie verdient, hier besonders hervorgehoben zu werden.
Es ist auch ein Zeichen der Zeit, daß sich von jener Seite des Hauses bereits Stimmen gegen die Einschränkung der Gewerbe- und Bildungsfreiheit erheben.
Das ist bezeichnend dafür, wie weit es gekommen ist, und wohin wir eigentlich steuern.
Die Schlußbemerkung des Herrn Kollegen Schaedler, daß er die Verantwortung denen überläßt, welche diese Gewerbeordnung verbessern wollen, klang so, als ob jene Herren jetzt ein Grauen vor ihren eigenen Werken bekommen haben; es scheint sich ein moralischer Katzenjammer eingestellt zu haben.
Nun, jetzt ist es noch nicht zu spät, den Katzenjammer zu beseitigen, Sie brauchen bloß die Vorlage abzulehnen, und der Katzenjammer hat ein Ende.
(Sehr richtig!
links.)
Wie nothwendig die, noch in zweiter Lesung verlangte Kommissionsberathung war, beweist nicht nur die heutige Verhandlung, sondern auch der Petitionssturm gegen die Vorlage und die Menge der Abänderungsanträge, die von allen Parteien des hohen Hauses gestellt sind.
Wie wenig die geplanten Aenderungen den Wünschen der Gewerbetreibenden entsprechen, beweisen die vielen Petitionen gegen die Vorlage.
Der Herr Kollege Schaedler sagt freilich, die Gegner der Vorlage berufen sich auf die Petitionen, aber leider nur auf solche Petitionen, die ihnen paffen; ja, Herr Kollege Schaedler, gerade die Petitionen aus den Detailgeschäften, welche sich gegen die Abänderung richten, sind so zahlreich und stammen aus Kreisen, die thatsächlich mit den Verhältnissen vertraut und dabei betheiligt find.
Ich will nur das thüringer Land erwähnen, wo 348 Detailgeschäftsinhaber eine Petition gegen den Art.
8 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montags den 8.
Juni 1896.
(L) eingereicht haben.
Ferner sind eine Reihe anderer Petitionen von Geschäftsinhabern, die keine Detailreisende beschäftigen, eingegangen.
Ich meine, das sind doch Stimmen, denen die Freunde dieser Abänderungen der Gewerbeordnung unbedingt Beachtung schenken müssen.
Zuschriften aus Schauspielerkreisen, welche ich erhalten habe, beweisen, daß die von mir und einigen Herren der Linken gelegentlich der zweiten Lesung gemachten Ausführungen bezüglich der Schauspielerverhältnisse vollständig berechtigt waren.
Eine größere Zahl der Zuschriften aus Schauspielerkreisen konstatirt, daß thatsächlich nichts anderes durch Art.
2 der Vorlage geplant wird, als für die größeren Schauspielunternehmer eine Art beschränktes Monopol zu schaffen, und um dieses durchzuführen, ist es nothwendig, die kleinen zu chikaniren und existenzunfähig zu machen.
Die wirthschaftliche und moralische Stellung der Schauspieler und Schauspielerinnen wird keineswegs gebessert, denn sie kommen bei dieser Frage gar nicht in Betracht.
Wagt es aber jemand, die Praktiken der Schauspielerhandelsleute a la Pollini öffentlich zu kennzeichnen, dann kann er die Erfahrung machen, wie Herr Hugo Pohle in Hamburg, der wegen Beleidigung zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt wurde, das heißt, er erhält die Staatspension, die allen denjenigen sicher ist, welche es wagen, im Jubeljahre des Deutschen Reichs die Sonde der Kritik an die Wunden unseres öffentlichen Gesellschaftslebens zu legen.
(Sehr richtig!
links.)
Von ganz kleinlichen egoistischen Gesichtspunkten geleitet ist der Kampf, welcher gegen die Konsumvereine, den Flaschenbierhandel geführt wird.
Wollen Sie den Winkelschank und Schnapsgenuß einschränken, so sorgen Sie mit uns für eine bessere wirthschaftliche Existenz der Volksmassen; dann wird das von selber eintreten, was Sie durch Gesetzesverschlechterung erreichen wollen.
Der ganze Chorus engherziger Interessentenkreise, welcher gegen den Flaschenbierhandel und Konsumtiv) vereine den Vernichtungskampf führt, schreit Zeter Mordio, wenn die Arbeiter es einmal wagen, sich zusammen thun, um bessere Existenzbedingungen für sich zu erringen.
Aus Uebermuth des können Sie versichert sein suchen die Arbeiter und kleinen Leute die sogenannten Winkelschenken nicht auf, sondern weil die ganze wirthschaftliche Lage sie dazu zwingt.
Seien Sie fest überzeugt auch diese Kreise würden viel lieber in luftigen angenehmen Restaurationsräumen, wo theures gutes Bier verschenkt wird, verkehren und dort ihre Zeit verbringen als in den kleinen engen Winkelkneipen, wenn es ihre finanziellen Verhältnisse nur gestatteten.
(Sehr richtig!
links.)
Um nun aber gelegentlich der Abänderung des § 33 wenigstens etwas besseres zu schaffen, haben meine Fraktionsgenoffen und ich uns erlaubt, einen Antrag einzubringen, welcher eine Frage regelt, die dringend der Regelung bedarf, nämlich die Festsetzung der Polizeistunden und der Gestattung von Lustbarkeiten.
Heute liegt die Sache so, daß die Polizei die Gestattung der Polizeistunden und die Gewährung von Lustbarkeiten und Vergnügungen dazu benutzt, um mißliebige Wirthe zu maßregeln und für ihr nach oben nicht angenehmes Verhalten zu strafen.
Namentlich sind es jene Wirthe, die ihre Säle zu Versammlungen hergeben; da kommt die Polizeibehörde und sagt: ja höre mal, wenn du deinen Saal zu Versammlungen hergiebst, wird dir, wenn nicht ja die Konzession genommen, so doch mindestens die Polizeistunde beschnitten, und daß dies häufig vorgekommen ist, wissen wir aus praktischer Erfahrung.
Aber wenn nun ja der Wirth ein Sozialdemokrat ist, dann wird er in der frivolsten Weise von Seilen der Behörde geschuhriegelt und gemaßregelt, so daß geradezu seine Existenz in Frage gestellt ist.
Während wir sehen, daß die Kriegervereine und ähnliche Vereine, die nach oben angenehm sind, unbeschränkt, ja fast ohne Erlaubniß ihre Vergnügungen und Versammlungen abhalten 2479 dürfen, werden den Arbeitervereinen alle möglichen Schwierig- (O) keilen bereitet.
Wagt es aber mal ein Arbeiterverein er braucht nicht einmal sozialdemokratisch zu sein ein Vergnügen in irgend einem Lokale abzuhalten, dann kommen die Herren von der Polizei, der Landrath u. s. w. und sagen: ja, höre mal, du hast dem und dem Verein das gestattet, nun mußt du auch die Folgen davon tragen!
Und so wird die Polizeistunde und die Gestattung von Lustbarkeiten geradezu zu einer Strafe für mißliebige Wirthe benutzt.
Hier, meine Herren, ist die Gelegenheit vorhanden, die Sache einmal von Reichswegen zu regeln und von Rechtswegen ein- für allemal festzustellen, daß, wenn die Polizeistunde an einem Ort auf 11 oder 12 Uhr festgesetzt ist, nicht für andere Lokale die Polizeistunde auf 10 Uhr festgesetzt werden kann, sondern für alle Lokale gleichmäßig.
Ebenso ist es mit den Vergnügungen.
Ich meine: es liegt nicht allein in unserem Interesse, sondern im Interesse aller Parteien, der freisinnigen, der antisemitischen, auch der Zentrumspartei, diese Frage zu regeln.
Wir rechnen deswegen darauf, daß Sie den guten Willen haben, etwas gutes zu schaffen und deswegen für unseren Antrag stimmen werden.
Den stärksten Widerspruch hat mit Recht der Art.
8 erfahren.
Ist denn irgend ein thatsächlicher Nachweis für die Nothwendigkeit der Einschränkung des DetailreisenS erbracht worden
Ich muß das entschieden verneinen.
Weder die erste noch die zweite Berathung hat einen solchen Nachweis erbracht.
Herr Dr. Schaedler weist auf frühere Petitionen hin, die aus diesen oder jenen Kreisen einmal gekommen sind.
Nun, wenn wir auf einzelne Petitionen hin immer Gesetze beschließen wollten, wie es hier mit der Gewerbeordnung geschieht, so wäre das eine traurige Gesetzesmacherei, die man nicht gutheißen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Schaden, der durch Art.
8 gerade für das seßhafte Gewerbe verursacht wird, 1 läßt sich heute noch gar nicht ab- (v) sehen.
Die Herren1von1der1Rechten wissen gar nicht, zu welchen Chikanen aller Art Art.
8 führen kann.
1 Gerade die Detailgeschäfte haben sich entschieden gegen Art.
8 erklärt, und selbst die Petition1deS1Bundes deutscher Schneiderinnungen, welcher angeblich 40 000 Mitglieder hat, verlangt eine Abschwächung des Art.
8 dahin, daß man gestatten möge, nur auf vorgängige Bestellung Bestellungen anzunehmen.
Nun meine ich, wenn man bestellt ist, um irgend einen Artikel von einem Kunden in Arbeit zu nehmen, dann sucht man überhaupt nicht mehr auf.
Das hätten die Herren sich auch sagen können1und1sich1die Petition sparen können.
Aber wie wenig klar die Herren über die Bedeutung der Vorlage sind, beweist, daß sie solche unnütze Abschwächungen verlangen.
Ich bin überzeugt: gerade diesen kleinen Schneidermeistern werden, wenn dieser Art.
8 Gesetz wird, die Augen übergehen; diese werden die volle Wucht des Gesetzes am allerersten spüren.
Der Kunde wird nicht zum Schneidermeister gehen, der vielleicht 5 Treppen hoch im Hinterhause wohnt, sondern er wird seine Bedürfnisse unten im wunderschön ausgestatteten Laden befriedigen.
Die Schuhmacher, Schneider und alle die Berufe der kleinen Leute, welche Sie, die Herren der Rechten und aus dem Zentrum, schützen wollen, werden den allergrößten Schaden davon haben, diese werden geradezu vernichtet; wohl aber werden die Konfektions- und Bazargeschäfte, gegen welche Sie den Kampf führen wollen, aus Art.
8 den allergrößten Nutzen ziehen.
Aber einen Zweig der Schneiderei das haben die Befürworter des Art.
8 auch nicht bedacht werden Sie total vernichten; das ist die Militär- und llnisormschneiderei.
Wenn heute die Uniform- und Militärschneider die Kunden in den Garntsonstüdten, die Einjährigfreiwilligen und die Offiziere nicht mehr aufsuchen dürfen, dann werden jene Herren noch viel mehr als bisher bei dem Offizier- und Beamtenkonsumverein ihre Bestellungen ausführen lassen.
343 2480 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 8.
Juni 1896.
() Eine Reihe von Petitionen, gerade dieses Zweiges der Schneiderei, verlangt ja auch die Befreiung von Art.
8.
Sie, die gegen die Konsumvereine kämpfen und sie am liebsten beseitigen möchten, schaffen gerade diesen Konsumvereinen ganz besonderen Nutzen und verhelfen ihnen zu größerem Emporblühen.
Das Verbot des Detailreisens ist bei unseren wirtschaftlichen Verhältnissen einfach unmöglich; und wenn auch Herr Kollege Schaedler nicht das Verbot, sondern nur eine Einschränkung will, so ist das, was die Herren vom Zentrum und die Regierungsvorlage verlangen, genau so gut, wie das Verbot des ganzen Detailreisehandels.
(Sehr richtig!
links.)
Aber in einem Athemzuge wollen Sie den Detailreisehandel einschränken, und im anderen Athemzuge will Herr Schaedler auch den Hausirhandel beseitigen.
Einmal wird gesagt: der Detailreisende kann ja einen Wandergewerbeschein lösen; gleich hinterher sagen Sie: wir wollen auch den Hausirhandel einschränken.
Sie wollen eben alles beseitigen; am liebsten möchten Sie den ganzen Reisehandel vernichten.
Leider geht es nicht.
Sie erreichen damit nur ein immer größeres Emporblühen der Bazargeschäfte.
In allen kleineren Plätzen werden Bazare, die alle Artikel führen, entstehen und auch Geschäfte machen, weil die Käufer die Bequemlichkeit lieben, und ein Bedürfniß für solche Geschäfte vorhanden sein wird.
Ebenso ist es mit dem Verbot des Aufsuchens von Bestellungen durch Kolportage im Buchhandel.
Der geschäftliche Schaden eines solchen Verbots ist gar nicht abzusehen.
Ich will nur einige Beispiele anführen.
Durch den Reisendenhandel sind von einem unserer größten Lexikons 224 000 Exemplare abgesetzt, welche einen Werth von 21280000 Mark repräsentiren.
Von Brehms „Thierleben ''sind 15 000 Exemplare durch Reisebuchhandel abgesetzt, mit einem Umsatz von 212 Millionen Mark.
So ist es mit allen besseren Zeitschriften.
Den Schaden, der dem deutschen Buchhandel (8) und den damit in Verbindung stehenden Erwerbskreisen erwächst, können Sie nicht absehen.
Wenn die Herren sagen: wir wollen verhindern, daß die Masse des Volks durch diese Art Werke vergiftet, der Unglaube immer mehr verbreitet wird, so mögen Sie bedenken, daß auch Werke, die den entgegengesetzten Standpunkt einnehmen, durch den Kolportagebuchhandel verbreitet werden.
So werden zum Beispiel 150 000 Exemplare des „Berliner evangelischen Sonntagsblatts '', 120 000 des „Stuttgarter Sonntagsblatts '', 185 000 des „Hamburger Nachbars ''abgesetzt.
Wenn Sie den Kampf gegen die Bildung führen wollen, dann verbreiten Sie doch energischer Ihre Werke.
Vielleicht bekehren Sie die Leute, was ich allerdings bezweifle.
Sie täuschen sich, wenn Sie glauben, den Bildungsdurst des Volks durch solche Beschränkungen eindämmen zu können; die Massen werden ihren Btldungsdurst stillen so wie so.
Sie schädigen nur die Geschäftskreise.
Auf derselben Höhe steht das Verbot des Hausirhandels.
Ist nur ein Fall grober Ausschreitung angeführt, wo man sich des HaustrerS nicht erwehren konnte
Nichts!
Daß einmal Einer oder der Andere, bei dem ein Hausirer anfragte, sich belästigt fühlt, kann doch nicht genügen, um solche drakonischen Gesetze zu schaffen.
Die Herren hätten beweisen müssen, daß die Einschränkung des HausirgewerbeS in sittlicher wie gewerblicher Beziehung dringend nöthig ist.
Das ist bis heute nicht bewiesen; darum ist es geradezu unverständlich, daß man den Hausirhandel nahezu beseitigen will.
Mit einem Federstrich werden die Bewohner großer Bezirke einfach existenzlos gemacht.
Ich will Bielefeld, das Eichsfeld u. s. w. nur nebenher erwähnen; in Thüringen beschäftigen sich manche Orte ausschließlich mit Hausirhandel in Sämereien seit Jahrhunderten ich nenne besonders Unterwirbach (Sachsen-Meiningen).
Es wäre undenkbar, daß die Leute seit Jahrhunderten sich davon nähren könnten, wenn sie dem Publikum und ihren Käufern so wenig entsprächen.
Die meisten derselben stehen mit den größten deutschen Samen- (0) Handlungen 40 Jahre und länger in Verbindung.
Nun wollen Sie diesen nahezu 1000 Seelen zählenden Ort seiner ganzen Existenz berauben, weil einmal ein Hausirer sich in diesem oder jenem Bezirk lästig gemacht hat!
Ja, wenn das Ihr warmes Herz für den Gewerbetreibenden, den kleinen Mann ist, dann ist es verdammt kalt.
Ich werde gerade auf diesen Fall gelegentlich der Spezialberathung noch einmal zurückkommen.
Es ist aber doch ein Zeichen der Zeit, daß wir, die Sozialdemokraten, die sogenannten Feinde alles bestehenden, die alles vernichten und umstürzen wollen, wie bei jeder Gelegenheit ja dem Volke gesagt wird, im Verein mit dem Prinzen Hohenlohe uns gegen diese Bestimmungen erklären und für die bestehenden Gesetze eintreten müssen.
Es ist das ein Zeichen der Zeit deswegen, weil Sie glauben, mit den bestehenden Gesetzen nicht mehr auskommen zu können, weil die herrschenden Parteien von Tag zu Tag den Boden unter ihren Füßen schwinden sehen.
Darum versuchen Sie, die bestehenden Gesetze zu verschlechtern, und wir, die sogenannten Negirer, sind gezwungen, für dieselben einzutreten.
Im Jubeljahre des Reiches scheint es Sitte zu werden, im eigenen Interesse und für begrenzte Jnteressenkreise Gesetze zumachen; die Agrarier, die Zuckerfabrikanten haben direkte und indirekte Liebesgaben erhallen; den seßhaften Gewerbetreibenden wollen Sie jetzt auch Liebesgaben bringen, die allerdings etwas ganz anderes sind als die der Zuckerbarone und Agrarier.
Wollen Sie den seßhaften Handel schützen, so springen Sie ihm in ähnlicher Weise bei wie den Zuckerbaronen; für diese haben Sie klingende Münze, aber für den kleinen Gewerbetreibenden nichts weiter als Chikanirung und Einschränkung aller Art.
Wir werden mit aller Entschiedenheit gegen diese Art von Gesetzgebung uns wehren; wir werden für alle Verbesserungen der bestehenden Gesetze eintreten, gegen alle Verschlechterungen jedoch, und das ist der größte Theil der Vorlage, stimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
1 D) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
von Boetticher: Der Herr Vorredner hat sich in seinen Ausführungen mit einer ganzen Reihe von Dingen beschäftigt, die eigentlich nicht in unmittelbarem Zusammenhang mit der Vorlage stehen.
Ich bin deshalb auch nicht geneigt, die Zeit des Hauses dadurch in Anspruch zu nehmen, daß ich auf diese Dinge weiter eingehe.
Ich will auch nicht auf die einzelnen heute in der Diskussion bemängelten Punkte der Vorlage zurückkommen.
Denn, meine Herren, es ist ja unzweifelhaft, daß diese Vorlage aus einer ganzen Reihe sehr verschiedenartiger Bestimmungen besteht, die nicht unter einander im inneren Zusammenhang stehen, und daß man deshalb alles, was man zu den einzelnen Artikeln zu sagen hat, besser bei Gelegenheit der Spezialdiskussion vorbringt als bei der allgemeinen Besprechung.
Ich halte diesen Nützlichkeitsgrund für so durchschlagend, daß ich mich auch in dieser Beziehung von ihm werde leiten lassen.
Nur eins hat mich bestimmt, um das Wort noch in so später Stunde zu einer kurzen Bemerkung zu bitten, und das ist der Vorwurf, der den verbündeten Regierungen dahin gemacht ist, daß sie überhaupt eine solche Vorlage haben einbringen können.
Nun könnte ich mich ja auf die Defensive zurückziehen und erklären: es handelt sich heute gar nicht um die Vorlage der Regierung, sondern es handelt sich heute um die Sanktion der Beschlüsse, die der Reichstag mit Majorität in zweiter Lesung gefaßt hat, um eine Vorlage, die in ihren wesentlichen Bestimmungen übereinstimmt mit den Beschlüssen einer Reichstagskommission, die ihre Vorschläge nach sehr eingehender Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 8.
Juni 1896.
2481 () Berathung mit einer großen Majorität dem Hause zur Annahme empfohlen hat.
Also jeder Angriff, der heute irgendwie zu erheben ist, dürste sich weniger gegen die Regierungen richten als gegen diejenige Stelle, welche zuletzt die Majorität bei Aufstellung der jetzt zur Berathung stehenden Bestimmungen gegeben hat, und das ist der Reichstag selber.
Aber, meine Herren, ich habe doch das Bedürfniß, auch für die Regierung, soweit auch gegen sie aus der Thatsache, daß sie überhaupt eine solche Vorlage eingebracht hat, ein Vorwurf herzuleiten versucht wird, etwas zur Vertheidigung zu sagen, und insbesondere mit Bezug auf den Vorwurf, daß die Regierung den Detailhandel einzuschränken beabsichtigt.
Meine Herren, bereits im Jahre 1882, in der damals dem Reichstag gemachten Gewerbeordnungsnovelle, war das Verbot des DetailreisenS schon enthalten; es ist also nicht etwa jetzt eine neue Idee aufgetaucht, sondern es ist eine Idee, die ihre Entstehung verdankt den seit langen Jahren gemachten thatsächlichen Wahrnehmungen auf dem Gebiete unseres Erwerbslebens.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damals hat der Reichstag allerdings die betreffende Bestimmung der Gewerbeordnungsnovelle abgelehnt.
Als aber im Laufe der Jahre durch eine große Anzahl von Klagen, insbesondere aus den Kreisen des stehenden Gewerbes, die Regierung von neuem auf die Frage geradezu hingedrängt wurde, ob es sich nicht empfehle, zum Schutz des stehenden Gewerbes gegenüber dem Umfange, welchen das fortgesetzt steigende Detailreisen gewonnen hatte, etwas zu thun, konnte die Regierung gar nicht anders, als die Frage von neuem ihrer Erörterung zu unterziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat die Reichsverwaltung in der Weise gethan, daß sie neben der Aufforderung, sich auch noch über andere Fragen zu äußern, in denen eine Reform der Gewerbeordnung als M nützlich erschien, sich an die Bundesregierungen auch mit der Frage wandte, wie sie sich zu einer etwaigen Beschränkung des DetailreisenS stellen würden, und die Landesregierungen haben in der überwiegenden Mehrzahl damals es war im Jahre 1890 ihre Ueberzeugung dahin ausgesprochen, daß zu Nutz und Frommen unserer gewerblichen Zustände und unseres Erwerbslebens eine Einschränkung des DetailreisenS vorgenommen werden müsse.
Und, meine Herren, die verbündeten Regierungen haben die Ueberzeugung, daß auf diesem Gebiet etwas geschehen müsse, sich nicht etwa aus den Fingern gesogen, sondern sie sind zu dieser Ueberzeugung in der Hauptsache durch ihre eigenen Parlamente und durch die Strömungen, die in diesen Parlamenten die Oberhand gewonnen hatten, gedrängt worden, und so haben sie beim Reich darauf hingewirkt, daß hier etwas geschähe.
Nun, meine Herren, können Sie uns doch unmöglich einen Vorwurf daraus machen, daß wir, dieser Ueberzeugung folgend, im Reich dazu übergegangen sind, entsprechende Vorschläge zu formuliren!
Wenn ich mir nun ansehe, welche Kritik diese Vorschläge der verbündeten Regierungen gefunden haben, und welche Bestrebungen auf Abänderung dieser Vorschläge hier im Hause hervorgetreten sind, so muß ich sagen: das Allerbeste erscheint mir unter den verschiedenen Möglichkeiten, die Frage zu lösen, doch immer noch der Vorschlag, wie ihn die Regierungsvorlage enthält.
Es wird mir dies aber von rechts und links nicht zugegeben werden.
Man wird mich hinweisen auf das Odium, welches dem Bundesrath aus der ihm durch den Art.
8 beigelegten Kompetenz erwächst.
Ich gebe ja zu, daß dieses Odium für den BundcSrath nicht sehr angenehm ist; aber ich sollte meinen, daß, wenn der Bundesrath einmal einen solchen Vorschlag, der ihn nicht unerheblich belastet, selber aufgestellt hat, die Sorge für die Durchführung oder dafür, ob das Odium ihm wirklich lästig werden möchte, doch am besten dem Bundesrath zu Überlasten sein dürste, und daß sich andere Leute eigentlich nicht den Kopf M darüber zu zerbrechen haben.
(Heiterkeit.)
Wenn man aber und ich entnehme dieses Moment gerade aus dem Wunsch, der im Antrag Richter enthalten ist, besten Begründung ich zu meinem Bedauern bis jetzt noch nicht gehört habe (Zuruf links) dazu übergeht, zu sagen, daß es außerordentlich schwierig sei, festzustellen, auf welchen Gebieten ein Verbot des DetailHandels möglich, durchführbar und nützlich sei ohne Schädigung anderweitiger Interessen, die ebenso der Schonung bedürfen, wenn man uns den Vorwurf macht, daß man die Regierungsvorlage nicht mit ausgiebigerem Material versehen habe, so möchte ich wohl misten, auf welche einzelne Rubriken eine solche Enquete, wie sie der Herr Abgeordnete Richter in Absicht nimmt, gerichtet sein müßte, und wie man sich die Durchführung einer solchen Enquete denkt.
Wenn auf einem solchem Gebiet nach dem Maß der Klagen und nach dem Maß des Eindrucks, den die Kenner unseres gewerblichen Lebens von der Berechtigung dieser Klagen haben, Regierungen und Reichstag zu der Ueberzeugung kommen, es muß Abhilfe geschaffen werden, dann braucht man keine Enquete, (sehr richtig!)
die außerordentlich zeitraubend, außerordentlich kostspielig sein würde, und die in ihrem Erfolge doch außerordentlich prekär sein muß.
Wenn der Vorschlag, wie er in der Regierungsvorlage enthalten ist, Gesetz wird, dann wird der Bundesrath allerdings die Aufgabe haben, in jedem einzelnen Falle für jede einzelne Branche zu prüfen: werden hier berechtigte Interessen durch die Ausbildung des Detailhandels geschädigt, und kann diese Schädigung durch das Verbot des Detailhandels in dem betreffenden Zweige ohne Schädigung anderer berechtigter Interessen beseitigt werden
Das kann kein Reichstag, das kann aber sehr wohl der Bundesrath machen, und es (v; wird in jedem einzelnen Falle sehr sorgfältig zu untersuchen sein, wie die Dinge draußen im Lande stehen, ob z.
B. der Zigarrenhändler, der einen stehenden Betrieb hat, mit Recht verlangen kann, daß ihm der im Detail reisende Zigarrenkonkurrent aus dem Wege geschafft wird.
So liegt die Sache.
Und wenn Sie diesem Gedanken folgen, werden Sie ihn an sich als berechtigt anerkennen müssen.
Dann mögen Sie auf einem Standpunkt stehen, auf welchem Sie wollen, mögen Sie auf der einen Seite nachher sagen: der Bundesrath genügt mir in seiner Aktion nicht, er thut das, was ich wünsche zur Beschränkung des Detailreisendenhandels, nicht in ausreichendem Umfang, oder mögen Sie auf der anderen Seite sagen: er thut zu viel zum Schutze des stehenden Gewerbes, so werden Sie doch niemals sagen können, daß man auf diesem Wege nicht zu einer rationellen Entscheidung im einzelnen Falle gelangen könnte.
Und das ist die Absicht der verbündeten Regierungen.
Daß der Detailhandel an sich in vielen Fällen ein durchaus nützlicher und auch wirthschaftlich gesunder Geschäftsbetrieb ist, das bestreiten ja auch die Herren von der rechten Seite nicht; nur wollen sie da, wo der Detailhandel zu einer unberechtigten Schädigung des stehenden Gewerbes übergeht, einen Schutz für das stehende Gewerbe haben, und diese Forderung ist an sich durchaus nicht unberechtigt.
Also, meine Herren, ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen und behalte mir vor bei der Berathung des Art.
8 eingehender über die Sache zu sprechen.
Ich hege den Wunsch, daß wir, mag Ihre Entscheidung fallen wie sie will, jedenfalls zu einem Ergebniß kommen, welches der ehrlichen Arbert im Lande zu Nutz und Frommen dient.
(Bravo!)
Präsident!
Die Herren Abgeordneten Dr. Barth, Weiß und Bebel haben die Vertagung beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
2482 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 8.
Juni 1896.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich mache den Herren den Vorschlag, die nächste (6) Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 9 Juni, Mittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Ein Einwand erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.