Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Reichstag ist ein getreten das Mitglied desselben Herr Trimborn, neugewählt für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Köln.
An Stelle der aus der III.
resp.
VI.
VII.
und X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Oriola, Adt, Krüger, Ritter von Lama sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Hofmann (Dillenburg) für die III.
Kommission; Wenzel und Dr. Hammacher für die VI.
Kommission; Münch-Ferber für die VII.
Kommission; Rothbarth für die X. Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Zimmermann, Graf zu Stolberg-Wernigerode für 4 Tage, Braun und Wengert für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Reindl bis Ostern wegen Krankheit; Haus für 4 Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte; Graf von Schlieffen-Schlieffenberg für 14 Tage wegen dringender Geschäfte und aus Gesundheitsrücksichten.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Graefe.
Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
IV.
Session.
189596.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten (6) Gegenstand derselben bildet die Berathung des Antrags des Mitglieds des Reichstags Vaffermann wegen Sicherung eines hypothekarischen Vorrechts für Banlieferunge »und Bauarbeiten re.
(Nr.
36 der Drucksachen), verbunden mit der Berathung des von den Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg, Zimmermann und Genoffen eingebrachten Antrags (Nr.
39 der Drucksachen).
Zu dem ersten Antrag ist ein Unterantrag eingekommen, der Ihnen ebenfalls bereits gedruckt vorliegt auf Nr.
98 der Drucksachen —, seitens des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg, welcher dahin geht, daß in dem Antrag Baffermann und Genoffen von der fünften Linie ab nach den Worten „gesichert werden ''der Rest gestrichen wird.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort zur Begründung des Antrags Nr.
36 der Drucksachen dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Baffermann.
Antragsteller Abgeordneter Baffermann: Meine Herren, man hat dem von uns gestellten Antrage gegenüber den Vorwurf erhoben, daß derselbe inopportun sei angesichts der Thatsache, daß das bürgerliche Gesetzbuch nunmehr vorliegt, und daß diese Materie in demselben durch Einräumung eines Titels zu einer Sicherungshypothek an Baugrundstücken im ß 638 geregelt ist.
Ich halte diesen Vorwurf für unbegründet angesichts der Erwägung, daß hoffentlich das bürgerliche Gesetzbuch in dieser Session zur Verabschiedung gelangen wird, während die hier behandelte Materie zur Zeit eine sehr umstrittene ist, sodaß wir annehmen können, daß immerhin noch geraume Zeit ins Land gehen wird, bis die Meinungen sich darüber geklärt haben werden, in welcher Weise den Bauhandwerkern zu ihrem Rechte verholfen werden kann.
Ich verweise auf die Thatsache, daß heute zirka 25 Vorschläge zur Lösung der Frage vorliegen; sie sind nunmehr vermehrt.
in diesen (v) letzten Tagen durch einen Vorschlag des Abgeordneten Walbrecht, der im preußischen Abgeordnetenhause eingebracht worden ist.
Aber auf der anderen Seite bin ich der Ansicht, daß die Frage gelöst werden muß, inwieweit Bauhandwerker zu schützen sind gegen Verluste, die sie durch Bauschwtndel und Spekulationen ungerechtfertigterweise treffen, und daß die wirthschaftlichen Bedürfnisse auch in dieser Richtung bei dieser Gesetzesmaterie sich als schwerwiegender erweisen werden als entgegenstehende juristische Bedenken.
Auch die verbündeten Regierungen haben ja den Nachweis geliefert, daß trotz des bürgerlichen Gesetzbuchs im Wege der Spezialgesetzgebung einzelne Materien ausreichen und zur Verabschiedung kommen müssen.
Ich verweise auf das Gesetz wegen des unlauteren Wettbewerbs.
Das ist ein Spezialgesetz mit zivilrechtlichem Inhalt neben dem strafrechtlichen, welches eingebracht ist, trotzdem das bürgerliche Gesetzbuch vorliegt, und trotzdem in dem bürgerlichen Gesetzbuch in Z 810 das Grundprinzip des unlauteren Wettbewerbs ausgesprochen ist, indem dort gesagt ist, daß schadenersatzpflichtig derjenige wird, der wider die guten Sitten handelt.
Es hätte also sehr wohl der unlautere Wettbewerb, soweit zivilrechtliche Fragen in Betracht stehen, seine Lösung auch finden können in dem bürgerlichen Gesetzbuch, und trotzdem haben die verbündeten Regierungen den Weg eines Spezialgesetzes gewählt.
Auch von anderen Fraktionen haben wir Anträge, die diese Session beschäftigen werden, die zivilrechtliche Vorschläge in sich schließen.
Ich verweise auf die Anträge der ultramontanen Fraktion und der freisinnigen Partei über Schaffung der Berufsvereine, in welchen Vorschlägen auch zivilrechtlicher Inhalt steckt.
Ich bin der Ansicht, daß die Rechtsentwicklung mit dem bürgerlichen Gesetzbuch nicht stehen bleiben wird, sondern daß die Bedürfnisse des Verkehrs, des vielgestaltigen modernen Lebens auch, nachdem das bürgerliche Gesetzbuch in Kraft getreten sein wird, immer neue Rechtsformen erfordern wird.
474 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1896.
(4) Wir stehen, meine Herren vor der nicht zu leugnenden Thatsache, daß eine große Bewegung in Handwerkerkreisen gegen den Bauschwindel sich überall in Deutschland geltend macht, und diese Bewegung knüpft an an thatsächlich vorhandene Mißstände, zuerst beginnend in den größten Städten, sich aber von da weiter ausdehnend auf Städte von kleineren Dimensionen.
Was das Maß der Bewegung in den interessirten Kreisen anlangt, so möchte ich einmal verweisen auf die wiederholten Petitionen des Jnnungsverbands deutscher Baugewerksmeister, in denen ein besserer Schutz der Bauhandwerker verlangt wird, sodann auf die Resolution, die der Allgemeine Deutsche Handwerkertag in Halle im Jahre 1895 beschlossen hat.
Der sehr lebhafte Ton dieser Resolution beweist, wie hochgradig die Erregung in den betheiligten Kreisen geworden ist.
Da ist gesagt: Der 8.
Allgemeine Handwerkertag protestirt auf das entschiedenste dagegen, daß die Beseitigung des Bauschwindels durch gesetzgeberische Maßnahmen bis zur Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs verschleppt werden soll, und giebt seiner tiefsten Indignation darüber Ausdruck, daß diesem schamlosen Schwindel gegenüber die verbündeten Regierungen bis jetzt noch kein Mittel der Abhilfe zu finden wußten.
Der Handwerkertag spricht die bestimmte Erwartung aus, daß die Periode der Erwägungen endlich einmal ein Ende nimmt, und von Veranstaltungen überflüssiger, nutzloser, dilatorischer Enqueten ernstlich Abstand genommen wird.
Ich verweise weiter darauf, daß der Bund für Bodenbesitzreform in den letzten Jahren wiederholt sich mit dieser Frage beschäftigt und die gesetzgeberische Regelung im Sinne einer besseren Sicherstellung der Bauhandwerker verlangt hat.
Ich verweise darauf, daß der Verband deutscher Gewerbevereine, also derjenigen Gewerbevereine, die auf dem Standpunkt der (L) Aufrechterhaltung der Gewerbefreiheit stehen, Gegner des Befähigungsnachweises und wohl auch der Zwangsinnungen sind, sich in gleichem Sinne ausgesprochen haben.
Auf dem Verbandstage in Kassel, der im Jahre 1895 stattgefunden hat, ist einstimmig eine Resolution angenommen worden, die dahin geht, daß den Bauhandwerkern die durch den Bau geschaffene Werthvermehrung zu gute kommen müsse, daß diese Werthvermehrung nicht zum Nachtheil der Bauhandwerker anderen Gläubigern zu gute kommen darf.
Ich verweise weiter auf die Ergebnisse der hessischen Enquetekommission, berufen von der Großherzoglich hessischen Regierung, und auf die Verhandlungen der Handelskammern von Braunschweig, Goslar, Göttingen, Halberstadt u. s. w., die im Jahre 1894 in Braunschweig stattgefunden haben.
Auch die Handelskammern haben sich dafür ausgesprochen, daß eine gesetzliche Regelung der Frage in anderem Sinne, als solche heute in den meisten deutschen Staaten besteht, anzustreben ist.
Der Vorschlag geht dahin, daß die Hypotheken für Bauhandwerker allen anderen dergleichen Belastungen vorgehen sollten mit Ausnahme derjenigen, die vor Ertheilung der Baukonzession eingetragen sind oder auf öffentlichen Titeln beruhen.
Ich verweise dann weiter auf die Anerkenntnisse eines Nothstandes wenn ich mich so ausdrücken darf —, wie sie enthalten sind in dem dritten Bericht der Kommission für das Justizwesen des preußischen Abgeordnetenhauses.
Dort kommt die Kommission zu dem einstimmigen Beschluß: Es wird allgemein anerkannt, daß im Interesse der Erhaltung des Bauhandwerkerstandes ein Schutz desselben gegen Benachtheiligung bei Lieferung von Bauarbeiten anzustreben ist, weil der Bauhandwerker nicht in der Lage ist, Zug um Zug, wie bei Kaufgeschäften, zu liefern, vielmehr genöthigt ist, mit seiner Lieferung voranzugehen, und dadurch in eine schwierige Lage der Bauspekulation gegenüber geräth.
Auch der Vertreter des Königlich preußischen Justiz- (0 Ministeriums, Ober-LandeSgerichtspräsident Eichholtz, hat in jener Kommissionsberathung anerkannt, daß die ungünstige Lage der Bauhandwerker vorhanden ist, und daß es erwünscht ist, wenn den auf dem Gebiete des Bauwesens hervorgetretenen Uebelständen im Wege der Gesetzgebung entgegengetreten wird.
Und endlich kann ich verweisen auf die Erklärung des Königlich preußischen Justizministers Herrn Schönstedt vom 27.
März 1895, der gesagt hat: die Sache wird nicht ruhen, es wird vielmehr mit allen Mitteln nach einem befriedigenden Resultat gesucht werden müssen.
Es hat zufolge dessen angesichts der vorhandenen nicht zu leugnenden Mißstände das preußische Herrenhaus zweimal eingelaufene Petitionen der Königlichen Regierung zur Berücksichtigung überwiesen, und während das Abgeordnetenhaus in früheren Sessionen zweimal zu einem Uebergang zur Tagesordnung gekommen ist, ist im Jahre 1895 ein veränderter Standpunkt hervorgetreten, indem in diesem Jahre das Abgeordnetenhaus gleichfalls die Petition der Regierung zur Erwägung überwiesen hat, ein Beweis dafür, wie die Idee der Nothwendigkeit einer Besserstellung der Bauhandwerker sich immer mehr durchringt.
Nun, meine Herren, was das statistische Material anlangt und die Frage, wie hoch sich die Verluste der Bauhandwerker in Folge von Subhastation belaufen, so liegt ein absolut zuverlässiges statistisches Material nicht vor.
Es haben aus Anlaß mehrerer Fälle von Selbstmord fleißiger Handwerker, aus Anlaß des Selbstmords des Malers Seeger, Versammlungen stattgefunden, in denen angeregt wurde, statistisches Material zusammenzubringen, und einzelne Ziffern liegen heute vor, insbesondere über Berlin, aber auch über Hamburg und Halle.
Es ist im preußischen Herrenhause vom Oberbürgermeister Bender (Thorn) konstatirt worden, daß der Bauschwindel sich bereits ausgedehnt hat auf die Städte Bochum, Kassel, Braunschweig, Köln, Frankfurt a. M. Nach dem (v. Bericht des Abgeordneten Schumacher im preußischen Abgeordnetenhause haben im Jahre 189091 nach den Zahlen des Bundes für Bodenbesitzreform die Verluste in Berlin sich aus zirka 25 bis 30 Millionen für die Bauhandwerker belaufen; im Jahre 189091 sind von 186 Häusern, die auf den Grundstücken von Wöhlert, Borsig und Schwartzkopff erbaut wurden, nur 6 nicht subhastirt worden, 180 verfielen der Subhastation.
Die Neubauten in der Stralsunderstraße bis zur Nordbahn sind nach demselben Bericht sämmtlich subhastirt worden.
Daß bei derartigen Subhastationen die Bauhandwerker selbstverständlich immer sehr erheblich betheiligt sind, das liegt klar zu Tage.
Statistische Zahlen aus Berlin weisen nach, daß im Jahre 1890 subhastirt wurden 133 Bauten, 1891 242, 1892 356 und 1893 371.
Welche Leute nun theilweise unter den Bauunternehmern, die ja die persönlichen Schuldner des Handwerkers sind, von denen er aber sehr oft nichts zu bekommen weiß, sich befinden, ergeben weiter die Zahlen, daß im Jahre 1891 29 Prozent der sogenannten Bauherren die Beiträge zur Krankenkasse unterschlagen haben, wodurch der Kasse ein Verlust von 19 000 Mark zuging; das sind also die Beiträge, die sie ihrerseits von den Arbeitern einkassirt haben.
Im Jahre 1892 stieg die Prozentziffer der Bauherren, die die Pfennige der Arbeiter unterschlagen haben, sogar auf 32 Prozent.
Die Anmeldungen, die bis zum Juli 1894 für Berlin gemacht sind, belaufen sich auf 2 296 000 Mark Verluste der Bauhandwerker.
Es ist ja selbstverständlich, daß immer nur ein Theil solche Verluste anmeldet; die wirklichen Ziffern werden also weit, weit größer sein.
Eine Statistik von Hamburg, von Petersen aufgemacht, weist nach, daß im Jahre 1890 dort 154, 1891 240 Neubauten subhastirt wurden.
Es sind im ganzen dabei verloren gegangen 3 959 000 Mark, und man geht, wie hier gesagt ist, nicht irre, wenn man annimmt, daß jedenfalls ein Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1896.
475 (H,) großer Theil dieser Summe auf die Bauhandwerker entfällt.
In den Jahren 1881 bis 1891, also für einen Abschnitt von 10 Jahren, sind in Hamburg an 1859 bebauten Grundstücken, die subhastirt wurden, im ganzen 31 Millionen verloren gegangen.
Dann verweise ich auf die Erhebungen des Hallenser Handwerkertages.
Auch dort hat man sich bemüht, Verlustlisten beizubringen.
Es sind im ganzen 57 Listen eingereicht worden mit den erforderlichen Nachweisen; diese ergeben einen Bauhandwerkerverlust von 195 000 Mark, und es wird gleichzeitig die Bemerkung beigefügt, daß das ungefähr ein Drittel des Gesammtverlustes darstellen dürfte, sodaß dort in einem Jahre zirka 1 Million den Bauhandwerkern verloren gegangen ist.
Nun, meine Herren, es hat der Reichstag sich mit dieser Frage gelegentlich anderer Gesetzgebungsmaterien auch schon beschäftigt, und zwar aus Anlaß der Anträge des Zentrums wegen Abänderung der Konkursordnung.
Die damaligen Redner, die in der Sitzung vom 9.
Januar 1894 ihre Meinung aussprachen, die Herren Rintelen, Singer, Träger und Gröber, haben im wesentlichen die Mißstände damals schon vollständig anerkannt und nach einer Möglichkeit gesucht, wenigstens im Konkursverfahren eine Abhilfe zu schaffen und nach einem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Rintelen unter Umständen den Bauhandwerker zu einem bevorrechtigten Gläubiger zu machen.
Es ist vom Herrn Abgeordneten Gröber damals schon darauf hingewiesen worden, daß damit die Frage endgiltig nicht gelöst werden kann, sondern daß eine entsprechende Lösung erst dann erzielt wird, wenn man den Bauhandwerkern ein dingliches Recht am Bau einräumt.
Meine Herren, wir hielten es unter diesen Umständen für wünschenswerth, nachdem das preußische Abgeordnetenhaus wiederholt wenigstens in Kommissionsberathungen mit der Frage befaßt war, und nunmehr immer weitere Kreise in Mitleidenschaft gezogen werden, diese Mißstände auch hier im (8) Reichstag einer Erörterung zu unterziehen.
Es wird diese Erörterung dazu dienen, einmal die Schmerzen der Betheiligten zum Ausdruck zu bringen; sie soll auch dazu dienen, die Meinungen zu klären und den Weg, der gesetzgeberisch einzuschlagen ist, um den Mißständen abzuhelfen, zu finden und weiter den verbündeten Regierungen den Anstoß zu geben, einer gesetzgeberischen Regelung nahe zu treten.
Man hat gesagt, man solle die Materie der Partikulargesetzgebung überweisen; ich kann einen Grund für diese Ansicht nicht anerkennen.
Es sind das Schmerzen, die in allen großen Städten deü Deutschen Reichs, einerlei ob sie in Preußen oder anderwärts liegen, laut werden; es ist eine zivilrechtliche Materie, und weshalb diese zivilrechtliche Materie aus dem Rahmen der Reichsgesetzgebung ausscheiden soll, ist mir nicht ersichtlich.
Der von uns gestellte Antrag zerfällt in zwei Theile: er verlangt einmal, daß die verbündeten Regierungen der Frage der Sicherstellung der Bauhandwerker nahetreten, und giebt zweitens zu erwägen einen speziellen gesetzgeberischen Gedanken.
Es wäre nun vor den Erörterungen die Frage vorauszuschicken: können die Bauhandwerker nicht im Wege der Selbsthilfe diese Mißstände beseitigen, oder ist das nicht möglich, muß die Gesetzgebung einsetzen
Man sagt: die Bauhandwerker sollen nur mit kreditfähigen Leuten abschließen, dann werden sie auch zu ihrem Gelde kommen.
Meine Herren, das ist ein sehr billiger Trost, der aber den thatsächlich vorhandenen Wirthschaftsverhältnifsen in keiner Weise entspricht.
Die Bauhandwerker sind zunächst vielfach überhaupt gar nicht in der Lage, zuverlässige Erkundigungen über die Kreditfähigkeit ihres Gegenkontrahenten einzuziehen; sie werden in großen Städten zweifellos sehr häufig getäuscht über die Vermögenslage durch das ganze äußere Auftreten des Bauunternehmers, des Bauspekulanten, der in Saus und Braus vom Gelde anderer Leute lebt.
Sie sind aber vor allem nicht in der Lage, dem Gegenkontrahenten Bedingungen vorschreiben zu können und von ihm eine Sicherstellung oder Kaution zu verlangen.
Sie sind die wirthschaftlich Schwächeren, (6) und die Konkurrenz im Bauhandwerk sorgt dafür, daß derjenige, der Bedingungen stellt, sehr rasch von der Bildfläche verschwindet und dem Konkurrenten Platz macht, der weniger skrupulös ist und den Bau übernimmt.
Die Konkurrenz erzwingt die Annahme heutzutage unter ungünstigen Bedingungen.
Vielfach ist der Bauhandwerker genöthigt, die Arbeit zu nehmen, um überhaupt Arbeit zu bekommen, um nicht in der Lage zu sein, seine Arbeiter zu entlassen.
Die weitere Frage wäre die, ob die Bestimmung des bürgerlichen Gesetzbuchs im § 638 nicht genügenden Schutz für die Bauhandwerker bietet.
Es ist das der Vorschlag, daß der Bauunternehmer einen Titel zu einer Sicherheitshypothek eingeräumt bekommt.
Um diese Frage beantworten zu können, wäre ein Blick zu werfen auf die typischen Fälle des Bauschwindels.
Diese typischen Fälle sind den Herren bekannt; ich kann das kurz machen.
Ein mittelloser Bauunternehmer kauft den Bauplatz ohne Anzahlung oder mit einer sehr geringen Anzahlung; er nimmt, um den Bau herstellen zu können, sofort eine Kautionshypothek auf.
Gewöhnlich ist derjenige, der das Geld darleiht, entweder der frühere Eigenthümer des Bauplatzes oder eine mit ihm in Verbindung stehende Person.
Von den Baugeldern, die nunmehr in zweiter Hypothek neben der Kaufgelderhypothek zum Grundbuch eingetragen sind, wird ein Theil zur Bezahlung der Bauhandwerker verwendet, der Rest sehr vielfach vom vermögenslosen Bauunternehmer für eigene Bedürfnisse oder zur Zahlung der Schulden verbraucht.
Das sind Bilder, wie sie in einer Reihe von Fällen festgestellt worden sind, insbesondere auch sich vorfinden in den typischen Beispielen, die von der Handelskammer in Braunschweig zusammengestellt worden sind.
Nun kommt der Krach, die Subhastation des Baugrundstücks.
Die Handwerker haben mittlerweile ihre Arbeit und ihre Materialien in den Bau hineingesteckt und dadurch das ganze Grundstück werthooller gemacht.
Bei der Subhastation wird in der Weise M) vertheilt, daß in erster Reihe gewöhnlich ein kleinerer Theil der Kaufgelderhypothek kommt, in zweiter Reihe die Baugelderhypothek und drittens der Rest des Kaufpreises; und damit ist gewöhnlich die Sache erledigt.
Die Bauhandwerker gehen leer aus; ein Theil des Kaufpreises wird sehr oft nicht einmal mehr gedeckt.
In anderen Fällen ist das eine Spekulationsbank, die an vorgeschobene Personen verkauft, dies sind sehr oft absolut vermögenslose Leute; die Bank beleiht das Grundstück.
Im übrigen spielt sich der Vorfall genau so ab, wie ich den ersten Fall geschildert habe.
Die Bauhandwerker vermehren den Werth der Liegenschaft, erhöhen die Sicherheit der anderen Gläubiger und gehen selbst leer aus.
Andere Fälle, die auf Thatsachen beruhen, sind die, daß beispielsweise ein Bankhaus für den Kredit, den es einem Spekulanten oder vielleicht auch einem Kaufmann, der nicht spekulirt, einräumt, dessen sämmtliche Liegenschaften hypothekarisch belastet.
Nun unternimmt der Mann, so lange er noch in guten Vermögensverhältnissen ist, einen Neubau, verliert während dieser Zeit sein Vermögen; das Grundstück kommt in Subhastation, und der ganze Mehrwerth, der durch die Bauhandwerker geschaffen ist, verfällt der hypothekarischen Belastung, die von Seite des Bankhauses für die Kreditgewährung auf die Liegenschaft gewährt worden ist.
So stehen wir vor der Thatsache, daß der durch die Bauhandwerker hervorgerufene Effekt, daß die Liegenschaft durch ihre Arbeit und durch ihre Materialien mehr werth geworden ist, vielfach von den Spekulanten geschluckt wird, von den Baubanken geschluckt wird, während die Baugelder nicht vollständig an die Handwerker zur Auszahlung kommen, während diese theilweise von dem vermögenslosen Bauunternehmer verpraßt oder in anderer Weise verbraucht werden, und die Bauhandwerker das Nachsehen haben.
Diesen Uebelständen hilft der Vorschlag des bürgerlichen Gesetzbuchs, der Vorschlag der Einräumung einer Sicherheitshypothek, nicht ab und 476 21.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1896.
Reichstag.
zwar aus dem einfachen Grunde, weil zur Zeit der Eintragung dieser Hypothek die Liegenschaften belastet sein werden einmal mit der Kaufgeldhypothek, die den Werth des Grundstücks oft weit übersteigt, und dann mit der Hypothek für die Baugelder.
Meiner Ansicht nach hat die Gesetzgebung die Pflicht, einem derartigen Zustande ein Ende zu bereiten.
Der verstorbene Reichsgerichtsrath Dr. Bahr, der ja mit dieser Frage sehr viel sich beschäftigt hat, sagt in einem Aufsatz: Der gegenwärtige Zustand, wo ein schlauer Hypothekengläubiger den armen Bauhandwerkern das mit ihrem Material und ihrer Arbeit erbaute Haus vor ihren Augen wegnimmt und dessen Werth in die Tasche steckt, ist eine so abscheuliche Ungerechtigkeit, daß man um jeden Preis eine gerechte Lösung suchen muß.
Was nun den von mir gestellten speziellen Antrag anlangt, der einen Weg weisen will, auf welchem die Frage gesetzgeberisch geregelt werden könnte, so will ich bemerken, daß es der Wege sehr viele sind, die vorgeschlagen sind, daß aber die Frage doch jedenfalls meiner Ansicht nach am besten dann gefördert wird, wenn man aus dem Rahmen der allgemeinen Erörterung weiter geht auf detaillirte Vorschläge.
Der von mir gemachte Vorschlag ist so gedacht: es wird beim Baubeginn die Liegenschaft und zwar einerlei, ob sie mit Gebäuden besetzt ist oder nicht gerichtlich abgeschätzt; durch gerichtliche Taxatoren wird der Werth der Baustelle festgelegt.
Gegen diese Taxation ist meiner Ansicht nach ein Beschwerderecht einzuräumen für diejenigen, die von der Taxation betroffen werden, also in erster Reihe für die Hypothekargläubiger.
Dieses Beschwerderecht findet ja seine Analogie in dem Subhastationsverfahren.
Auch dort wird die Liegenschaft eingeschätzt, und der Schuldner hat gegen die Werthschätzung ein Beschwerderecht.
Ich wäre nicht der Ansicht, daß der Austrag über den reellen Werth des Grundstücks im Prozeßweg zu suchen ist, sondern ich (L) würde im Interesse sämmtlicher Betheiligten das abgekürzte Verfahren der Beschwerde nach Maßgabe unserer Zivilprozeßordnung wählen.
Ist der Bau fertiggestellt, dann erfolgt eine zweite Schätzung, und die Differenz zwischen der ersten und zweiten Schätzung ist der Mehrwerth, der meiner Ansicht nach dem ausschließlichen Zugriff der Bauhandwerker unterliegen müßte.
Die einzelnen Bauhandwerker und Arbeiter wären aus diesem Mehrwerth pro rata ihrer Forderungen zu befriedigen; diese Vorschriften sind als zwingendes Recht einzuführen, sodaß durch privatrechtlichen Vertrag kein Verzicht auf dieses Vorrecht ausgesprochen werden könnte.
Das hätte den praktischen Erfolg ich darf das an einem Beispiel sagen —, daß, wenn jemand eine Liegenschaft kauft um 15 000 Mark, die nur 10 000 Mark werth ist, und auf der Liegenschaft ein Bau erstellt wird mit einem Aufwand von 20 000 Mark, dann ist die Liegenschaft belastet mit 35 000 Mark, wenn auf den Kaufpreis keine Anzahlung geschehen ist.
Nun kommt die Subhastation; bei der Subhastation werden nur 30 000 Mark erlöst: in diesem Fall würde der Betrag von 5000 Mark, der über den vollen Werth der Baustelle bezahlt ist, in Verlust gerathen, die Bauhandwerker dagegen kämen zu ihrem vollen Betrag.
Das Prinzip des Antrags ist das einfach juristische Prinzip der versio in rem, daß der Mehrwerth, der durch Arbeit und die Einbringung der Materialien geschaffen ist, demjenigen haften soll, der diesen Mehrwerth geschaffen hat.
Es erkennt das bürgerliche Gesetzbuch bei Mobilien ja diesen Grundsatz an.
Bei Mobilien ist in § 637 des bürgerlichen Gesetzbuchs gesagt, daß der Unternehmer wegen seiner Forderungen für Arbeiten und Auslagen ein gesetzliches Pfandrecht an den von ihm gefertigten oder ausgebesserten, noch in seiner Jnhabung befindlichen beweglichen Sachen des Bestellers hat.
Es soll, durch den von mir gemachten Vorschlag, der Bauhandwerker also eine gesetzlich entstehende stillschweigende Hypothek eingeräumt bekommen; aber, meine Herren, diese Hypothek müßte in einem bestimmten Zeitraum zur Eintragung (0) gelangen, meiner Ansicht nach in einer Frist, die man eventuell niedrig greifen könnte im Interesse einer möglichst raschen Wiederherstellung der Klarheit des Grundbuchs, vielleicht in einem Monat nach Fertigstellung des Baues, nach anderen Vorschlägen in 3 oder 6 Monaten.
Ich kann mich, was die von mir gewählte Konstruktion anlangt, darauf berufen, daß dieselbe von juristischen Autoritäten vor geraumer Zeit gebilligt worden ist; es sind das die Herren Dernburg, der vorgenannte Reichsgerichtsrath Bähr, Professor Giercke und endlich in sehr eingehenden Aufsätzen in den Conradschen Jahrbüchern der jetzige außerordentliche Professor an der hiesigen Universität Dr. Oertmann.
Auch die Reichszivilgesetzgebung erkennt im Einführungsgesetz die Berechtigung des Grundsatzes an einer Stelle an, und zwar im Anschluß an Bestimmungen des preußischen Gesetzes.
In Art.
37§ ich weiß nicht, ob die Nummerirung geblieben ist ist im Einführungsgesetz gesagt: Unberührt bleiben die gesetzlichen Vorschriften, welche einer Geldrente, Hypothek, Grundschuld oder Rentenschuld, die dem Slaat oder den öffentlichen Anstalten wegen eines zur Verbesserung des belasteten Grundstücks gewährten Darlehns zusteht, den Vorrang vor anderen Belastungen des Grundstücks einräumen.
Also auch hier ist dieser Grundsatz der versio in rein anerkannt.
Es sind andere Vorschläge gemacht worden.
Einer steht heute auf der Tagesordnung: der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg, der weiter geht als der von mir gemachte Vorschlag, der den Bauhandwerkern ein unbedingtes Vorrecht einräumen will vor allen hypothekarischen Belastungen mit Ausnahme derjenigen, die auf öffentlichem Rechte beruhen.
Meine Herren, das geht meiner Ansicht nach zu weit und würde die Billigkeit verletzen; denn auf den Bodenwerth, der vor Beginn des Baues vorhanden ist, hat der Bauhandwerker absolut keinen Anspruch.
Dieser (v) Bodenwerth, der vor dem Beginn des Baues vorhanden ist, müßte meiner Ansicht nach in der That den Hypothekengläubigern verbleiben.
Meine Herren, was nun die Einwendungen anlangt, die gegen den von mir gemachten Vorschlag erhoben worden sind, so ist der erste Einwand der, daß dieser Antrag die xndlioa llckeo des Grundbuchs verletze, dadurch, daß sich in irgend einem Moment eine durch Gesetz entstehende stillschweigende Hypothek, ein Vorzugsrecht einschiebt.
Nun, meine Herren, daß dieses Bedenken eine gewisse Berechtigung hat, daß eine gewisse Durchbrechung des Prinzips der xnbiioa 6 äs des Grundbuchs in dem Antrage liegt, ist nicht zu leugnen, und es wird sich nur fragen, ob die juristischen Bedenken hier mehr wiegen als die wirthschaftliche Nothwendigkeit, die auf die Sicherung der Bauhandwerker hindrängt.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß es sich nur um ein Jntermistikum handeln wird: der Bauhandwerker muß genöthigt werden, in irgend einem Zeitpunkt sein hypothekarisches Vorrecht eintragen zu lasten, und dieser Zeitpunkt kann, wie ich bereits erwähnte, sehr kurz gegriffen werden.
Es muß die Fertigstellung des Baues erfolgt sein; dann wird der Werth festgestellt durch eine erneute Taxation, und in einer kurzen Frist nach diesem Termin wäre die Vormerkung im Grundbuch oder definitive hypothekarische Eintragung zu nehmen.
Sodann frägt es sich, ob der legitime Hypothekenverkehr durch meinen Vorschlag gehemmt wird, und ob nicht auch die Bauhandwerker ihrerseits dadurch, daß das Bauen erschwert wird, Noth leiden.
Nun, meine Herren, es ist doch der Grundsatz voranzuschicken, daß der Hypothekargläubiger eigentlich nicht mehr verlangen kann als den Werth, der vor Beginn des Baues vorhanden ist; er kann einen rechtlich begründeten Anspruch auf den Mehrwerth, den Andere hineinbauen, wenigstens nach dem natürlichen Recht, unter keinen Umständen erheben, und Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1896.
477 auf der anderen Seite: ein sorgsamer Kapitalist, eine reelle Hypothekenbank beleiht doch notorischermaßen höchstens zu zwei Dritteln des Schätzungswerths und nach vorausgegangener genauer Schätzung der Liegenschaft.
Für den Spekulanten aber, der gegen möglichst hohen Zinsfuß Geld verleiht und den letzten Dachziegel, das letzte Sandkorn eines Ackers hypothekarisch beleiht, hat meiner Ansicht nach die Gesetzgebung nicht zu sorgen.
Ich halte es für unmoralisch, wenn Kapitalisten für die von ihnen gegebenen Darlehen Erlöse einziehen, die durch die redliche Arbeit Anderer geschaffen worden sind und eigentlich diesen zufließen müßten.
Wenn in Folge des Vorschlags der Kapitalist künftighin noch sorgfältiger prüfen wird, ob er Hypotheken geben will oder nicht, so wäre das meiner Ansicht nach im Interesse der Entwicklung der Solidität unseres Geschäftslebens durchaus keine bedauerliche Folge; im Gegentheil, die Einschränkung dieses ungesunden Spekulationswesens kann von jedem redlich Denkenden nur freudig begrüßt werden.
Was nun die Baugelddarleiher anlangt, die in großer Sorge sind, daß ihrem vielfach nicht lobenswerthen Treiben ein Riegel vorgeschoben werden könnte, so wird, wenn die Gesetzgebung in obiger Richtung sich entwickeln sollte, meiner Ansicht nach die Folge eintreten, daß der Baugelddarleiher sich in nähere Verbindung mit den Bauhandwerkern zu setzen genöthigt ist.
Zahlt der Baugelddarleiher derartige Gelder an die Bauhandwerker direkt aus, so wird er nach dem Recht der Subrogation in die Rechte des Bauhandwerkers einrücken.
Die weitere Entwicklung der Sache wäre meiner Ansicht nach die, daß es dann einen gemeinsamen Auszahlungstermin geben wird.
Der Baugelddarleiher wird die Handwerker einladen, in einem wöchentlichen oder monatlichen Termin zu erscheinen, und dort direkte Auszahlungen bewirken und damit gleichzeitig seine Subrogation in die Rechte der Bauhandwerker.
Heute ist die Sache so, daß man vielfach dem vermögenslosen Bauunternehmer, dem Mann, welcher (L) bereits den Offenbarungseid geleistet hat, das Geld auf Hypotheken giebt.
Warum
weil der Mann skrupellos genug ist, die höchsten Zinsen zu versprechen, die Zinsen auch zunächst einmal zu bezahlen, während es sich beim Krach herausstellt, mit welcher Persönlichkeit hier eigentlich kontrahirt worden ist.
Meine Herren, man hat sodann weiter gegenüber dem Antrag eingewendet, daß es sehr schwierig sein wird, zur richtigen Schätzung zu kommen.
Das ist im wesentlichen eine Personenfrage.
Zuverlässige Schätzer werden in der Lage sein, den Grundstücks- und Gebäudewerth in der genügenden Sicherheit festzustellen.
Wir haben heute schon diese Liegenschaftsschätzung bei der Feuerversicherung, wir haben sie bei der Steuereinschätzung und endlich bei hypothekarischen Aufnahmen.
Jede Hypothekenbank hat ihre zuverlässigen Schätzer, denen zunächst die Schätzung des Werths der Liegenschaft obliegt; und, meine Herren, wenn den Interessenten die erste Schätzung nicht paßt, nun gut, so soll er sehen, daß er im Wege einer Beschwerde zu einer zweiten Schätzung gelangt.
Was die Schwierigkeit der Schätzung anlangt, so verweise ich auf die Petition des Jnnungsverbandes deutscher Baugewerksmeister, in der diese Frage von sachverständiger Seite behandelt worden ist, und in der ausgedrückt ist, daß die Schätzung unbebauten Geländes absolut irgend welcher Schwierigkeit nicht unterliegen kann.
Ich verweise weiter auf die Verhandlungen der deutschen Gewerbevereine in Karlsruhe im Jahre 1894, wo diese Frage auch ausgiebig behandelt worden ist, und wo man die Ansicht aussprach und zwar allgemein, daß sogar nach Jahren sich solche Schätzungen machen lassen, wenn man sich die Grundbücher und die erzielten Kaufpreise ansieht.
Wenn endlich die Frage aufgeworfen wird: wie steht es bei einem rapiden Rückgang der Preise der Grundstücke während des Baues oder bei einem rapiden Steigen
nun, meine Herren, wenn man sich auf den Standpunkt stellt, daß die erste Taxe feststehen muß, dann fährt der Bauhandwerker, wenn der Grundstückspreis mittlerweile sinkt, das (6) Grundstück mittlerweile weniger werth geworden ist als die erste Taxe, allerdings vielleicht schlechter, weil einen Theil der von ihm geschaffenen Arbeit der Hypothekengläubiger lukrirt; aber immerhin steht er doch für die normalen Fälle viel besser als heute da, und bei einer rapiden Steigerung der Grundstückspreise wird voraussichtlich überhaupt niemand zu Schaden kommen.
Meine Herren, wie bereits erwähnt, liegen zirka 20 oder 25 Lösungsvorschläge vor, in den verschiedensten Petitionen, in den Verhandlungen des Abgeordnetenhauses, in den Entwürfen des preußischen Justizministeriums, 5 an der Zahl, niedergelegt.
Es kann selbstverständlich nicht die Aufgabe einer Erörterung im Plenum sein, auf diese Vorschläge im einzelnen einzugehen.
Erwägungswerth ist der eine Vorschlag, eine Bausperre eintreten zu lasten, bis eine Kaution für die Bauhandwerker hinterlegt ist, oder bis den Bauhandwerkern im Wege der Unterhandlungen mit den einzelnen Hypothckengläubigern die erste Hypothek eingeräumt ist.
Was das letztere Verfahren anlangt, so wird es meiner Ansicht nach an unüberwindlichen Schwierigkeiten scheitern; die Hypothekengläubiger werden in den weitaus meisten Fällen sich nicht damit einverstanden erklären.
Was aber das rechtspolizeiliche Verfahren anlangt, daß der Staat den ganzen Bau beaufsichtigen soll es sind das auch Vorschläge, die in dem Antrage Walbrecht an das preußische Abgeordnetenhaus wiederkehren —, daß der Staat prüfen soll, ob der Bauunternehmer die nöthige Garantie in seiner Person und in seinem Vermögen bietet, so sind das meiner Ansicht nach Aufgaben, denen die Staatsbehörden nicht gewachsen sein werden; sie werden gleichzeitig eine sehr erhebliche Erschwerung des Bauens im Gefolge haben.
Wer bemißt den Bauaufwand
Das ist zum voraus sehr schwer zu bestimmen.
Es ist bekannt, daß sehr oft der thatsächliche Bauaufwand den Bauvoranschlag in sehr erheblicher Weise übersteigt.
Wie soll es gehalten werden, wenn die Bauhandwerker nicht voll (0) gedeckt werden
Wer von ihnen zahlt dann die Zeche
Wie soll es mit den Abschlagszahlungen gehalten werden, die beispielsweise an den Maurermeister wöchentlich erfolgen
soll der Staat, soll das Amtsgericht das überwachen
Ich glaube, daß an diesen Schwierigkeiten die Regelung der Frage auf diesem Wege scheitern wird.
Was den von mir gemachten Vorschlag anlangt, so gebe ich anheim, ob die Regelung auf dem berührten Wege auf die Städte zu beschränken und das flache Land auszuschließen ist, ob er auf die größeren Städte zu beschränken ist, auf Städte über eine gewisse Einwohnerzahl.
Ich gebe anheim, ob der Vorschlag zu beschränken ist für die Bebauung leerer Baustellen, ob er auszudehnen ist auch auf solche Bauten, die sich vollziehen, indem zunächst das frühere Haus abgerissen wird.
Es wäre zu erwägen, ob denjenigen, die bei einem Neubau betheiligt sind, beispielsweise den Hypothekengläubigern, ein Kündigungsrecht einzuräumen ist, wie lang die Fristen für eine Eintragung des Restes zu bemessen sind.
Meine Herren, das sind alles Detailfragen, die heute nicht gelöst werden können, die eine längere Diskussion erfordern würden.
Ich war mir bei der Stellung des Antrags der großen gesetzgeberischen Schwierigkeiten, die die Frage in sich birgt, bewußt; ich wollte meinerseits die Anregung geben, daß man sich insbesondere über die verschiedenen Wege, auf denen die Frage gelöst werden kann, hier ausspricht.
Ich bin meinerseits überzeugt, daß die Gerechtigkeit und Moral es erzwingen werden, daß man den berechtigten Wünschen der Bauhandwerker nachkommt und dem unsoliden Bauschwindel, der unsoliden Spekulation einen Riegel vorschiebt.
Mit Rücksicht darauf, daß eine ausgiebige, erschöpfende Behandlung der Sache im Plenum wohl kaum möglich sein würde, möchte ich mit dem Antrage schließen, meinen Antrag an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
478 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1896 M Präfideiltr Das Wort zur Begründung des damit kombinirten Antrags erhält namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete Lotze.
Antragsteller Abgeordneter Lotze: Meine Herren, auch ich und meine politischen Freunde sind überzeugt gewesen, daß dieser Antrag einen sehr schweren Eingriff in unsere Gesetzgebung bildet, und daß es wohl nicht möglich ist, hier im Plenum zu einem endgiltigen Beschluß zu kommen.
Unser Antrag, der bereits im Jahre 1893 durch den Abgeordneten vr.
König gestellt worden ist, ist auch im vorigen Jahr wiederholt und nicht zur Verhandlung gekommen.
Erst in diesem Jahr haben wir die Freude, daß er zum Schwerinstag zur Verhandlung kommt, und haben auch die Freude, daß wir Schulter an Schulter kämpfen für einen bedrängten Stand mit den Herren Nationalliberalen, die doch eigentlich all die wirthschaftlichen Schädigungen durch die Gesetzgebung der zügellosen Gewerbefreiheit mit verschuldet haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Es ist das ein Zeichen der Zeit, in welcher wir leben.
Nun, meine Herren, wir werden an Ihrer Seite kämpfen für das, was Sie sich heute zur Aufgabe gestellt haben, wenn wir auch nicht so ganz mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Baffermann einverstanden sind, namentlich damit nicht, daß er unseren Antrag für zu weitgehend hält.
Meine Herren, dieser Antrag müßte nach dem, was wir alles erlebt haben, noch viel weiter gehen, so weit gehen, daß all der Raub, der an den Handwerkern verübt worden ist, wieder herausgegeben werden müßte.
Nun, meine Herren, wenn ich vorhin sagte: wir werden Schulter an Schulter mit den Herren Nationalliberalen kämpfen —, so möchte ich in Erinnerung bringen, daß man die Häuser nicht in Fabriken bauen kann, und daß dieser Unterschied eben gerade eine Masse von Handwerkern in sehr betrübende Zustände gebracht hat, welche die Gesetzgebung seiner (8) Zeit verschuldet.
Der Schutz der Bauhandwerker und -Lieferanten in der Weise, wie die beiden Anträge lauten, ist sa schwierig und wird, wie bereits Herr Kollege Baffermann ausgeführt, von namhaften Juristen für unausführbar erachtet, weil ein Eingriff in das Hypothekenrecht durchaus nicht zulässig sei und eine vorberechtigte Forderung für die Handwerker und Lieferanten nicht anerkannt werden könne.
Aber ich sollte meinen, wo ein Wille ist, würde sich auch ein Weg finden; und es ist in der langen Zeit, seitdem diese Frage auf der Tagesordnung steht, sehr viel dafür und dagegen gesprochen und geschrieben worden, ob man in dieser Weise einen Schutz bewirken kann.
Nun, meine Herren, wie es mit dem Bauschwindel gehandhabt wird, das brauche ich Ihnen wohl nicht zu wiederholen; der Herr Vorredner hat das schon gekennzeichnet nach jeder Richtung.
Zunächst ist es der Grundstücksschwindel.
Es wird das Grundstück belastet mit Hypotheken, es wird zu unsinnigen Summen gekauft in der Voraussetzung, daß es bebaut wird, daß es bewerthet wird, und daß dann diese Summen rechtsverbindlich sind und dann eingeheimst und verzinst werden.
Dann kommen die Baugeldgeber, sie leihen zu hohen Prozentsätzen das Baugeld, dieses wird eingetragen, in Raten bezahlt, und während der Bauzeit werden recht hohe Zinsen gefordert.
Es wird da das Geld meist nicht in baar gegeben, sondern noch dazu in Wechseln, was alles damit zusammenhängt, der Bauhandwerker und der Lieferant muß sich also damit abfinden.
Dann kommt die Zeit, wo die Baugeldraten vergriffen sind, oder sie können nicht bezahlt werden, weil der Bau noch nicht so weit gediehen ist, wie der Baugeldgeber es sich bedungen hat, und das Ende vom Liede ist: der vorgeschobene Strohmann, der in der Regel bereits Bekanntschaft mit dem Staatsanwalt und dem Zuchthaus gemacht hat, ist pleite.
Aber er kommt nicht in Konkurs; denn der Mann gehört ja nicht unter das Handelsgesetz, der Mann hat ja nicht nachzuweisen, was er mit dem Geld gemacht hat, wie er seine Einnahmen und Ausgaben (6) verbucht hat, und wem er seine Ausgaben zugewendet hat.
So ist also der Mann für den Richter nicht zu fassen.
Auch für diejenigen nicht, die da wünschen, daß Klarheit in der Sache geschaffen wird, daß man die größten Räuber, die hinter dem Mann stehen, fassen kann.
auch für diese ist dies nicht möglich; denn es ist keine Masse da.
Man versucht es dann in der Weise, daß man die nöthigen Kostenvorschüffe beschafft, um den Konkurs zu eröffnen.
Dem ist aber der Riegel meist überall vorgeschoben; denn es sind mittlerweile Hypotheken eingetragen worden auf das Grundstück, theilweise für die großen Steinlieferanten, theilweise für die Ziegellieferanten, Holzlieferanten u. s. w., die natürlich bis an die Grenze der Sicherheit gegangen sind.
Wenn dann ein derartiger Bau ziemlich fertig ist und unter den Hammer kommt und nun eine derartige Begünstigung der Belastungen des Grundstücks mit Hypotheken stattfindet, so schreit das doch geradezu zum Himmel und ist außerordentlich nachtheilig für alle die kleinen Leute, die dahinter kommen, alle die kleinen Lieferanten, Tischler, Schlosser, Schmiede, Maler, Tapezierer u. s. w. Nun, meine Herren, es giebt auch Banken und Baugeldgeber, die mit den Ratenzahlungen vorsichtig sind.
Ich spreche hier im allgemeinen; aber insbesondere spreche ich über die Schwindeleien, die mit Hilfe der Baugeldgeber und der Strohmänner, die dahinter stehen, und der unsoliden Bauunternehmer getrieben werden.
Es giebt solide Banken, die sich einen ehrlichen Bauunternehmerstand herangezogen haben warum nicht
und die auch im Stande sind, derartige Bauunternehmer über Wasser zu halten, wenn sie in irgend eine Verlegenheit kommen.
Aber in der Regel arbeiten zwischen den Banken noch sogenannte Strohmänner, Leute, die ihren Namen der Bank hergeben und dann auch noch mit an dem Gewinn der Bank und an den Verlusten der andern Lieferanten zehren.
Wenn das Baugeld dann vergriffen ist, wird subhastirt, und die Mehrzahl der kleinen (v) Lieferanten und Handwerker geht dann leer aus; denn sie sind, selbst wenn sie sich vereinigen, nicht im Stande, derartige große Grundbesitze zu erwerben.
Der Bauunternehmer verläßt die Sache und fängt vielleicht in allernächster Zeit wieder an anderem Platze an; natürlich sucht er sich wieder andere, die er in derselben Weise betrügen kann.
Nun, meine Herren, diesem Betrug muß unter allen Umständen das Handwerk gelegt werden.
Das Bauhandwerk und die Lieferanten sind dem gegenüber völlig schutzlos.
Nun, meine Herren, wenn wir dem Juristengrundsatz huldigen, daß wir jeden zunächst als einen Spitzbuben betrachten, solange er nicht das Gegentheil bewiesen hat, was namentlich in all den Widersprüchen liegt, die gegen unseren Antrag erhoben worden sind, und daß also das Vertrauen, was die Bauhandwerker und Lieferanten dem Unternehmer entgegenbringen, in dieser Weise geschädigt werden kann, läßt sich doch dagegen anführen: wenn der Bauunternehmer in das Handelsregister eingetragen würde, so würde ein Jurist sagen: nun gut, so verbrennt er seine Bücher und kommt auf diese Weise davon.
Aber, meine Herren, es ist doch etwas anderes, wenn der Bauunternehmer unter dem Handelsgesetzbuch steht; er wird dann immer von dem Gericht gefaßt werden können.
Wenn hier in Berlin vor kurzer Zeit ein Nothschrei an unsere Partei gelangt ist, inhalts dessen in der kurzen Zeit von lz Jahren zirka 46 Millionen dem Bauhandwerk bei solchen Schwindelbauten verloren gegangen sind, da ist es doch wohl an der Zeit, Wandel zu schaffen; und ich glaube, die Herren aus dem hohen Hause werden alle bei der Arbeit sein und dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Baffermann, diesen unseren Antrag an eine Kommission zu verweisen, beipflichten.
Ich würde aber da wünschen nicht eine Vierzehnerkommission, sondern eine Einundzwanzigerkommission.
Nun, meine Herren, ich hätte dann zu dem Unterantrag, der heute bezüglich des ersten Antrags gestellt worden ist von Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1896.
479 () Seiten des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, noch folgendes zu erwähnen.
Es würde ja noch so mancher Unterantrag auch zu stellen sein, und wir würden uns da einigen, wenn wir auf dieser Basts weiter bauen, daß wir erstens den Bauunternehmer als einen Kaufmann betrachten und ihn unter das Handelsgesetz stellten; (sehr richtig!)
zweitens, daß, sowie der Grunderwerb und das Baugeld im Grundbuch eingetragen ist, das Grundbuch gesperrt wird für alle spitzbübischen Manipulationen bis zur Fertigstellung des Hauses; und dann drittens, daß eine rechnungsmäßige, rechtsverbindliche Aufstellung über den Bedarf an Material und Arbeit, über Gewährung der eingetragenen Valuta bis zur Fertigstellung zu den Grundakten gelegt wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn die Kommission, die ich das hohe Haus bitte heute zu beschließen, wenn diese Einundzwanzigerkommission vielleicht auf diesem Grund weiter baut und aus dem uns zugegangenen Material das Beste herausnimmt, so, glaube ich, werden wir zu einem ersprießlichen Resultat gelangen.
Ich möchte davor warnen, so lange damit zu warten, bis wir das bürgerliche Gesetzbuch zu Stande gebracht haben; denn das könnte wahrscheinlich noch lange dauern.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, die Reichsverwaltung kann für die Erörterung der hier gestellten Anträge nur dankbar sein; denn diese Erörterung giebt auch ihr die Gelegenheit, ihre Stellung (6) zu der wichtigen, in sozialpolitischer und wirthschaftlicher Hinsicht ernsten Frage des Schutzes der Bauhandwerker klarzulegen und dem Hause mitzutheilen, wohin ihre Bemühungen in dieser Frage bis dahin gegangen sind.
Denn wenn man die beiden Herren Redner, die ihre Anträge soeben begründet haben, allein gehört hat, dann kann man allerdings zu der Meinung gelangen, als sei von der Reichsverwaltung und von den Bundesregierungen in dieser Sache überhaupt noch gar nichts geschehen, und als ständen die Regierungen den schweren Mißständen, die hier unleugbar vorliegen, theilnahmlos gegenüber.
Das, meine Herren, ist ein Irrthum!
Wenn der erste Herr Vorredner als einen theilweisen Zweck seines Antrags auch das hervorgehoben hat, daß damit ein Anstoß gegeben werden solle den verbündeten Regierungen, einer gesetzlichen Regelung der Frage näher zu treten so drückte er sich aus —, so muß ich dem gegenüber erklären, daß es eines solchen Anstoßes nicht bedarf, daß die Regierungen seit längerer Zeit mit Erwägungen einer gesetzlichen Regelung dieser Sache befaßt sind.
Wir wollen nicht von diesem Tische aus der Oeffentlichkeit gegenüber die Meinung aufkommen lasten, als wenn die Initiative für eine gesetzliche Regelung auf den Anträgen, die heute und in der letzten Session gestellt worden seien, beruhe; nein, die Initiative beruht bei den verbündeten Regierungen, die viel länger schon sich mit dieser Frage beschäftigen.
Die Anregung, der Sache näher zu treten, ergab sich, als der erste Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs von jeder Sicherung der Bauhandwerker gegenüber Neu- und Umbauten abgesehen hatte, auch von denjenigen Sicherungsmitteln, die einzelne Landesgesetze bieten.
Gegen diese Bestimmung des bürgerlichen Gesetzbuchs, die ein Bedürfniß zu einem besonderen Schutz der Bauhandwerker verneinte, erhob sich eine sehr lebhafte und, wie ich hinzufüge, auch nach Ansicht der verbündeten Regierungen berechtigte Kritik; und die Wirkung dieser Kritik und der Austastung der Regierungen war, daß (6) bei der zweiten Berathung des Entwurfs des bürgerlichen Gesetzbuchs der Standpunkt der Kommission, wie er früher gewesen war, aufgegeben und eine Bestimmung aufgenommen wurde, die so weit den Bauhandwerkern Sicherheit geben sollte, als diese in die Lage gesetzt werden, für ihre Ansprüche aus Arbeiten und Lieferungen eine Sicherungshypothek auf das betreffende Grundstück eintragen zu lasten.
Für die Regierung war aber damit die Sache keineswegs erledigt; denn wenn sie auch anerkannte, daß auf dem Gebiet des Hypothekenrechts mit jener Bestimmung der einzig mögliche Schutz gewährt sei, so konnte sie doch nicht anerkennen, daß angesichts der schweren Schädigungen, denen die Bauhandwerker zweifellos ausgesetzt sind, mit diesem Schutz es auch gethan sein mäste; im Gegentheil, ihre Meinung war die, man müsse nach weiteren Mitteln zum Schutz der Bauhandwerker suchen.
Nun, meine Herren, können diese Mittel auf zivilrechtlichem Gebiet liegen, sie können auf dem Gebiet der Baupolizei liegen, sie können auch strafrechtlicher Natur sein; und die Fragen, die nach allen diesen Richtungen hin in Betracht kommen, haben die Reichsverwaltung, das Reichsamt des Innern sowohl als auch das Reichsjustizamt und mit ihnen die preußischen Restortministerien, vor allem das Justizministerium, während der letzten Jahre beschäftigt.
Sie werden daraus ersehen, daß der Herr Antragsteller des ersten Antrags sich in einem Irrthum befand, wenn er meinte, er müßte einen Anstoß den Regierungen geben, der gesetzlichen Regelung dieser Frage näher zu treten.
Meine Herren, der Standpunkt, den die Regierung bei der Beurtheilung des Bedürfnisses in dieser Frage einnimmt, stimmt darin mit den beiden Herren Antragstellern überein, daß hier nicht entscheidend sein kann, ob man irgend ein juristisches Prinzip verletzt oder nicht, sondern daß das Schwergewicht der materiellen Interessen, die hier in Betracht kommen, entscheidend sein muß.
Auch darin stimme ich mit dem Herrn Vorredner über- (v) ein, daß das Bedürfniß, gesetzlich einzuschreiten, wenn es auch seinem vollen Umfang nach bezüglich der Schäden, die bis jetzt die Bauhandwerker erfahren haben, nicht statistisch nachgewiesen ist, doch so weit evident vorliegt, daß es weiterer vorläufiger statistischer Ermittlungen auf diesem Gebiet nicht bedarf.
Aber darin, meine Herren, stimmen wir nicht überein, daß die Herren Antragsteller ohne weiteres die Frage, ob für ganz Deutschland ein Bedürfniß der gesetzlichen Regelung, also im Wege der Reichsgesetzgebung, gegeben sei, bejahen, während für uns diese Frage eine offene ist.
Und das ist doch eine wichtige Frage, die Reichsgesetzgebung in Bewegung zu setzen für Interessen, die möglicherweise nur von örtlicher Bedeutung sind, in dem verhältnißmäßig kleinen Bereich großer, schnell wachsender Städte zur Erscheinung kommen.
Es würde ein unzweckmäßiger Weg sein, den wir nicht empfehlen könnten.
Nun, meine Herren, um darüber Klarheit zu gewinnen, ist die Reichsverwaltung vor längerer Zeit mit den Bundesregierungen in Verbindung getreten.
Die Aeußerungen der Regierungen liegen noch nicht vollständig vor; ich bin also auch noch nicht in der Lage, ein abschließendes Urtheil dem Hause gegenüber zu vertreten; so viel aber kann ich sagen, daß die einzelnen Bundesregierungen über die Frage des Bedürfnisses, das von den Herren Vorrednern vorhin so unbedenklich und allgemein bejaht wurde, keineswegs einer Meinung sind, daß wir eine ganze Reihe von Staaten haben, deren Regierungen erklären, in ihrem Gebiete seien Erscheinungen nicht hervorgetreten, die zu einem Einschreiten der Reichsgesetzgebung nöthigen.
Das ist ein Moment, das bei der legislatorischen Würdigung der Frage mit in Betracht gezogen werden muß.
Wir haben aber mit unseren Erwägungen über die möglichen Wege, die eingeschlagen werden können, um hier Hilfe zu bringen, nicht etwa gewartet, bis die Aeußerungen der 480 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1896.
) verbündeten Regierungen eingehen würden.
Daß dies nicht der Fall ist, meine Herren, wissen Sie ja aus den Ihnen auch bekannten Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses, in denen der Herr Justizminister fünf Gesetzentwürfe nebeneinander vorlegte, die auf seine Veranlassung im Justizministerium ausgearbeitet waren, mit dem Zwecke, den obwaltenden Mißständen entgegenzutreten.
Die Justizkommission des preußischen Abgeordnetenhauses hat diese Gesetzentwürfe geprüft und sie ist zu dem Resultat gekommen, daß keiner davon geeignet sei, den vorliegenden Schäden wirksam abzuhelfen, daß wahrscheinlich, wenn man einen dieser Gesetzentwürfe zum Gesetz erheben wollte, nach anderen Richtungen hin Schädigungen wichtiger, tiefliegender Interessen hervortreten würden, die noch empfindlicher werden würden als die Schäden, über die wir uns jetzt beklagen.
Die Justizkommission des Abgeordnetenhauses kam also zu dem Resultat, daß von diesen Entwürfen abzusehen sei, daß sie eine Regelung im Gebiet des Hypothekenwesens nicht empfehlen könne, daß sie dagegen empfehle einmal die in dem bürgerlichen Gesetzbuch vorgesehene Sicherung der Handwerker durch den Titel auf eine Sicherungshypothek, zweitens eine gesetzliche Vorschrift, welche die Bauunternehmer verpflichtet, ihre Firma ins Handelsregister eintragen zu lasten, um sie dann unter die eventuell daran sich knüpfenden strafrechtlichen Folgen zu stellen, und drittens, in der Grundbuchordnung eine Bestimmung vorzusehen, welche den bei einem Bau interessirten Handwerkern die Befugniß giebt, das Grundbuch einzusehen, um sich darüber zu unterrichten, ob die Verschuldungsverhältniste des Grundstückes so sind, daß sie dem Bauunternehmer ohne Gefahr mit ihren Arbeiten Kredit gewähren können.
Diese von der Justizkommission des Abgeordnetenhauses empfohlene Vorschrift ist auch bei uns schon in Erwägung gekommen und wird voraussichtlich ihren Platz finden in der Grundbuchordnung, die im Reichsjustizamt in der Aus (0) arbeitung begriffen ist und die auf dem Boden des neuen bürgerlichen Gesetzbuchs demnächst ins Leben treten soll.
Die andere Frage bezüglich der schärferen strafrechtlichen Verantwortung der Bauunternehmer durch ihre Eintragung ins Firmenregister hat ebenfalls im Reichsjustizamt ihre zustimmende Würdigung gefunden, und eine entsprechende Vorschrift wird Aufnahme finden in den neuen Entwurf des Handelsgesetzbuchs.
Nach den Richtungen hin ist also vorläufig alles geschehen.
Sie werden, wie ich meine, daraus ersehen, daß die Reichsverwaltung der großen Frage gegenüber nicht theilnahmloS und müßig dagestanden hat.
Was nun die Anträge ihrem sachlichen Inhalt nach angeht, so, glaube ich, brauche ich zu dem zweiten.
Antrag, dem des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg mich nicht näher auszusprechen.
Ich glaube, die Verhandlungen in Ihrer Kommission werden Gelegenheit geben, überzeugend nachzuweisen, daß dieser Antrag den Grundkredit vollständig zerstören würde.
1.
1.



.
, 01 (Sehr richtig!
links.)
Damit, meine Herren, ist ihm das Urtheil gesprochen.
Was den Antrag der Herren Bastermann und Genosten betrifft, so besteht dieser, wie der Herr Vertreter dieses Antrags selbst gesagt hat, aus zwei Theilen.
Der zweite Theil dieses Antrags empfiehlt Ihnen, nicht bloß den Weg der Gesetzgebung zu erwägen, sondern alsbald einen bestimmten Weg ins Auge zu fasten.
Der Herr Antragsteller will den Bauhandwerkern ein Vorrecht geben auf den Mehrwerth des Grundstücks, der dadurch entstanden ist, daß das Grundstück neu bebaut ist mit Hilfe der Arbeit und der Lieferungen der Bauhandwerker.
Meine Herren, ich kann Ihnen nicht empfehlen, sich von vornherein zu Gunsten dieses Antrags zu engagiren.
Ich bin der Meinung, daß, wenn das Haus die Absicht hat, gründlich und vorurtheilsfrei nach allen Seiten die möglichen Wege der Abhilfe zu erwägen, es dann nicht richtig ist, von vornherein einen Vorschlag der Abhilfe (6) in den Vordergrund zu schieben.
Ich muß aber auch sagen, daß ich diesen Vorschlag nach den Erwägungen, die im Schoß der Regierungen stattgefunden haben, nicht für einen glücklichen halten kann.
Dieser Vorschlag ist nicht neu, er ist bereits praktisches Recht im französischen Rechtsgebiet, und ich frage alle die Herren, die dem Gebiet des französischen Rechts angehören, ob sie mir darin nicht zustimmen müssen, daß die Vorschrift vollständig wirkungslos geblieben ist, daß sie gegen die Schäden, die auch in einzelnen stark wachsenden Orten des französischen Rechtsgebiets in Bauunternehmungen hervorgetreten sind, keine Abhilfe geschaffen hat, daß wir, wenn wir auf diesem Weg den Bauhandwerkern helfen wollen, ihnen statt Brod einen Stein bieten würden.
Ich glaube, ich habe es auch nicht nöthig, diesem Antrag gegenüber hier in die Einzelheiten einzutreten, die, wie ich hoffe, die Kommission überzeugen werden, daß der darin vorgeschlagene Weg nicht gangbar ist.
Ich will nur eins erwähnen.
Nach diesem Antrag bedarf es bei jedem Neu- und Umbau zweier gerichtlicher Taxen.
Bevor der Bau begonnen werden kann, muß eine gerichtliche Taxe aufgenommen werden über den Werth, den das Grundstück mit den alten Baulichkeiten, die etwa darauf stehen, besitzt; nachdem der Bau beendigt ist, muß abermals eine Taxe vorgenommen werden, um festzustellen, wie hoch der Werth des Grundstücks nun ist.
Bei jeder dieser Taxen müssen natürlich die Bauhandwerker, der Eigenthümer und die Hypothekengläubiger gehört werden, es muß ihnen der Weg Rechtens darüber gewährt werden; denn das, meine Herren, was der Herr Antragsteller vorschlägt, hier den Weg der einfachen Beschwerde zu gewähren, halte ich für unmöglich.
Wenn es sich darum handelt, die Existenz eingetragener Hypothekenrechte durch eine Taxe zu beseitigen, was möglich sein würde, dann kann nicht im Wege der Beschwerde die Entscheidung gegeben (0) werden, da muß das Interesse der betheiligten Hypothekengläubiger doch so weit sichergestellt werden, daß sie im ordentlichen Rechtswege ihren Spruch verlangen können.
Meine Herren, wenn die Sache aber so liegt, daß Sie bei jeden Um- und Neubau im ganzen Lande, in kleinen und großen Städten denn dahin geht der Antrag zunächst doch eine doppelte Taxe mit den daran sich knüpfenden Auseinandersetzungen der Parteien, mit den daraus sich ergebenden Prozessen haben wollen, was dazu das Land sagen würde, darüber bin ich nicht zweifelhaft.
Also, meine Herren, meine ich, stehen dem Antrage Bastermann in seinem zweiten Theil so erhebliche Bedenken gegenüber, daß das Haus gut thun würde, wenn es im Sinne des Unterantrags des Herrn Freiherrn von Stumm diesen Theil des Antrags ablehnen wollte.
Das Haus behält sich die freie Hand vor, es verpflichtet sich zu nichts und kann in der Kommission vollständig objektiv erwägen, ob man auf den Weg zurückkommen will.
Was den ersten Theil des Antrags betrifft, so ersucht er ganz im allgemeinen die verbündeten Regierungen, eine Gesetzesvorlage zur Abhilfe der den Bauhandwerkern drohenden und auch zu Theil gewordenen Schäden einzubringen.
Meine Herren, ich hoffe, Ihre Kommission wird den Antrag in dieser Allgemeinheit nicht annehmen und wird die Verpflichtung fühlen, wenn sie den Weg der Reichsgesetzgebung den Regierungen empfehlen will, auch im großen und ganzen den Regierungen anzudeuten, wie der Weg, der eingeschlagen werden soll, beschaffen ist.
Denn nachdem, wie der Herr Antragsteller selbst gesagt, 20 bis 30 Vorschläge vorliegen, wie hier zu helfen sei, bis dahin aber kein Vorschlag die überwiegende Anerkennung gefunden hat; nachdem die ernsten Erwägungen, die im Schoße der Regierung stattgefunden haben, bisher auch noch zu keinem brauchbaren Resultat geführt haben; nachdem der preußische Justizminister das Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 18Y6.
461 () Abgeordnetenhaus in die Lage versetzt hat, alle Vorarbeiten, die auf diesem Gebiet ausgeführt worden sind, zu würdigen, und das Abgeordnetenhaus in Uebereinstimmung mit dem Justizminister sich dahin ausgesprochen hat, daß die Mittel, die in Vorschlag gebracht worden, nicht die geeigneten sind, so wird, meine ich, der Reichstag sich nicht darauf beschränken können, mit einem Vorschlag an die verbündeten Regierungen zu treten, der sachlich überhaupt noch nichts enthält.
Ich hoffe also, daß Ihre Kommission sich bemühen wird, nach dieser Richtung hin den Antrag zu ergänzen und mit dem realen Inhalt zu versehen.
Geschieht das, dann können die verbündeten Regierungen für die Hilfe, die ihnen durch die Arbeit der Kommission gewährt ist, nur dankbar sein.
Bei einer so schwierigen und so weittragenden Aufgabe, wie die hier in Rede stehende zweifellos ist, können die Regierungen sich nur freuen, daß sie schon im Vorstadium der gesetzgeberischen Arbeit die Unterstützung des Hauses finden.
In diesem Sinne begrüße ich den ersten Theil des Antrags Bafsermann freundlichst.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnnnn-Halberg: Meine Herren, wenn die Anträge an eine Kommission verwiesen werden, so versteht es sich von selbst, daß sie in der Form überwiesen werden, wie sie gestellt sind, sodaß natürlich der ganze Antrag Baffermann und nicht bloß der erste Theil nach meinem Unterantrag an die Kommission kommen muß.
Ich habe mit meinem Antrag lediglich sagen wollen, daß ich im Prinzip mit Herrn Baffermann vollständig übereinstimme, aber den vorgeschlagenen Ausweg im Detail nicht für richtig und für undurchführbar halte.
Darin stimmen auch meine politischen Freunde mit mir überein.
Und zwar bin ich dieser Ansicht, daß der Antrag unzulässig sei, nicht, wie Herr Baffer mann andeutete, wegen juristischer Bedenken.
Juristische Bedenken liegen mir völlig fern.
Ich habe niemals hier eine Rede gehalten aus dem Gesichtspunkt juristischer Bedenken.
Ich habe in dieser Frage ganz eminent praktische Dinge im Auge.
Wenn ich allerdings der Ansicht des Herrn Lotze wäre, daß die Baugelddarlciher lauter Räuber und Schwindler wären, so würden meine Bedenken nicht so groß sein, auch nicht, wenn ich mit ihm annehmen könnte, es sei ein juristischer Grundsatz, daß jedermann ein Spitzbube sei bis zum Beweis des Gegentheils.
Ich kann einer solchen Auffassung nicht beitreten, weder theoretisch, noch praktisch; sondern ich glaube umgekehrt, daß durch die Durchbrechung der Giltigkeit der absoluten üäss des Grundbuchs gerade das Interesse des soliden Kredits und damit auch das Interesse der Bauhandwerker selbst am allermeisten geschädigt wird.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat bereits auf das französische Recht hingewiesen und gemeint, daß die dortigen Bestimmungen über die stillschweigenden Hypotheken keine nützliche Wirksamkeit hätten.
Ich gehe viel weiter und behaupte, daß sie eine sehr nachtheilige Wirksamkeit gehabt haben, und daß in der Rheinprovinz, wo man im allgemeinen für das rheinisch-französische Recht geradezu schwärmt und in sehr weiten Kreisen es bedauern wird, wenn wesentliche Bestimmungen des Familien- und Erbrechts durch das bürgerliche Gesetzbuch beseitigt werden, nur eine Stimme der Genugthuung bestanden hat, als das miserable französische Obligationenrecht beseitigt und das Grundbuch für die Rheinprovinz eingeführt wurde.
(Sehr wahr!
links.)
Wie waren die Zustände in Bezug auf das Obligationenrecht bisher
Wir hatten nicht nur die Privilegien der Bauhandwerker, sondern eine Menge anderer Privilegien, die durch Erbschaft, Famtlienrecht, Ehekontrakte u. s. w. begründet waren.
Alle die gingen den eingetragenen Hypotheken vor, Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
abgesehen davon, daß alle Hypotheken hinfällig wurden, wenn (6) man sie nicht alle 10 Jahre erneuerte.
Die Folge davon.
ist gewesen, daß die eigentlich soliden Kapitalisten ich verstehe unter Kapitalisten auch den kleineren Mann, der ein paar Tausend Mark ausleihen will daß diese sich meist sorgfältig von allen Hypothekendarlehen fernhielten, und daß die Hypotheken in der Regel gegeben wurden von Geschäftsleuten, im besten Falle von Notaren, die die juristischen Verhältnisse ganz genau übersehen konnten; in sehr vielen Fällen geschah es aber von Geschäftsleuten sehr bedenklicher Natur, die natürlich ihre Bereitwilligkeit, über das Risiko hinwegzusehen, sich mit einem hohen Zinsfuß bezahlen ließen, sodaß Wucher und Hypothekendarlehen in der Rheinprovinz sehr oft mit einander identifizirt wurden.
Dieser Zustand hat mit einem Schlage aufgehört; überall da ich glaube, es ist noch nicht überall geschehen —, wo das Grundbuch in der Rheinprovinz mit seiner absoluten Giltigkeit eingeführt wurde, sind eine Menge Leute, die bis dahin ihre Ersparnisse in Sparkaffen oder in Papieren u. s. w. angelegt hatten, jetzt geneigt, ihr Geld auf Hypotheken auSzuleihen.
Dadurch finden namentlich kleine solide Personen, die auf ihr Grundstück oder für ihren Bau Hypotheken aufnehmen wollen, einen sehr erweiterten Markt, wo sie das Geld bekommen können, was früher nicht der Fall war.
Und was vielleicht noch wichtiger ist: nicht bloß der Kreis der Darleiher hat sich erweitert, sondern vor allem ist der Zinsfuß ganz erheblich heruntergegangen, und zwar weit über das Maß dessen, was das Herabgehen des Zinsfußes in Deutschland überhaupt bedeutet, weil die Darleiher jetzt die absolute Sicherheit haben, daß nicht die sogenannten Legalhypotheken dazwischengerathen und sie um ihr Darlehen bringen können.
Wie1stellt1sich die Sache aber1nach1dem Antrag Baffermann
Ich will ein Beispiel dafür anführen.
Also ein Arbeiter, ein Bauer oder sonst ein kleiner Mann hat ein schuldenfreies Grundstück, er nimmt darauf 10 000 Mark auf, diese 10 000 Mark werden ins Grundbuch ein- (v) getragen, 1 und1natürlich1pro r »tu1des1VorschreitenS des Baues bekommt er das Geld.
Sobald Sie dem Handwerker ein unbedingtes Pfandrecht einräumen vor dieser Hypothek, wird der Darleiher gezwungen sein, sich bei jeder Ratenzahlung genau davon zu überzeugen, ob die bisher stattgefundenen Ratenzahlungen auch wirklich zur Auszahlung an die Handwerker gelangt sind; und da kommt man, wie Herr Basiermann ganz richtig sagte, dazu, daß diese Zahlungen gemeinschaftlich geschehen, daß bei der Auszahlung an die Bauhandwerker der Gläubiger mit dabeisteht und darnach benutzt, in welcher Weise er die weiteren Raten der hypothekarisch eingetragenen Schuld auszahlt.
Glauben Sie wirklich, daß einfache Privatleute auf solche Geschichten sich einlassen werden
Kein Mensch wird das thun, wir bekommen die alte Misere wieder, wie sie vor ein paar Jahren noch bestanden hat, daß das ganze Hypothekenkreditgeschäft am Rhein wieder in die Hände der Geschäftsleute übergeht und der Privatmann sich von diesen Dingen zurückzieht.
Ich würde dies für einen noch größeren Uebelstand halten als den bestehenden Zustand.
So sehr ich im Interesse der BauHandwerker alles wünsche, was die beiden Herren Antragsteller gesagt haben ich unterschreibe das vollständig —, so bin ich doch der Ansicht, daß wir einen Weg finden müssen, der die große Frage des Hypothekenkredits, welche für den kleinen Mann noch wichtiger ist, als die Frage des Schutzes der Bauhandwerker für die letzteren, unangetastet läßt.
Wenn Herr Baffermann gemeint hat, daß es gewissermaßen unmoralisch sei, daß jemand ein Hypothekenrecht vor dem Bauhandwerker auf den Bau, der noch gar nicht ausgeführt ist, bekommt, moralisch stehe ihm nur ein Hypothekenrecht auf das Grundstück selbst zu, so kann ich das in keiner Weise zugeben.
Ich sehe gar nicht ein, weshalb der Kapitalist, der ein Darlehen macht, weshalb der eü nicht dem Bauherrn überlassen soll, wie er sich mit den Handwerkern 69 482 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1896.
4) abfindet und dadurch die Möglichkeit gewährt, daß er überhaupt Handwerker beschäftigt.
Denn, meine Herren, wenn der Kapitalist das Geld nicht hergiebt, so kann der Bau nicht ausgeführt werden, und der Bauhandwerker hat nichts zu thun.
Das wäre doch der allergrößte Nachtheil von der Sache, wenn man dem Baulustigen das Geld vertheuert, indem man den Kreis derjenigen, die es ihm geben wollen, einschränkt.
Daß da auch der Bauhandwerker viel weniger als bisher in die Lage kommt, sein Handwerk auszuüben und Geld zu verdienen, ist doch klar.
Die Herren gehen, glaube ich, bei ihrem Antrag viel zu sehr von den Verhältnissen aus, wie sie in den großen Städten liegen, vergessen aber, daß die große Mehrheit der Bauten, die auf dem Lande ausgeführt werden, mit diesen Dingen wenig zu thun hat.
Aber auch in den Städten ist doch nicht alles Schwindel, auch da sind ganz solide Leute, die mit verhältnißmäßig geringem Kapital Bauten ausführen.
Meine Herren, es werden da nicht bloß Paläste aufgeführt, es giebt auch da Wohlfahrtseinrichtungen im Bauwesen, es giebt billige Arbeiterwohnungen und dergleichen.
Allen diesen Leuten wollen Sie also die Kreditfähigkeit ich will nicht sagen: rauben, aber schmälern, bloß um den Handwerkern ein Privilegium einzuräumen, eine Garantie zu geben, die sich, wie ich behaupte, auf anderem Wege ebenso wirksam finden läßt.
Nun komme ich auf die 25 Vorschläge des Herrn Basiermann er hat die Zahl ausdrücklich genannt.
Ich bin nicht Jurist und auch nicht so weit in der Materie bewandert genug, um alle 25 Vorschläge einzeln zu würdigen; aber den einen Weg halte ich für durchaus gangbar, das ist der, daß die Baubehörde, die Verwaltungsbehörde vor der Ertheilung des Konsenses für einen Bau bis zu einem gewissen Grade sich von der Solidität des Bauherrn, von dem Kapital, das er zu dem Bau aufwenden kann, überzeugt.
Ich meine, das ist gar nicht so schwierig; es ist gar nicht nothwendig, daß diese Ermittlungen periodisch und gar alle acht (8) Tage stattfinden.
Ich glaube, wenn sie einmal stattfinden, das wäre schon eine große Garantie für die Bauhandwerker, und wir haben durch die Gewerbeordnung den Behörden viel größere Befugnisse und Mühseligkeiten zugewendet bei der Konzessionirung einzelner Unternehmungen.
Früher, als die alte Aktiengesetzgebung noch in Geltung war, war den Behörden sogar die Prüfung auf dem finanziellen Gebiete für die Aktiengesellschaften bereits übertragen.
Wenn wir wirklich ernsthaft wollen und dem Grundsatz huldigen: wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg —, so meine ich, daß diese Schwierigkeiten keine nicht zu überwindenden sind.
So weit wie Herr Lotze möchte ich allerdings nicht gehen, daß ich von vornherein bei jedem kleinen Arbeiter oder Bauern, der sich ein Häuschen baut, nun diesen Bau als ein kaufmännisches Handelsgeschäft hinstelle; das geht doch viel zu weit.
Auch gegen den zweiten Vorschlag, den er gemacht hat, daß man unter Umständen das Grundbuch sperren soll ich kann mir keinen rechten Begriff davon machen, wie weit die Tragweite dieses Vorschlags geht —, habe ich das erhebliche Bedenken, daß dadurch wieder die Kreditfähigkeit des Bauherrn beziehungsweise derjenigen Personen, die den Bau ausführen, beeinträchtigt wird.
Also, meine Herren, darin bin ich mit den Herren Antragstellern vollständig einverstanden und der Herr Staatssekretär hat sich ja in demselben Sinne ausgesprochen —: es soll und muß etwas geschehen, um den Nachtheilen, die den Bauhandwerkern durch den Bauschwindel entstehen, wirksam entgegenzutreten, und wir wollen damit auch nicht warten, bis die Materie durch das bürgerliche Gesetzbuch geregelt ist.
Aber darin stimme ich auch mit dem Herrn Staatssekretär überein: wenn Sie den Antrag Baffermann in der Weise, wie er gestellt ist, durchführen, geben Sie den Bauhandwerkern einen Stein statt des Brodes.
(Bravo I rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Dr. Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Ja, meine Herren, die Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners werde ich demnächst beleuchten.
Ich wollte nur zum Eingang meiner Rede darauf Hinweisen, daß diese Frage schon ausgiebig in einer Kommission zur Erörterung gebracht ist, und zwar im Jahre 189394 bei Berathung des von den verbündeten Regierungen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des § 41 der Konkursordnung.
Es war bei der Plenardebatte auf diesen Punkt, wie er heute zur Verhandlung steht, mit aller Entschiedenheit hingewiesen worden.
In der Kommission hat sich das Bestreben, den Forderungen der Bauhandwerker gerecht zu werden, durch einen Antrag kundgegeben, den ich in der Kommission mit Zustimmung meiner politischen Freunde gestellt habe.
Ich glaube nicht, daß der Antrag noch in den Händen der Herren ist; Sie gestatten, daß ich ihn deshalb verlese.
Sie werden sehen, daß er im wesentlichen mit dem übereinstimmt, was der Antrag Bassermann enthält; und daraus werden Sie entnehmen, wie wir zum Antrag Bassermann stehen.
Also: Werkmeister, Handwerker und Arbeiter haben wegen der Forderungen für die von ihnen zur Herstellung oder Wiederherstellung eines Gebäudes geleisteten Arbeiten und gemachten Lieferungen ein Absonderungsrecht hinsichtlich des zur Konkursmasse fließenden Erlöses aus der betreffenden unbeweglichen Masse, soweit der Werth derselben durch die Arbeiten und Lieferungen zur Zeit des Verkaufs erhöht war.
Das Absonderungsrecht gilt nur für die Forderungen aus den letzten sechs Monaten vor der Eröffnung des Konkursverfahrens, sowie für solche Forderungen aus der Zeit vor der Eröffnung des Konkursverfahrens, welche innerhalb 6 Monaten nach der Fälligkeit rechtshängig geworden und bis zur Eröffnung des Verfahrens gerichtlich verfolgt sind.
Dieser Antrag kam zur Verhandlung.
Er wurde von meinen politischen Freunden und mir auf das lebhafteste befürwortet.
Wir erblicken in der Kalamität, in der sich die Bauhandwerker befinden, eins der schlimmsten Symptome unserer gegenwärtigen sozialen Verhältnisse, besonders in der schutzlosen Ausbeutung der Bauhandwerker und der ärmeren Volksklassen durch Schwindler von solchen Ausbeutern, glaube ich, kann ich ohne alle Bedenken erklären, daß sie als Schwindler zu bezeichnen sind.
(Sehr richtig!)
Und unsere Gesetzgebung mußte nach unserer Ansicht Mittel schaffen, daß die arbeitenden Klassen, namentlich die sehr zahlreichen Klaffen der Bauhandwerker, Maurer, Zimmerleute, Glaser, Schlosser, Tischler und was dazu gehört ich brauche das nicht weiter auszuführen in dieser Hinsicht geschützt werden.
Wie die Sachen zur Zeit lagen daß überhaupt diese Handwerker in großer Noth waren, daß sie sehr häufig um ihre wohlerworbenen Rechte und um ihren Verdienst gebracht wurden, daß sie an den Bettelstab gebracht wurden und Konkurs machen mußten —, war damals schon so bekannt wie jetzt.
Die späteren Erhebungen, die seitens der preußischen Staatsregierung und seitens der Stadt Berlin gemacht worden sind, haben ergeben, welche entsetzlichen sozialpolitischen Schäden durch dieses Verfahren bei den Neubauten herbeigeführt werden.
Diesen Schäden müßte abgeholfen werden.
Deshalb haben wir diesen Antrag schon zu der Vorlage eingebracht, welche nur das Pfandrecht des VermietherS einschränken sollte.
Wir haben von der weiteren Verhandlung dieses Antrag« in der Kommission Abstand genommen, nachdem der preußische Herr Justizminister im preußischen Abgeordnetenhause auf Veranlassung unseres Herrn Kollegen Munckel eine Erklärung Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 22- Januar 1896.
483 (H abgegeben hatte, die ich Ihnen sie wird Sie interessiern auch verlesen will.
In der Sitzung vom 15.
Februar 1894 erklärte der damalige Herr Justizminister: Ich habe mit großem Interesse die Verhandlungen des Reichstags verfolgt, von denen der Herr Abgeordnete Munckel gesprochen hat.
Auch ich halte es für dringend wünschenswerth, daß die beiden Fragen, einmal die Beschränkung des Retentionsrechts gegenüber solchen Gegenständen, die im Wege der Zwangsvollstreckung pfändbar sind, und zweitens die Sicherstellung der Rechte der Bauhandwerker daß diese beiden Gegenstände recht bald einer gesetzlichen Feststellung entgegengeführt werden.
Mir ist es nicht bekannt, wie die Aussichten der betreffenden Gesetzesvorlage im Reichstag liegen; ich bin aber bereit, sofern im Reichstag die Ansicht die Oberhand gewinnen sollte, daß die Frage bester im Wege der LandeSgesetzgcbung geregelt werde, meinerseits dieser Frage näher zu treten und die nöthigen Vorbereitungen dazu zu treffen.
Was der Herr Justizminister in Aussicht gestellt hat in Bezug auf das Retentionsrecht des Miethers, ist in sehr kurzer Zeit durch eine Gesetzesvorlage verwirklicht worden.
Im übrigen sind im preußischen Justizministerium, soviel mir bekannt ist, auch Erhebungen angestellt und Verhandlungen geführt worden in Bezug auf die Rechte der Bauhandwerker.
Nachdem diese Erklärungen seitens des Herrn Justizministers im preußischen Abgeordnetenhause erfolgt waren, fanden wir Veranlassung, von unserem Antrag zur Zeit abzusehen; wir zogen ihn zurück, und der von mir verlesene Antrag kam in Bezug auf die einzelnen Spezialitäten nicht weiter zur Verhandlung.
Wir wurden von den Vertretern der verbündeten Regierungen auf das in der Ausarbeitung befindliche bürgerliche Gesetzbuch verwiesen.
In diesem (8) sollte die Sache ihre Erledigung finden.
Die Kommission war der Ansicht, daß wir bis dahin, daß das bürgerliche Gesetzbuch in Kraft treten würde, nicht warten könnten, die Schäden wären zu dringend, es müßte schleunig geholfen werden, wie sich auch der preußische Herr Justizminister im Abgeordnetenhaus damals ausgesprochen hat.
Nun sind wir jetzt in der glücklichen Lage, den Entwurf eines bürgerlichen Gesetzbuchs vor uns zu haben.
Was darin über die Rechte der Bauhandwerker enthalten ist, das wurde uns damals ungefähr gleichlautend mit dem jetzigen Entwurf mitgetheilt.
Ich bemerke aber, daß schon damals in der Kommission von den meisten Seiten erklärt wurde, das genüge nicht; und die Folge war denn auch die, daß eben weitere Versuche angestellt worden sind.
Dies, meine Herren, betrifft die Entstehung unseres damaligen Antrags, und ich freue mich sehr, daß der Herr Abgeordnete Bastermann den Antrag wieder aufgenommen hat, und zwar zu derselben Zeit, wo wir an die Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs herantreten.
Es ist ja möglich, daß die verbündeten Regierungen sich entschließen und ich möchte sehr wünschen, daß sie sich dazu entschlössen.
—, dieser Frage in nächster Zeit näher zu treten, um vor Erlaß des bürgerlichen Gesetzbuchs diese Frage durch Spezialgesetz zu regeln.
Es wird sich ja zeigen, ob hier im Reichstag in Bezug auf diesen Antrag Bastermann demnächst, wenn er aus der Kommission herauskommt, die große Mehrheit sagen wird: die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs genügen nicht, das ist kein Schutz, das ist uns ein Scheinschutz.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Sie werden mir zugeben, meine Herren: eine Sicherheitshypothek eintragen lasten dürfen, wo das Grundstück schon über und über verschuldet ist, was hilft da die Sicherheitshypothek
(Sehr richtig!
aus der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich freue mich sehr, daß der Herr Staats- (0) sekretär des Reichsjustizamts den Satz ausgesprochen hat, daß man bei der Gesetzgebung sich nicht an starre juristische Prinzipien halten dürfe, sondern daß man den Bedürfnisten des Lebens folgen müsse.
Hier liegt einer der Fälle vor.
Wir haben hauptsächlich in Preußen das streng durchgeführte Publizitätsprinzip.
Es ist auch erst seit Ende des vorigen Jahrhunderts, seit die preußische Hypothekenordnung besteht, eingeführt.
Es hat sich im großen und ganzen sehr gut bewährt, das will ich gar nicht in Abrede stellen; aber, meine Herren, es giebt auch Umstände, wo die soziale Entwicklung ein derartiges Prinzip nicht mehr vertragen kann, wo sie über derartige Prinzipien zur Tagesordnung übergeht.
Die Herren Juristen ziehen sich ihre Prinzipien aus den Vorkommnissen im bürgerlichen Leben und sie forschen, was für Grundsätze dem zu Grunde liegen, und danach formuliren sie bestimmte Prinzipien.
Diese legt der Gesetzgeber den Gesetzen zu Grunde.
Dieselben bewähren sich aber nur so lange, als sie mit den Erscheinungen des Verkehrslebens im Einklang stehen.
Wenn das nicht mehr der Fall ist, so müssen die Prinzipien den Bedürfnissen des praktischen Lebens weichen.
Ich behaupte: gerade die heute behandelte Angelegenheit ist eine der Erscheinungen, die zeigen, daß wir insbesondere mit dem starren Publizitätüprinzip allerdings nicht mehr durchkommen können.
Die Sicherheitshypothek, wie gesagt, ist nichts; wir müssen den Bauhandwerkern, die ihr Geld, ihre Arbeit, ihren Schweiß in einen Bau hineingesteckt haben, die Sicherheit geben, daß dieses nicht zu Gunsten von Leuten verloren gehe, die durch Schwindelmachinationen, Schiebungen oder wie man es sonst nennt auf Bereicherung ausgehen, ihr Vermögen erworben haben und reich geworden sind, wie wir das vielfach sehen.
Es sind allerdings auch viele Bauunternehmer bankerott geworden, wenn sie mit nur geringen Mitteln ihr Geschäft anfingen; aber es sind auch große Reichthümer gerade durch derartige Schiebungen erworben worden, die hier namentlich in M Berlin ich möchte sagen gang und gäbe sind.
Diejenigen, welche hier bei den Gerichten beschäftigt sind.
wissen davon zu erzählen.
Es ist unglaublich, wie die Handwerker um die Früchte ihrer Arbeit gebracht werden, auf welche geradezu empörende Weise ein Unternehmer mit der kältesten Ruhe es ansieht, wie die Leute vollständig ruinirt werden; das hat in letzter Zeit sogar Selbstmord der Handwerker zur Folge gehabt, wie Herr Kollege Bastermann angeführt hat.
Meine Herren, ich meine, daß dieses Publizitätsprinzip auch gar nicht so gefährdet wird.
Der Herr Kollege Freiherr von Stumm hat gerade in ihm die Grundlage gefunden für einen gesunden Kredit.
Es ist ganz richtig: in der Rheinprovinz war zur Zeit der französischen Gesetzgebung der Realkredit ein sehr schwacher.
Ich habe eine Zeit lang ein richterliches Amt bekleidet an der Grenze der Rheinprovinz Ende der sechsziger Jahre; da kamen viele Kapitalien der Rheinländer in die Provinz Westfalen hinein, weil sie dort genügende Sicherheit fanden.
Ich gebe zu, daß die damaligen Verhältnisse in der Rheinprovinz für den Realkredit sehr ungünstig waren; aber, meine Herren, wie wird denn da ein nachtheiliger Einbruch in gesunde Kceditverhältniste herbeigeführt, wenn dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bastermann stattgegeben wird
Wenn jemand sein Geld auf ein Grundstück giebt, dann hat er sich doch zunächst davon zu überzeugen, was das Grundstück werth ist; und wenn ich Geld gebe auf ein Grundstück, welches das Geld, was ich darauf gebe, nicht werth ist, dann kann ich doch nicht beanspruchen an der Hand des starren Buchstaben des da »Publizitätsprinzip herstellenden Gesetzes: nun schütze mich gegen Verluste!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn ein Grundstück bis zur Höhe seines Werths mit Hypotheken belastet ist und nicht weiter, so geschieht einem 69 484 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1896.
)
solchen Gläubiger durch das angeregte Gesetz kein Schaden; ein Schaden geschieht nur demjenigen, der über den Werth des Grundstücks hinaus Gelder hergiebt.
(Zuruf rechts.)
Die künftigen Bauarbeiten sind an sich kein Gegenstand der Hypothek; es handelt sich dabei nur um ein Spekulationsgeschäft, ein Schwindelgeschäft; und dem wollen wir keine gesetzliche Stütze geben.
Wir lösen die soziale Frage nicht, wenn wir derartige juristische Prinzipien, wie das Publizitätsprinzip, an die Spitze stellen, für unwandelbar erklären, und sagen: was im Leben daraus wird, kümmert uns nicht, das ist nicht unsere Sache wenn wir sagen: die Bauhandwerker mögen sich vorsehen, sie brauchen nicht zu arbeiten, wenn sie nicht genügende Sicherheit haben.
Ja, meine Herren, ich habe früher schon im Plenum gesagt und der Herr Kollege Basiermann hat es ausgeführt —: es ist eine solche Konkurrenz bei den Bauhandwerkern, daß, wenn sie überhaupt Arbeit haben wollen, sie ein Risiko bestehen müssen.
Den thatsächlichen Verhältnissen muß die Gesetzgebung Rechnung tragen.
So auch bei den Verhältnissen des Bauhandwerks.
Die Handwerker können nicht anders; in den meisten Fällen, wenn sie ihr Brod haben wollen, müssen sie.
Und warum soll nun das Gesetz solche Leute, die um ihr tägliches Brod kämpfen, nicht schützen gegenüber denjenigen, die sie ausbeuten
(Sehr richtig!)
Meine Herren, daß diese Frage, die Gefährdung des Publizitätsprinzips, gar nicht so hart ist, ist meine Ansicht.
Nun sagt Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm: die Frage berührt im wesentlichen die großen Städte, in großen Städten kommen derartige Beschwindelungen von Bauhandwerkern vor, auf dem platten Lande nicht.
Darauf erwidere ich ganz einfach: dem platten Lande, wo das nicht vorkommt, schadet das Gesetz auch nicht; wie es der Herr Abgeordnete (L) Baffermann sich gedacht hat, ist es dort ohne allen Einfluß.
Aber gerade in solchen Ländern und Gegenden, wo der Bauschwindel vorkommt, soll das Gesetz wirken.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts bemerkt, daß nach den Mittheilungen der verbündeten Regierungen in einzelnen Staaten kein Bedürfniß für diese Vorlage wäre.
Ja, ich glaube, es ist nicht nur Preußen ich nenne da Städte wie Köln, Berlin an der Spitze, Kiel u. s. w. —, wo diese Fälle sich massenhaft gesteigert haben.
Der Herr Antragsteller des ersten Antrags ist ein Badenser und der Herr Abgeordnete Baffermann kennt die Verhältnisse, wie sie in Karlsruhe, Mannheim u. s. w. vorkommen; er hat uns das damals schon in der Kommission vorgetragen.
In Bayern wird das auch so sein; denn ich weiß, daß in Bayern in Handwerkerversammlungen ich meine: in Nürnberg oder in Fürth die Frage sehr lebhaft hervorgetreten ist und von den Bauhandwerkern dort entschieden erklärt worden ist, sie müßten Schutz haben.
Also wir haben jetzt drei Staaten: wir haben Preußen, wir haben Baden, wir haben Bayern; und wenn für diese drei größeren Staaten das Gesetz ein Bedürfniß ist, warum soll man es nicht machen
In denjenigen Staaten, in denen es kein Bedürfniß ist, schadet es nicht, den anderen nutzt es aber.
Und daß ein gemeinsames Recht gemacht wird für die größeren Staaten, in denen das Bedürfniß hervorgetreten ist, ich meine, das läge bei der heutigen die Einheitlichkeit des Rechts fordernden Tendenz auf der Hand.
Den einzelnen Landesgesetzgebungen das zu überlassen, scheint mir völlig unthunlich.
Also dieser Grund, den der Herr Staatssekretär angeführt hat, scheint mir nicht durchschlagend zu sein.
Nun sind ja die verschiedenen Mittel zur anderweitigen Abhilfe auch in Besprechung gezogen worden; der Herr Staatssekretär hat sie mitgetheilt.
Nun, meine Herren, ich halte diese Mittel für erwägenSwerth.
Im großen und ganzen werden sie aber nichts helfen, hier und da allerdings kleine Erleichterungen schaffen, aber sie werden der Möglichkeit, die Bauhandwerker auszubeuten, nicht vorbeugen.
Und da bin ich (0) allerdings der Ansicht, daß wir das alte Prinzip zur Geltung bringen, ein Prinzip, welches nicht nur ein römischrechtliches ist, sondern auch in Deutschland in Fleisch und Blut und in das Rechtsbewußtsein des Volks übergegangen ist, wenn es auch ursprünglich aus dem römischen Recht stammt.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat dies schon näher erörtert.
Wenn ich eine Sache verbessere, mein Vermögen hineinstecke, habe ich ein gewisses Recht an der Sache, und dieses Recht war das privileAiuiu de in rem verso.
Dieses Privileg liegt so sehr in der Natur der Sache begründet, daß, wenn jemand Geld auf ein Grundstück giebt, mehr, als dasselbe werth ist, als Hypothek, und das Geld wird nicht zur Verbesserung des Grundstücks, sondern anderweitig verwendet, das Grundstück wird aber durch anderer Leute Arbeit im Werth erhöht, also durch das Einzige, was die Arbeiter in der Regel haben, dann dasjenige, was dadurch herbeigeführt wird, die Wertherhöhung, nicht dem zukommt, der leichtsinnigerweise oder, wie es meist der Fall ist, böswilligerweise das Geld hergegeben hat, sondern demjenigen, der seine Arbeit hineingesteckt hat.
Das ist eine Forderung ersten Ranges, und ich möchte bitten ich schließe mich dem Antrag auf Verweisung an eine Kommission an —, daß der Reichstag den Antrag Bassermann womöglich, wie er eingebracht ist, annimmt.
1 „(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Nur zwei Bemerkungen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rjntelen.
Der Herr Abgeordnete hat gegenüber meiner Mittheilung, daß ein großer Theil der deutschen Staaten das Bedürfniß nach einer Gesetzgebung, wie hier in M) Anregung gebracht, nicht anerkannt habe, weil ein Bauschwindel, der den Handwerkern und Arbeitern gefährlich wird, bei ihnen nicht bestehe, damit zu beseitigen gesucht, daß er einzelne Staaten vorführt, in denen dieses Bedürfniß zweifellos hervorgetreten sei, unter anderen Baden und Bayern.
Nun, meine Herren, was Baden anbetrifft, so muß ich dem Herrn Abgeordneten erwidern, daß die badische Regierung im Gegensatz zu seiner Aeußerung ein Bedürfniß nicht anerkennt; und ich muß doch davon ausgehen, daß die badische Regierung im Stande ist, die Verhältnisse ihres Landes völlig zu übersehen, daß sie auch den Willen hat, die Interessen ihrer Bauhandwerker, soweit nöthig, zu schützen, und daß, wenn in der That Uebelstände da sein sollten, sie sich nicht gegenüber einer gesetzgeberischen Aktion indifferent verhalten würde.
Was Bayern betrifft, so liegt die Erklärung der bayerischen Regierung uns noch nicht vor; ich kann also über dieses Land mich bejahend oder verneinend nicht aussprechen.
Württemberg dagegen und Hessen haben sich in demselben Sinne ausgesprochen wie Baden, und es läßt das erkennen, daß die Verhältnisse dort ziemlich übereinstimmend liegen.
Dies kann nach meiner Ansicht die Auffassung der badischen Regierung gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rintelen nur bekräftigen.
Der Herr Abgeordnete hat zweitens gesagt, eö schade ja gar nichts, wenn man das Gesetz allgemein einführe; denn dort, wo kein Bauschwindel sei, komme es nicht zur Anwendung und da sei es gleichgiltig, ob das Gesetz bestehe oder nicht.
Nein, meine Herren, das ist nicht richtig; das Gesetz schadet unter allen Umständen dadurch, daß die Sicherheit des Hypothekenverkehrs beeinträchtigt wird auch dort, wo kein Bauschwindel vorkommt.
Denn überall fällt ja die Sicherheit für den Hypothekengläubiger weg, die er jetzt hat, daß kein ihm unsichtbarer Gläubiger später kommt, der ihm Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1896.
485 (L.) vorgeht.
In der Möglichkeit, daß ein solcher Gläubiger kommt, in der Gefahr, die darin ruht, liegt eine Beeinträchtigung der Sicherheit des Grundkredits auch für diejenigen Landestheile, in denen kein Bauschwindel herrscht.
Ein Gesetz, wie er es sich denkt, würde in den verhältnißmäßig doch kleinen Bezirken, wo Bauschwindel vorliegt, zweifellos den Handwerkern nützen; in den großen Landesgebieten, wo der Schwindel glücklicherweise fehlt, werden zweifellos die Grundeigenthümer und die Gläubiger Schaden dadurch erleiden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Abgeordneter Dr. Pachnicke: Man braucht sich ja nicht gerade der Auffassung des Herrn Staatssekretärs anzuschließen, daß, wenn die Regierungen ein Bedürfniß verneinen, dieses Bedürfniß nun auch wirklich nicht besteht.
Aber man braucht sich nur die Thatsachen anzusehen, um auf anderem Wege zu der Auffassung des Herrn Staatssekretärs zu kommen, daß in der That das Bedürfniß kein so allgemeines ist, wie von verschiedenen Seiten behauptet wird.
Es ist auch in der württembergischen Kammer, also nicht nur im Schoße der württembergischen Regierung es war am 25.
Juni 1895 über diese Dinge gesprochen worden, und auch da hat man die Bedürfnißfrage zum großen Theil verneint.
Im wesentlichen sind es doch die großen, in raschem Wachsthum befindlichen Städte, in welchen die gerügten Mängel und Mißstände sich finden.
Diese Mißstände sind nicht überall vorhanden; sie sind auch nicht überall so schwer, wie man sie darzustellen beliebt.
Meine Herren, eö sind da Ziffern genannt worden: 45 Millionen sollen verloren sein.
(Zuruf.)
46 Millionen
ich habe 45 Millionen gehört.
Ich kann hinzufügen, daß außerhalb des Hauses 50 bis 60 Millionen genannt werden.
Es kommt den Herren da auf ein paar (L) Scheffel mehr oder weniger Gold nicht an.
Zieht man dem gegenüber in Erwägung, daß in Berlin etwa 700 Häuser jährlich gebaut werden, und daß bei durchschnittlicher Schätzung die Herstellungskosten ungefähr 109 Millionen betragen, so ist ein Verlust von 45 oder gar 60 Millionen für Berlin allein etwas ganz Undenkbares.
Kenner der Verhältnisse beziffern den Baarverlust auf jährlich 4 bis 5 Millionen, allerdings ein Betrag, der noch immer groß genug ist, um die gesetzgeberiche Thätigkeit unter Umständen, sicher aber die regste Aufmerksamkeit herauszufordern.
Bei den Verlustziffern ist aber ferner doch das Eine nicht zu vergessen: 1 es werden ja schon von jenen Handwerkern, die sich einigermaßen ihre Auftraggeber ansehen, höhere Preise von vornherein in Rechnung gestellt, sie kalkuliren sich eine Risikoprämie, und vielfach liegt die Sache so, daß wenn drei Viertel der gelieferten Arbeiten bezahlt sind, eigentlich schon der Werth der ganzen Arbeit gedeckt ist.
Das ist, wenn man eine Statistik aufmachen will, doch auch mit in Rechnung zu ziehen.
Ferner müssen wir, wenn wir diese Dinge behandeln, doch auch an die eigene Verantwortung der Bauhandwerker appelliren, und bei vielen ich sage: bei vielen; natürlich nicht bei allen, denn da giebt es genau so ehrenwerthe Elemente wie in jedem anderen Stande ist die nöthige Vorsicht nicht immer vorhanden gewesen.
Mir liegt hier ein ziemlich weitschichtiges, aus den Quellen geschöpftes Material vor, das geradezu erstaunliche Angaben enthält.
Da wird über die einzelnen Bauunternehmer von derjenigen Stelle, die am besten die Verhältnisse zu übersehen vermag, vom Auskunftsbureau die erbetene Auskunft ertheilt, und trotz der schlechtesten Auskunft hat man den Bauunternehmern ruhig den Kredit gewährt.
Ich nenne keine Namen, obwohl alles mit Namen und Datum bezeichnet ist.
Ich hebe nur einzelne Beispiele zur Illustration hervor.
Hier wird angefragt über Herrn N. N; die Antwort (6) lautet: „die Vermögens Verhältnisse des Angefragten bieten für Kredit keine Garantie ''.
Trotz dieser Auskunft sind bebaut worden von dem betreffenden Herrn sieben Grundstücke, und alle diese sieben Grundstücke kamen unter den Hammer.
In einem anderen Falle wird die erbetene Auskunft dahin ertheilt: „der Betreffende hat keine Mittel von Belang; es wurde bei ihm Exekution fruchtlos vollstreckt, weshalb wir zu einer Geschäftsverbindung nicht rathen können ''.
Ec hat gebaut; am 6.
September 1893 kam der Bau zur Subhastation.
So könnte ich Ihnen eine ganze Reihe von Fällen verlesen, die überall dasselbe ergeben.
Hier wiederum: „Ruf und Charakter sind schlecht; der Mann hat nicht recht Lust, etwas zu thun; er befindet sich immer in Geldverlegenheiten; er besitzt nichts, und man kann hier nur von jeder Geschäftsverbindung abrathen ''.
Der Mann hat Kredit bekommen, hat gebaut; am 17.
März 1893 gerieth das Grundstück unter den Hammer.
Ich habe neueste Fälle, bei denen das Schicksal der Bauten noch nicht entschieden ist; es schwebt das Damoklesschwert noch über ihnen, aber man ist nicht gerade im Zweifel, wie dieses Schicksal sich entscheiden wird.
Hier eine Firma!
Der Inhaber dieser Firma ist ein Kind, geboren 1886, ein zweites Kind, geboren 1890, vertreten durch die Frau.
die dritte Inhaberin, die Ehefrau, und im übrigen die Auskunft: „er hat die Verpflichtungen nicht eingelöst, seine jetzige Ehefrau hat ihm kein Geld zugebracht, er ist kreditunwürdig ''.
Aber er bekommt Kredit, er baut, das Weitere wird sich finden.
Meine Herren, ich möchte Sie mit Verlesung der übrigen Daten nicht ermüden; aber es war doch wohl nöthig, den Beweis zu erbringen, daß es oft genug Mangel an derjenigen Umsicht ist, die für jeden ordentlichen Hausvater sich schickt, ein Mangel, der zu jenen üblen Folgen führt.
Und wenn weiterhin gewisse Selbstmordfälle erwähnt werden —ich will die Wunden nicht aufreißen, die dadurch ge- (O) schlagen sind —, so können Sie von Leuten, die den Dingen und Persönlichkeiten näher standen, ein anderes Bild davon empfangen, als wenn Sie bloß jener agitatorischen Behandlung der Sache folgen, die man in gewissen Volksversammlungen allerdings zweckmäßig finden mag.
Also, meine Herren, ich leugne den Mißstand nicht, aber ich schränke die darüber gemachten Angaben wesentlich ein.
Wir wollen gleichwohl versuchen, was sich diesem Mißstand gegenüber machen läßt.
Was den ersten von der antisemitischen Partei uns vorgeschlagenen Weg betrifft, so, glaube ich, hat der Herr Staatssekretär die beste Kritik insofern geübt, als er diesen Vorschlag einer Kritik überhaupt nicht für bedürftig erklärte.
(Zuruf.)
—Meine Herren, er verdient eine nähere Kritik in der That nicht.
Dennoch mag, nachdem man so viel Wesens davon Jahre hindurch gemacht hat, ein kurzes Wort darüber gestattet sein.
Die Kreditbasis darauf ist bereits hingewiesen worden —würde durch diesen Antrag vollkommen erschüttert werden.
Es ist ungefähr, als ob Sie ein fest verankertes Schiff loslösen und dem Sturm und den Wellen preisgeben.
Der öffentliche Glaube des Grundbuchs wäre vernichtet.
Aber es ist nicht nur dieses juristische, es ist auch jenes andere praktische Bedenken, das dem Antrag entgegensteht: den großen Ballgesellschaften würde das weiteste Thätigkeitsgebiet eröffnet, nachdem das Privatkapital sich zurückgezogen; sie würden sich des Baugewerbes bemächtigen und die Mittelglieder in der Gesellschaftskette ausschalten, die selbstständige Existenz von vielen Hunderten von Bauhandwerkern vernichten.
Meine Herren, ein Mann, der selber in der Leitung einer großen Bodengesellschaft steht, der sich aber gleichwohl die Objektivität bewahrt hat und nicht wünscht, die Selbstständigkeit der 486 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1896.
() Bauhandweiker zu vernichten, der Direktor der Berlinischen Bodengesellschaft, Herr Haberland, hat darüber eine sehr bemerkenSwerthe Broschüre, die, wie ich glaube, Ihnen zur Verfügung gestellt wird, geschrieben, worauf ich Sie dringend aufmerksam machen möchte.
Hier wird ausgeführt, daß dann, wenn Sie in dieser Weise das kleine Kapital verscheuchen, lediglich die großen Baubanken das Geschäft machen werden, die dann nicht mehr ihre Bestellungen den selbstständigen Bauhandwerkern übertragen, sondern, wie das auch bei den Transportgesellschaften und anderswo geschieht, einfach eigene Werkmeister anstellen, eigene Tischlereien, Ziegeleien u. s. w. begründen und auch hier den Großbetrieb etabliren, der so und so vielen kleinen Existenzen das wirthschaftliche Leben kostet.
Wenn man das nicht will, soll man den Weg nicht betreten, den die Antisemiten empfehlen; er würde sehr viel mehr Schaden als Nutzen stiften.
In Bezug auf den Antrag des verehrten Herrn Kollegen Bassermann ist uns die Stellungnahme durch die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs erleichtert.
Es ist auch unsere Anschauung, daß die größte Schwierigkeit, welche den Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Bassermann entgegensteht, die Feststellung des Werthes ist.
Taxen sind Faxen, sagt der Volksmund, und er hat damit nicht immer so unrecht.
Nehmen Sie ein Grundstück und stellen Sie zwei Sachverständige davor Sie können sicher sein, zwei verschiedene Taxen darüber zu erhalten.
Meine Herren, es handelt sich bei der Feststellung des Grundwerthes nicht um etwas objektives, es kommt auch ein subjektives Element hinzu: zu welchem Zweck wird der Baugrund verwendet
Ein Haus in Berlin in der Friedrichstraße kann ganz anders bewerthet werden als ein gegenüberliegendes in derselben Straße.
Warum
Bauen Sie auf diesem Grund einen Bierpalast voller Pracht und Herrlichkeit, so werden Sie natürlich eine hohe Rente Herauswirtschaften, und das Geschäft macht sich bezahlt, auch wenn Sie einen hohen Grundstücks (v) preis entrichtet haben.
Wenn dagegen ein Haus lediglich zu Wohnzwecken errichtet ist, so stellt sich die Sache doch ganz anders, anders auch, je nachdem Sie es bauen für große, mittlere oder kleinere Wohnungen.
Es kann ein hoher Preis bezahlt sein, und er braucht nicht zu hoch zu sein, und es kann ein niedriger Preis für ein ähnliches Grundstück in ähnlicher Gegend bezahlt sein, und er kann ganz sachgemäß gewesen sein.
Wie schwierig die Schätzung ist, können Sie ersehen aus den Erfahrungen der Berliner Kommunalverwaltung mit der vor kurzem eingeführten Bauplatzsteuer.
Resultat: mindestens drei Viertel aller Veranlagten haben reklamirt; irre ich nicht, waren es sogar einige 90 Prozent.
Die Interessenten meinten alle, die Verwaltung habe zu hoch gegriffen, und ihr Grundstück müsse viel niedriger veranschlagt werden.
Hier sehen Sie, auf welche Schwierigkeiten man in der Praxis stößt.
Andere Schwierigkeiten mögen hier des breiter »nicht erörtert werden; sie ergeben sich aber mit Nothwendigkeit.
Gewisse mißliche Folgen sind gar nicht zu vermeiden; aber die mißlichste ist, wie gesagt, die gerichtliche Abschätzung.
Daß man da übrigens den Prozeßweg zulassen müßte, das ist schon ganz richtig ausgeführt.
Eigentlich hätte eine Kommissionsberathung keinen sonderlichen Zweck; denn es liegt kein Gesetzentwurf vor; man hat nichts bestimmtes, an das man anknüpfen kann.
ES wird im wesentlichen eine Unterhaltung sein zwischen den Reichstagsmitgliedern, und die Reichsregierung hört zu.
Aber immerhin, es kann auch informatorische, es kann auch nützliche Unterhaltungen geben; und so wollen wir uns, um nicht den Schein der Theilnohmlofigkeit zu erwecken wenigstens meine näheren Freunde, soweit ich mich mit ihnen verständigen konnte für eine Kommissionsberathung aussprechen.
Als weiterer Gesichtspunkt für die Kommissionsberathung läßt sich der Satz aufstellen, daß bei dem Widerstreit der Interessen mit größter Peinlichkeit verfahren werden muß.
Es ist doch etwas außergewöhnliches, was hier ver- (6) langt wird, nichts, was sich so ohne weiteres von selbst versteht.
(Zuruf links.)
—Sie verlangen, daß der Staat bei Erfüllung eines Privatvertrags auf die Seite eines der beiden Kontrahenten tritt.
Für gewöhnlich sichert sich aber jeder Kontrahent selbst.
Bedenken Sie die Konsequenzen!
Da der Zwischenruf von sozialdemokratischer Seite kam, so darf ich darauf erwidern, daß mit demselben Recht der Arbeiter fordern dürfte, gesichert zu sein dagegen, daß der Unternehmer ihm mit dem Lohn durchgehe.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—So, Sie verlangen es
Aber Sie haben eine juristische Form dafür bisher noch nicht vorgeschlagen.
Sie erhoben nur Widerspruch, als ich eben andeutete: die Sache ist für die bestehende Gesetzgebung etwas keineswegs so Selbstverständliches.
Eine solche Sicherheit, die jedem die Erfüllung von P-ivatverträgen garantirt, haben wir noch nicht einzuführen vermocht und werden wir nicht einführen können.
Und wer sichert frage ich weiter —, abgesehen von dem Arbeiter, dann die kleineren am Ende ist auch noch der größere Kapitalist erwähnenswerth —, die Kapitalisten dagegen, daß sie bei dieser Ordnung der Dinge nicht etwa zu Schaden kommen
Man mag andere Wege in Erwägung nehmen!
Ich hatte selber vor, die Eintragung in das Firmenregister zu empfehlen, die uns eben schon vom Bundesrathstisch aus als bevorstehend angekündigt ist.
Man verpflichte den Bauunternehmer, der für fremde Rechnung baut, —und dadurch mag ein Bedenken des Freiherrn von Stumm zurückgewiesen werden: nicht jeden, der sich ein kleines Häuschen für sich selber baut, zu einer geordneten Buchführung; man gehe von dem Gedanken aus, daß das Baugeld für nichts anderes gegeben ist als für den Bau, und greife strafrechtlich ein, wenn es für etwas anderes verwandt wird als für den Bau!
Da hat man eine Handhabe.
Auch sie schafft zwar keine radikale Abhilfe; denn unter Kaufleuten, welche verpflichtet sind.
Buch zu führen, kommen ebenfalls Konkurse vor, und fallen so und so viele Gläubiger aus.
Also ein radikales Mittel ist es nicht; ein Radikalmittel aber giebt es auch nicht; das beste Mittel und damit möchte ich schließen ist aber noch immer dies: der Einzelne mag sich vorsehen, er gebe Kredit nur demjenigen, der des Kredits würdig ist, dann ist er am sichersten bewahrt und behütet.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, es ist ein Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: nur den ersten Theil des Antrags Bassermann bis zu den Worten „Forderungen gesichert werden ''unter Streichung des Restes ohne kommissarische Prüfung im Plenum zum Beschluß zu erheben.
Jetzt ertheile ich das Wort zur Begründung dieses Antrags dem Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, ich glaube, daß über den ersten Theil des Antrags Bassermann, welcher dahin geht, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Bauhandwerker und Bauarbeiter für ihre aus Arbeiten und Lieferungen an Neu- und Umbauten erwachsenden Forderungen gesichert werden, in der Mehrheit des Reichstags gar keine große Meinungsverschiedenheit vorhanden ist.
Die Meinungsverschiedenheit beginnt erst, wenn man in die Einzelheiten hineingeht, auf welchem Wege am besten diese von der Mehrheit zu verReichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1896.
487 () langende Sicherheit erreicht werden soll.
Da nun der Antrag eine Gesetzesvorlage durch den Reichstag gar nicht in Aussicht nimmt, sondern von den verbündeten Regierungen nur eine Gesetzesvorlage fordert, so ist cs meiner Meinung nach nicht nöthig, daß wir uns hier im Plenum oder in der Kommission mit den sehr schwierigen Einzelheiten beschäftigen, welcher Weg wohl der beste ist, um dieses Ziel zu erreichen, welches im ersten Theil dieses Antrags Bassermann bezeichnet wird.
Ich möchte aber glauben, daß in der Sache selbst, nachdem so erhebliche Schäden hervorgetreten sind wenn auch noch nicht überall in Deutschland, aber doch in einer großen Reihe von Orten es am Platze ist, 1 wenn eine Mehrheit des Reichstags sich dahin auöspricht, 1 daß diesen Uebelständen entschieden durch die Gesetzgebung entgegengetreten wird.
Ich möchte auch nicht glauben, 1 daß ein Hinderniß darin besteht, 1 daß eben in manchen Theilen von Deutschland, auch in manchen mittleren und größeren Städten, vielleicht eine solche Wirkung, wie sie so üble Folgen gezeitigt hat, nicht bloß in Berlin, sich bis jetzt noch nicht gezeigt hat.
Was noch nicht geschehen ist, das kann jeden Augenblick eintreten.
In jeder größeren Stadt, in jeder industriellen Landschaft kann über kurz oder lang eine bedeutende Bauthätigkeit, verbunden mit einer gefährlichen Spekulation, sich entwickeln, und da können sich ganz dieselben Uebelstände zeigen, wie sie schon an vielen Orten zweifellos hervorgetreten sind.
Der Reichstag ist daher wohl in der Lage, jetzt schon auszusprechen: die Uebelstände sind so groß, daß eine ernsthafte gesetzliche Arbeit angewendet werden muß, um ihnen entgegenzutreten.
Darüber wollen wir uns jetzt schlüssig machen und wollen dann warten, in welcher Form die Vorlage der verbündeten Regierungen hoffentlich schon in der nächsten Session uns gemacht werden kann, wenn nicht mehr in dieser Session, da ja ich bin vorhin leider verhindert gewesen, die Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen zu hören —, wie ich aber mitgetheilt (L) erhalten habe, große statistische Erhebungen auf diesem Gebiet nicht weiter erforderlich seien.
Also es wird sich nur um die Frage handeln, daß die Regierung über die einzuschlagenden Wege im Bundesrath sich schlüssig macht.
Ich möchte also bitten, daß in dieser Form ohne kommissarische Prüfung durch Annahme des ersten Theils des Antrags Baffermann die Angelegenheit heute im Plenum erledigt wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen jetzt vorschlägt, den Antrag Baffermann sofort durch Beschluß des Hauses zu erledigen, damit die verbündeten Regierungen baldmöglichst ernsthaft an die gesetzgeberische Arbeit auf diesem Gebiet herantreten, so hat er, glaube ich, nicht das gehört, was ich vorhin die Ehre hatte dem Hause auszuführen, daß nämlich die Reichsverwaltung und die preußische Verwaltung seit längerer Zeit mit dieser ernsthaften gesetzgeberischen Arbeit beschäftigt sind, und daß uns nur die Schwierigkeit der Materie bis jetzt abgehalten hat, zum Abschluß auf diesem Gebiet zu kommen.
Daß wir in dieser Session, die an und für sich schon nicht nur für das Haus, sondern auch für die Regierungen schwer belastet ist, die Sache nicht zum Abschluß bringen können, das steht außer allem Zweifel; ob das bis zum nächsten Jahr möglich sein wird, lasse ich dahingestellt.
Ich kann nicht übersehen, ob bis dahin alle Bedenken, die in der Sache liegen, überwunden werden können.
Ich habe aber auch die Ehre gehabt, hier auszuführen, daß in Preußen verschiedene Vorschläge parlamentarisch dtskutirt worden sind und nicht praktikabel befunden wurden, und daß es mir für den Reichstag doch bedenklich zu sein scheint, wenn er sich mit einem Ersuchen an die Regierung (6) wendet, welches nur ein ganz allgemeines Programm enthält, ein fernes Ziel.
ohne jenen Weg anzugeben, der zu ihm geleiten kann.
Wenn sich der Reichstag in der That so für die Frage interessirt, daß er ein formelles Ersuchen an die Regierung für nöthig hält, obwohl ich die Ehre hatte zu erklären, daß die Regierung mit der Frage beschäftigt sei, dann, meine ich, ist es wünschenSwerth, daß uns der Reichstag dabei hilft, die Wege, die zum Ziele führen können, ausfindig zu machen.
Der jetzt empfohlene Beschluß wird nach meiner Meinung sehr wenig sein.
Die Regierungen werden ihre Arbeiten, dadurch nicht gehindert, aber auch nicht unterstützt, weiter führen und, so gut und bald es geht, zum Abschluß zu führen suchen.
Wenn Sie dagegen geneigt sind, uns durch die Arbeiten einer Kommission zu fördern, so würden wir das viel willkommener heißen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Meine Herren, aus den letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts entnehme ich wiederholt, daß die verbündeten Negierungen Werth legen auf eine kommissarische Verhandlung dieses Antrags; und dieser Standpunkt der verbündeten Regierungen wird dadurch erklärt und auch meines Erachtens ausreichend begründet, daß es in der That wünschenSwerth ist und uns dem erstrebten Ziel näher führt, wenn wir Gelegenheit finden, uns mit den Vertretern der verbündeten Regierungen in der Kommission über diese doch sehr schwierige Frage auszusprechen.
Aus diesem Grunde glaube ich im Namen meiner politischen Freunde die Erklärung abgeben zu können, daß wir gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
von Bennigsen stimmen werden, dagegen für den Antrag des Herrn Abgeordneten Baffermann, seinen Antrag an eine Kommission zu verweisen.
M) Meine Herren, es sind in der That große, schwere Mißstände, welche zu diesem Antrage geführt haben, Mißstände, welche den wirthschaftlich Schwachen treffen, der, durch eine überwältigende Konkurrenz bedrängt, in schwere wirthschaftliche Schäden gerathen ist.
Wenn uns heute gesagt ist, daß das Bedürfniß nicht überall hervorgetreten ist nach einer gesetzlichen Regelung, wie der Antrag Basiermann eü will, und daß verschiedene Bundesstaaten sich gegen eine derartige Regelung erklärt haben, so wird man doch nicht in Abrede stellen können und dürfen, daß jenes Bedürfniß in weiten Kreisen vorhanden ist.
Dies tritt am schärfsten hervor in den großen Städten, trifft daneben aber auch in den mittleren Städten zu.
Es liegt ja in der Natur der Sache, daß in den größeren Städten, wo die Verhältnisse weniger übersichtlich sind, wo die Konkurrenz eine schärfere ist, Mißstände schwerer hervortreten, als in kleineren Städten.
Meine politischen Freunde sind daher der Ansicht, daß Mittel und Wege zu suchen sind und gefunden werden müssen, durch welche diesen schweren Mißständen abgeholfen werden möge.
Aber, meine Herren, nun stehen wir vor dem Problem: in welcher Weise sind diese Mittel und Wege zu finden
Wir stehen hier vor einem Problem, welches erzeugt ist durch unsere modernen wirthschaftlichen Verhältnisse, und dessen Lösung zur Zeit noch nicht hat herbeigeführt werden können.
Wenn ich nun auch Jurist bin, so bin ich doch an und für sich vollständig damit einverstanden, daß, wenn überwiegend wirthschaftliche Gründe es verlangen, man auch von bewährten juristischen Prinzipien abgehen muß.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite darf man doch die Sache nicht einseitig nehmen, und in dieser Beziehung bin ich ausnahmsweise einmal in der glücklichen Lage mit den Ausführungen de »Herrn Dr. Pachnicke übereinzustimmen; wir dürfen den Bauhmdwerkern nicht einseitig helfen, wir müssen berücksichtigen, daß durch die Hilfe, welche wir ihnen angedeihen lassen 488 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1896.
M wollen, der Realkredit nicht zerstört und ruinirt wird; und ich trete in dieser Beziehung den Ausführungen des Herrn Dr. Pachnicke bei, es würden in solchem Falle die Bauhandwerker schließlich diejenigen sein, welche am schwersten geschädigt sein würden.
Also das Problem ist meiner Auffassung nach: Schutz und Hilfe für die Bauhandwerker, aber unter thunlichster Schonung des Realkredits.
In dieser Beziehung sind nun die Vorschläge, welche bisher gemacht worden sind, noch nicht ausreichend.
Es ist meiner Auffassung nach bereits vollständig zutreffend hervorgehoben, daß der weitgehende Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Liebermann den Realkredit vollständig zerstören würde; ebenso halte ich den Vorschlag, welcher in dem Antrag des Herrn Baffermann enthalten ist, mindestens für unpraktisch; wenn ich auch nicht ganz auf dem Standpunkt des Herrn Dr. Pachnicke stehe, daß Taxen Faxen seien, so ist doch die Prozedur, welche hier vorgeschlagen wird, die Art und Weise, in welcher vorgegangen werden soll, eine sehr umständliche und schwierige, und es ist uns ja bereits von Herrn von Stumm ausgeführt worden, daß in den Gebieten des französischen Rechts dieser Weg nicht zum Ziel geführt hat.
Auch die Sicherungshypothek des bürgerlichen Gesetzbuchs wird nicht ausreichen.
Als ein besseres Mittel kann man dagegen bezeichnen die Verpflichtung der Bauunternehmer, ihre Firmen eintragen zu lassen.
Man wird aber auch hier zugeben müssen, daß dieses Mittel doch auch nicht genügen dürfte, um den Zweck vollständig zu erreichen.
Die Sache liegt daher so, daß ein ausreichendes Mittel noch nicht gefunden worden ist, die Lösung des Problems steht noch aus.
Und ich wiederhole: wenn die verbündeten Regierungen durch den Mund des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts uns den Wunsch ausgesprochen haben, wir möchten ihnen helfen, mit ihnen zusammen suchen, dieses Problem zu lösen, so, glaube ich, wird der Reichstag sich dem auch nicht entziehen können, wenn ich auch auf der anderen Seite vollständig zugeben will, daß die Uebelstände, (U) unter welchen die Bauhandwerker zu leiden haben, bereits so zu Tage liegen, daß wir diese Thatsache an und für sich schon aussprechen können ohne Kommissionsberathung mit dem Wunsch, daß es gelingen möge, denselben auf gesetzgeberischem Wege abzuhelfen.
Aber ich glaube doch, wir werden in der Kommissionsverhandlung weiter kommen können, wenn auch nicht vollständig, so doch auf dem Weg zu dem Ziel weiter kommen können; und darum möchte ich die Kommissionsverhandlung empfehlen, ravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Für den Antrag des Herrn Dr. von Bennigsen kann ich nicht eintreten.
Der Antrag besagt absolut nichts, und hat mich, wiewohl von jener Seite ausgestellt, der Antrag wegen seiner außerordentlichen Zartheit überrascht; denn, wie der Herr Abgeordnete Rintelen vorhin sehr richtig zitirte, hat bereits vor etwa 2 Jahren die Regierung erklärt, schleunigst solle diese Sache in die Hand genommen, längst vor Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuch », ja, bevor dieses an das Haus gelange, würde die uns heute beschäftigende Sache geregelt« erden; die Regierungen seien eifrig bedacht, in dem Sinne vorzugehen, wie vorhin der Herr Abgeordnete Rintelen verlas, und heute wie steht es allen diesen Betheurungen gegenüber heute
Heute sagen die Regierungen: wir fühlen uns verpflichtet, zu erklären, wir können nicht einmal gleichzeitig mit dem bürgerlichen Gesetzbuch diese Materie regeln.
Was soll da die Aufforderung der Resolution: nun macht einmal etwas
Nein, meine Herren, da gehe ich nicht mit.
Wir haben einen schleunigeren Weg.
Wir haben es ja in der Hand, in das bürgerliche Gesetzbuch eine Bestimmung hineinzubringen, die eine Sicherheit der Forderung der Arbeiter und zwar sämmtlicher Arbeiter bezweckt.
Meine Herren, es ist für mich recht bezeichnend gewesen, (0) daß insbesondere von Seiten der verbündeten Regierungen es als selbstverständlich eigentlich gilt, daß alles, was zum Schutz gegen Schwindel und zum Schutz des werkthätigen Arbeiters zu dienen geeignet ist, von vornherein in das bürgerliche Gesetzbuch nicht zu gehören scheint.
Die Arbeiter scheinen überhaupt eine Ausnahmestellung im bürgerlichen Gesetzbuch einnehmen zu sollen.
Es ist dann allerdings nicht zu verwundern, daß die kleine Frage, die nur die Versicherung des Arbeiters bezweckt, überhaupt nicht im Gesetzbuch geregelt ist, und danke ich für dieses Zugeständnis, das unwillkürlich in den Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen gelegen hat: das bürgerliche Gesetzbuch ist nicht für das werkthätige Volk da.
Aber, wie die Sache liegt, werden wir am besten thun, dem Vorschlag, beide Anträge, den Antrag Baffermann sowie den von der Reformpartei gestellten Antrag, einer Kommission zu überweisen, beizutreten.
Ich hoffe, daß die Besprechungen in der Kommission dazu führen werden, die Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs nicht zu verzögern, sondern an geeigneter Stelle des bürgerlichen Gesetzbuchs in § 583 ff.
ein wirklich wirksames Sicherungsrecht für den Lohn des Arbeiters und Handwerkers hineinzubringen.
Nun, meine Herren, ist es nöthig, nach dem heute hier Gehörten meine Verwunderung noch darüber auszusprechen, daß die verbündeten Regierungen in der That nicht zu wissen scheinen, wie es mit dem werkthätigen Volk steht.
Wenn es möglich ist, daß eine Regierung amtlich erklärt hat, wie es uns ja hier von amtlicher Seite mitgetheilt ist, in ihrem Vaterlande bestehe kein Nothstand, sei kein Bedürfniß zur Regelung der Frage vorhanden, so zeigt das, daß die Regierung unter den Bedürfnissen, deren Regelung sie in die Hand zu nehmen hat, offenbar nicht versteht die Bedürfnisse der Handwerker und Arbeiter, welche werkthätig sind.
Das ist eine Folge, die ich aus jener amtlichen Erklärung entnehme.
Ebenso ist es verkehrt, wenn auf jener Seite an- (D) genommen wird, daß hier ein juristisches Prinzip der Regelung entgegenstehe.
Stellen wir die Sache doch nicht auf den Kopf!
Nicht der Jurist hat zu bestimmen, nicht können die wirthschaftlichen Bedürfnisse durch die Gesetze geregelt werden, sondern umgekehrt: der Jurist hat seine Prinzipien abzuleiten aus den wirthschaftlichen Bedürfnissen und Forderungen.
Wir wollen uns nicht gefallen lassen, daß der Formelkram der Juristen anstatt der Grundsätze, die man nur aus dem wirthschaftlichen Leben entnehmen kann, rückwärts gelten soll.
Was würden Sie zu einem Photographen sagen, der dem schlecht Abkonterfeiten erklärt: du bist schuld an der schlechten Photographie, nach meinem Apparat mußt du ein anderes Gesicht haben!

WaS thut der Jurist aber anders, wenn er seine Arbeit nicht nach den Bedürfnissen des werkthätigen Volks richtet, nicht diesen nachforscht und den wirthschaftlichen Bedürfnissen gesetzlichen Ausdruck giebt, sondern umgekehrt die wirthschaftlichen Verhältnisse durch Gesetze regeln will
Hier wird nun von den Herren, die für die Aufrechterhaltung des Realkredits sind, die meines Erachtens dafür sind, daß man Schutz zwar zu geben scheint, aber nicht giebt dem durch Schwindel ausgebeuteten Arbeiter, behauptet: ein juristisches Prinzip wird verletzt!
Ach, gehen Sie mir doch mit diesen Rechtsprinzipien!
Diese Rechtsprinzipien sind so weich wie Butter; man kann sie kneten, wie man will.
Man kann behaupten: es steckt ein Prinzip drin, und im nächsten Augenblick mit demselben Recht: das gegentheilige Prinzip ist ausgedrückt.
Auf keinen Fall ist es richtig, zu sagen, daß das wirthschaftliche Leben aus den juristischen Prinzipien entnommen werden soll.
Umgekehrt ist richtig: der Jurist hat den Bedürfnissen, dem Zuge und Ziele der Zeit nachzuforschen und diesen Bedürfnissen entsprechende Gesetze zu formuliren.
Meine Herren, die Frage selbst bedarf ganz dringlich der Regelung, sie bedarf der Regelung.
Sie muß geregelt Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1896.
489 A) werden, oder es müßte das Reich erklären, daß es nicht im Stande ist, und zwar in diesem sogenannten Jubeljahr, die werkthätigen Arbeiter vor dem allergrößten Schwindel zu schützen.
Das würde damit erklärt sein, wenn Sie ablehnen, eine Kommissionsberathung eintreten zu lassen, und auch im bürgerlichen Gesetzbuch keine hinreichende Regelung dieser Frage finden.
Meine Herren, ich meine, man muß auf die wirthschaftlichen Ursachen zurückgehen, wenn man der Sache selbst an den Kragen gehen will.
Wenn die Regierung selbst Zeit gehabt hätte, statt anderer Dinge vielleicht einmal auf die vernünftige Rechtsprechung der Gewerbegerichte zu hören, so würde sie im Stande sein, mit wenigen Strichen im bürgerlichen Gesetzbuch den berechtigten Forderungen gegen Schwindler auf diesem Gebiete entgegenzukommen.
Meine Herren, das Berliner Gewerbegericht hat im Anfang seines Bestehens es für seine Hauptaufgabe erachtet, den Bauschwindlern entgegenzutreten.
Dieses Ziel ist ihm gelungen, leider nur auf kurze Zeit, bis seine Rechtsprechung revidirt wurde durch das sogenannte gelehrte Gericht.
Damals wurde in der dritten Kammer des Berliner Gewerbegerichts, und zwar übereinstimmend mit den vernünftigen Arbeitgebern auch solche giebt es und den sämmtlichen Arbeitervertretern dahin erkannt: nicht allein die zwischengeschobenen Personen, die Strohmänner, haften, sondern es muß auch derjenige haften, der den wirthschaftlichen Nutzen von der Arbeit des Arbeiters und Handwerkers hat.
Das ist ein wirthschaftlicher Grundsatz, dem der Rechtsgrundsatz zu folgen hat.
Nicht derjenige, der in einem Kontrakt als Vertragschließender hineingeschrieben ist, ist der eigentliche Kontrahent bei solchen Schwindeleien, sondern derjenige, der den wirthschaftlichen Vortheil davon hat, also nicht der eigentliche Geldmann, der Kapital hat.
Meine Herren, es sind dadurch in der ersten Zeit des Bestehens des Berliner Gewerbegerichts Tausende Mark für Arbeiter gerettet worden, während diese Summe sonst von (ö) den Schwindlern entzogen worden wäre.
Es ist damals also dem Gewerbegericht gelungen, unter Beseitigung all des Formelkrams, der unberechtigt ist, und dessen Anwendung durch einen Juristen nur zeigt, daß dieser Jurist nicht versteht, Gesetze auszulegen, weil er die Verhältnisse des gewerbthätigen, des wirklichen Lebens nicht kennt einen ziemlichen Erfolg zu erringen.
Weiter ist damals das Gewerbegericht an die Staatsanwaltschaft mit Denunziationen solcher Schwindler herangetreten ich erinnere mich einer ganzen Familie von solchen Schwindlern, namens Reimann —die Denunziationen haben, glaube ich, theilweise Erfolg gehabt.
Nun tritt aber später leider das unglückliche gelehrte Gericht der segensreichen Thätigkeit des Gerichts entgegen.
Sie haben ja leider zugelassen, daß die Berufung gegen Gewerbegerichtsurtheile an gelehrte Urtheile zulässig ist.
Die drei Herren, aus denen die Zivilkammer des Landgerichts besteht, erklären: es thut uns sehr leid, wir können hier nicht im Sinne des Gewerbegerichts entscheiden; nach den allgemeinen Regeln über den Vertrag kann nur derjenige als Kontrahent gelten, der im Vertrage geschrieben ist; nur an diese Strohleute können wir heran, aber nicht an den Geldmann.
Es steht hier in einem dieser Erkenntnisse wörtlich: Die entscheidende Zivilkammer hat bereits wiederholt Gelegenheit genommen, darauf hinzuweisen, daß die im Baugewerbe nicht selten beobachtete Praxis, den kontraktlichen Nexus zwischen dem Bauunternehmer und den Bauarbeitern durch einen Subunternehmer das ist der Strohmann zu verhindern, im volkswirthschaftlichen Interesse namentlich dann als bedenklich erscheint, wenn dadurch den Arbeitern eine zu ihrer Befriedigung wegen der Lohnansprüche ausschließlich auf fremde Hilfe angewiesene Persönlichkeit gegenübergestellt, die Erfüllung dieser Verbindlichkeit auf minder leistungsfähige Schultern abgewälzt wird.
Es muß indessen, wie ebenfalls Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
bereits hervorgehoben, den Arbeitern überlassen (6) bleiben, sich vor Eingehung solcher Verträge mit bloßen Subunternehmern zu hüten.
Verstehen sie sich dazu, solche rechtlich nicht zu beanstandenden Verträge einzugehen, so bleibt ihnen aus den angeführten, aus der Natur der Sache sich ergebenden Rechtsgrundsätzen kein anderer Weg, als sich an den mit ihnen im eigenen Namen kontrahirenden Subunternehmer wegen ihrer Ansprüche zu wenden.
Ja, meine Herren, Sie können die schönsten Gesetze Hineinsetzen, wenn deren Auslegung eine solche Verständnißlosigkeit der wirthschaftlichen Verhältnisse bei den gelehrten Richtern gegenübersteht, so nützt das alles nichts.
Jene ungelehrten Gewerbegerichtsrichter, Assessoren, hatten mitsammt ihrem gelehrten Vorsitzenden richtig erkannt: das find Scheinverträge, es haftet also außer dem Scheinkontrahenten derjenige, der den wirthschaftlichen Nutzen hat.
Denselben zutreffenden Rechtsgrundsatz haben wir wiederholt ausgesprochen gefunden vom Reichsverficherungsamt, also von allerdings meist gelehrten Juristen, aber doch von solchen, die mit der werkthätigen Praxis etwas mehr in Verbindung stehen.
Einen ähnlichen Rechtsspruch hat ferner ausgesprochen das Oberverwaltungsgericht.
Aber was nützen alle diese Fortschritte auf dem Rechtsgebiet, wenn drei gelehrte Richter eines Landgerichts, losgelöst von aller Kenntniß des wirklichen Lebens, entscheiden dürfen: nach den allgemeinen Bestimmungen muß sich der Arbeiter gefallen lasten, daß nur die Schwindler ihm haften.
Das ist ja allerdings ganz im Sinne des verehrten Herrn Vorredners vr.
Pachnicke, der da meinte: ja, warum kontrahiren denn diese Leute, sie können ja vorsichtiger vorgehen —, das ist ihre Schuld, warum haben sie kontrahirt.
Ich habe mich gewundert, daß er nicht auch bezüglich des Selbstmörders gesagt hat: seine Schuld, warum mordet er sich denn.
Steht man aus diesem rein individualistischen Standpunkt des Stärkeren, so darf man eben überhaupt (v) nicht von einem Recht sprechen, das der Schwache, der Nichtschwindler, der Arbeiter hat.
Dann darf man allerdings behaupten, daß bei Billigung jenes Standpunkts in Deutschland lediglich das Recht des Schwindlers geschützt werden soll.
Also, meine Herren, Sie haben hier schon den einen Weg gegenüber den Bauschwindlern, den das ungelehrte Gericht mit Erfolg betreten hat.
Allerdings jetzt, nachdem das gelehrte Gericht solche Erkenntnisse gefällt hat, ist leider eine andere Praxis eingetreten.
Es wird demnach unsere Aufgabe sein, im Gebiet des Vertragsrechts jener verständigen Auffassung wieder freie Bahn zu schaffen.
Meine Herren, die weitere Forderung, die gestellt werden muß, um Schwindlern entgegenzutreten, und um dem Arbeiter sein sauer verdientes Brod zu wahren, ist der Weg, den der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg mit anderen Herren aus den Vorschlägen, die von unserer Partei in öffentlichen Versammlungen und sonst gemacht worden sind, in dem hier vorliegenden Antrag ganz richtig wiedergegeben hat.
Es ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Bastermann vollkommen zwecklos, er ist nichts weiter als im wesentlichen eine Wiederholung des französischen und badischen Rechts des Locke civil in seinem Art.
2103 und des badischen Landrechts in Nr.
4 desselben Artikels.
Wir haben ja auch im Württembergischen und bayerischen Pfandrecht ähnliche Bestimmungen.
Außer den genannten Ländern hat in Deutschland nur noch Preußen eine gewisse Sicherung für die Bauhandwerker.
Alle diese Mittel sind aber völlig wirkungslos: der Antrag des Abgeordneten Bastermann beschreitet denselben Weg nutzlos.
Pfandrechte, Vorrechte und dergleichen nützen nichts, solange nicht anerkannt wird, daß durch die Verwendung der Arbeitn jeder, der aus dieser Arbeit Nutzen hat, auch verpflichtet ist, für die Bezahlung der Arbeit zu sorgen.
Und, meine Herren, das ist kein neues Prinzip.
Der Herr Ab70 490 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1896.
() geordnete Pachnicke ich unterbrach ihn hierbei meinte, es sei ein neues Prinzip.
Ich erinnere daran, daß er selbst, vielleicht ohne daran gedacht zu haben, diesem Prinzip zugestimmt hat.
Als das Binnenschifffahrtsgesetz hier vorlag, befand sich bereits in dem Entwurf und befindet sich jetzt in dem Gesetz die Bestimmung, daß die Fracht und das Schiff für den Arbeitslohn des Schiffsmanns haften, also die Fracht auch dann, wenn sie von dem Eigenthümer der Fracht an den Schiffer selbst bereits gezahlt ist.
Meine Herren, das ist ein richtiges Prinzip: derjenige, der Vortheil von der Arbeit hat, soll sie auch bezahlen, gleichgiltig, mit wem er sonst Verträge gemacht hat.
Und nur, wenn Sie dieses Prinzip annehmen, können wir zu etwas gedeihlichem kommen.
Meine Herren, auch nicht in der Kulturwelt ist das Prinzip etwas neues.
Sie haben speziell auf dem Bauhandwerksgebiet in Amerika seit dem Jahre 1886 dasselbe Prinzip.
Dort besteh!
die sogenannte lins, der Anspruch, den eine Person an das Eigenthum der anderen hat, als Sicherheit für eine Schuld dem Bauhandwerker und dem Bauarbeiter gesetzlich zur Seite.
Es bestehen da in den Gesetzen von 1886 bis 1888 allerdings einschränkend gewisse formelle Bestimmungen über die lins, daß sie ein Jahr lang nur in Wirksamkeit sein soll und dergleichen, Bestimmungen, die besser sind, aber ähnlich sind den französisch-rechtlichen und den badischen Bestimmungen, die ja auch gewisse Fristen einführen wollen, ebenso wie der Antrag Baffermann in den Schlußbestimmungen.
Auf diese Einzelheiten gehe ich nicht ein.
Anerkannt ist dort und das ist das wesentliche das Prinzip, daß in allen diesen Fällen derjenige, der Vortheil von den Arbeiten des Anderen hat, auch für die Erfolge der Arbeiten dem Arbeiter haften muß.
Der Arbeiter, der seine Arbeit doch vorgeschossen hat, soll und muß das Recht haben, sich nicht das Geld von einem Schwindler nehmen zu lassen, nicht die Früchte seiner Arbeit einem Dritten geben zu müssen.
(ö) Der Herr Abgeordnete Baffermann hat vorhin eine ganze Reihe größerer Zahlen zur Kennzeichnung der Ausdehnung des Bauschwindels hier angeführt, die aus der Statistik herstammen und durchaus richtig sind.
Sie legen klar, in welch grenzenlosem Maß der Bauschwindel um sich gegriffen hat, für mich kein Wunder, wenn er durch derartige Entscheidungen gelehrter Herren gelehrte Herren nennen sich jene, nicht ich sie begründet, wenn durch derartige gelehrte Entscheidungen zu Ungunsten der Gewerbegerichtsentscheidungen der Schwindel gefördert wird.
Ich darf Ihnen vielleicht in Kürze Einiges darüber mittheilen, wie nach den Ermittlungen beim Gswerbegericht hier, um die ich mich ziemlich eingehend bekümmert habe, die Schwindeleien stattfinden; der Herr Abgeordnete Baffermann wird erkennen, daß das, was er will, gegenüber diesen Schwindlern auf dem von ihm vorgeschlagenen Wege nicht zu erreichen ist.
Der Weg, durch Ihren Antrag durchzukommen, ist für Bauschwindler nicht allzuschwer.
Wohl ist aber der Weg unmöglich, wenn Sie das Prinzip annehmen: zunächst haftet der Eigenthümer des Grundstücks, gleichgiltig, wer es geworden ist, für den sauren Schweiß, mit dem Handwerk und Bauhandwerker in den Bau hineingearbeitet haben.
Meine Herren, es ist ganz richtig, daß wesentlich in großen Städten der Bauschwindel florirt.
Es ist das nicht zufällig, sondern in dem wirthschaftlichen Betrieb begründet.
Die Spekulation im Baugewerbe ist in gewissem Sinne nothwendig; es müssen Häuser im voraus gebaut werden, wenn man glaubt, daß ein großer Zusammenfluß stattfinden wird.
Es bildet sich zunächst eine gesunde Spekulation, um dem entstehenden Bedürfniß in großen Städten entgegenzukommen.
Aber die Grenzen einer gesunden Spekulation sind längst überschritten, und man darf mit dem Herrn Abgeordneten Rintelen sagen, daß die jetzige Spekulation fast identisch ist mit dem Schwindel.
Es will der Vermögende die Frucht der Arbeit Anderer für sich haben.
Er schiebt zunächst seine Ehefrau vor; das geht einmal, mehrmals, dann nützt es auch nicht »(6) mehr; sie ist wirthschaftlich kaput gegangen, und es ist nicht leicht, sie wieder vorzuschieben.
Dann kaust man sich jenen Strohmann, der absolut nichts hat, der in den verschiedensten Arten des Vertrages als Kolonnenführer, Subunternehmer, Unternehmer, Polier und weiß Gott mit welch schönen Titulaturen formell den Bau übernimmt.
1 Da sagt nun der verständige Laienrichter, der diese Schwindeleien leider an seinem eigenen Leibe hat erfahren müssen: euch Brüder kennt man, ihr steckt alle zusammen, und wir verurtheilen euch alle zusammen.
Diese Rechtsprechung ist verständig und ist auch für gelehrte Richter möglich.
Wenn es aber heißt, die juristische Lupe erlaube das nicht, mit dem juristischen Prinzip vertrage es sich nicht, den Schwindler zu fassen, vor ihm steht schützend noch ein anderer Schwindler, den Juristen hindern die Regeln des allgemeinen Vertragsrechts an der Fassung des Schwindlers und seines Hintermanns, dann geben Sie doch zu, daß diese Art gelehrter Interpretation schädlich ist.
Kann die gelehrte Rechtsprechung in der That dem Schwindler nicht an den Kragen, dann fort mit ihr!
Meine Herren, es wird dann weiter der Schwindel getrieben, daß die Hypotheken in der Art, wie es der Herr Abgeordnete Baffermann angeführt hat, als Sicherheitshypotheken oder als Damnohypothek eingetragen werden, bei denen in Berlin 10 bis 30 Prozent weniger gegeben wird, als eingetragen steht.
Ich habe mir nun erlaubt, in einem Fall einen Auszug zu machen, um einen typischen Fall Ihnen vorzuführen, aus dem Sie ersehen, wie der Bauschwindel arbeitet, wie die Handwerker und erst recht die armen Arbeiter, die vom Handwerker beschäftigt werden, ausfallen müssen, wenn Sie dieses sogenannte Publizitätsprinzip aus Liebe zum Prinzip aufrecht erhalten.
Meine Herren, Publizitätsprinzip für Scheinforderungen!
Bleiben Sie doch mit falschen Konstruktionen juristischer Formulirungen fort, versuche man von juristischer Seite einzudringen in die wirthschaftlichen Ver- (v) hältniffe, dann wird man die richtigen Prinzipien aufstellen und nicht den Spott der Laien gegen Juristen herausfordern.
Das Beispiel ist folgendes.
Im Jahre 1891 wurden während des Neubaues des Grundstücks Liegnitzerstraße 41 in Berlin folgende Forderungen in das Hypothekenbuch eingetragen: 133 515 Mark Adam Baugelder, 16 835 Mark Werk und Glienicke, 6000 Mark Holzhandlung George und Nicolas, 10 000 Mark Wittwe Nordgauer (Damnohypothek), 6000 Mark Töpfermeister, 4000 Mark Tischlermeister, 2000 Mark Staakermeister, 4000 Mark Malermeister, 2000 Mark Schloffermeister, 2000 Mark Gas- und Wafferanlagenfabrikant, 300 Mark Steinsetzmeister, 1500 Mark Zimmerpolier, zusammen 188 150 Mark.
Das Grundstück kam zur Subhastation, es wurden von der Besitzerin der Damnohypothek 160 750 Mark bezahlt, mit anderen Worten, es sind sämmtliche Handwerker mit Ausnahme von 1500 Mark des Töpfermeisters und auch hier gehen ja noch Kosten ab mit ihren Forderungen klipp und klar ausgefallen, trotz der kolossalen Höhe.
Meine Herren, das ist nicht ein Fall, den ich mir besonders herausgegriffen habe, sondern ein typischer Fall, wie er massenhaft in Berlin vorkam bis zu jener Rechtsprechung des Gewerbegerichts.
Wohl etwa ein Jahr lang nach dieser verständigen Rechtsprechung fand ein Rückgang der Ausfälle statt.
Aber das dauerte leider nicht lange.
Seit jenem gelehrten Urtheil des Landgertchs, das ich Ihnen vorzuführen mir vorhin gestattete, da allerdings blüht der Schwindel von neuem, da wuchsen die Ausfälle der Arbeiter und Handwerker von neuem.
Es ist durchaus unrichtig die Ansicht des Herrn Abgeordneten Pachnicke, daß die Schuld für die Ausfälle dem Handwerker und Arbeiter theilweise zufallen.
Er meinte vorhin ja etwa: Gott, das sind unvorsichtige Leute, warum kontrahiren sie so unvorsichtig
Ja, Herr Abgeordneter Pachnicke, es giebt Leute, die nichts außer ihrer Arbeitskraft haben, und Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1896.
491 (ä) die wollen doch auch leben.
Es giebt auch Handwerker, die da glauben, mitspekuliren zu können, und dann natürlich leicht hineinfallen, wenn die Zeit des Niedergangs kommt.
Es giebt solche wunderbare Herren, die nicht im Stande sind, die wirthschaftlichen Konjunkturen sich zu suchen, sondern zugreifen müssen, wo sie einen Strohhalm finden.
Sie wollen Arbeit haben, um leben zu können.
Wenn man denen den Vorwurf macht: warum bist du so unvorsichtig, hier zu kontrahiren!
dann werden die Leute dem Herrn Abgeordneten Pachnicke antworten: es scheint, daß Sie die wirthschaftliche Noth Anderer nur in der Art und Weise verstehen, wie die Regierung sie zu verstehen scheint, d. h., daß Sie die wirkliche Welt, das werkthätige Leben nicht kennen.
Der Herr Abgeordnete Pachnicke bemängelte vorhin die von Herrn Abgeordneten Basiermann angeführte Statistik, deren Zahlen ich einzeln nicht kontroliren kann.
Ich nehme aber an, daß Herr Abgeordneter Basiermann eine richtige Statistik vorgeführt hat; die Ziffern, die ich kontroliren konnte, waren wenigstens richtig.
Ich will eine andere Statistik vorführen, die amtlich ist, die der verehrte Herr jeden Augenblick nachschlagen kann, und aus der er immerhin entnehmen wird, daß unter 10 Bauunternehmern in Berlin mindestens einer also ein Zehntel aller Bauunternehmer Schwindler sein müssen.
Es besteht eine Statistik über die Zwangsvollstreckungen, die in Berlin seitens der Bauberufsgenosienschaft zur Eintreibung der Unfallbeiträge vorgenommen werden.
Aus ihr habe ich mir die Zahlen zusammengestellt, und da kommt nun folgendes Resultat heraus.
Für die erste Sektion der Nordöstlichen Bauberufsgenoffenschaft in Berlin waren im Jahre 1893 versichert 5702 versicherungspflichtige Betriebe, diese hatten zusammen 1780 046 Mark aufzubringen; hierunter sind 51612 Mark Beiträge, die nicht eingetrieben werden konnten durch Zwangsvollstreckung und zwar von nicht weniger als 434 Betriebsunternehmern!
Für das Jahr 1894 bestand in derselben (L) Sektion die Ziffern sind ja Herrn Dr. Pachnicke wie jedem anderen zugänglich folgendes Verhältniß: es sind versichert gewesen in jener Bauberufsgenoffenschaft 5793 Betriebe; die Beiträge, die aufzubringen waren, betrugen 1120 360 Mark; davon sind 79 494 nicht beigetrieben worden, sie haben nicht beigetrieben werden können, weil die Zwangsvollstreckungen bei 544 Betriebsunternehmern smch »°- ».
».
Ja, meine Herren, wie kann sich da der einzelne Handwerker, der einzelne Arbeiter schützen
Wenn ich meine Persönlichste Ansicht über die Wichtigkeit der Sache äußern darf, so kann ich sagen: wenn Sie den Weg, den ich mir gestattet habe in Kürze zu skizziren, betreten und dadurch dem Bauschwindel Einhalt thun, wenn Sie so die Tausende und aber Tausende schützen, die da geschädigt werden durch derartige Schwindeleien, wenn Sie nach der Richtung einen Gesetzentwurf annehmen, hätten Sie mehr gethan, als wenn Sie unter dem Schein, ein bürgerliches Einheitsgesetzbuch zu geben, unter dem Schein!
dem Schwindel Thür und Thor weiter öffnen.
Ich bitte Sie deshalb dringend: erachten Sie die Aufgabe, die von jener Seite aus angeschnitten worden ist, als eine solche, wo wir die Regierung stoßen müssen!
Es nützt uns nichts, wenn wir von der Regierung einen Gesetzentwurf verlangen.
Formuliren wir selber die Vorschläge, die wir haben wollen!
versuchen wir, sie in das bürgerliche Gesetzbuch hineinzubringen!
Dann wird die Mühe der Kommission nicht vergebens gewesen sein.
Es werden Tausende und aber Tausende verstehen, daß der Reichstag mehr Mühe darauf verwenden will, das werkthätige Volk vor Schwindlern zu schützen, als so zu thun, als ob ein einheitliches Recht bestehe.
Nein, meine Herren, wollen Sie ein einheitliches Recht, so statuiren Sie es nicht dadurch, daß immer und immer wieder der Schutz des Schwindels gewährleistet wird.
Dem Schwindel leistet die Besorgniß, der Realkredit könnte gefährdet sein, Vorschub.
Was heißt (G denn das: der Realkredit könnte gefährdet werden— anders als: große Kapitalien von solchen, die noch immer im Stande sein müssen, große Kapitalien haben zu können, könnten gefährdet sein.
Mir scheint es wichtiger zu sein, Leben, Gesundheit und das Gerechtigkeitsgefühl der Unterdrückten des werkthätigen Volks, das Recht auf den Arbeitslohn der minder Wohlhabenden zu schützen; und ich bitte Sie deshalb dringend um Ablehnung jenes seichten Antrags von Bennigsen und um Annahme des Antrags, eine Kommission zu wählen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Antragsteller Abgeordneter Wassermann: Ich ziehe den zweiten Theil meines Antrags zurück und verzichte auf den Antrag auf Kommissionsberathung.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Nach den letzten Worten des Herrn Kollegen Baffermann ist mir ja die Aufgabe, die mir noch zusteht, eine Aeußerung zur Sache bezüglich der Auffassung meiner Parteigenoffen hier zur Sprache zu bringen, sehr erleichtert, und ich kann mich deshalb sehr kurz fassen.
Meine Herren, es ist gewiß von allen Seiten anerkannt, auch von uns, daß der Bauschwindel in einer Anzahl großer Städte eine große Höhe erreicht hat, und daß es deshalb angezeigt ist, gegenüber diesen Bauschwindlern mit Maßregeln hervorzutreten, welche die Gesetzgebung als zulässig erachten kann.
Sie haben aber auch seitens des Herrn Staatssekretärs der Justiz gehört, daß die verbündeten Regierungen sich schon seit einer längeren Zeit mit dieser Sache befaßt haben, und daß in Folge dessen nicht bloß in unserem neuen bürgerlichen Gesetzbuch, sondern auch nach anderer Richtung (O) hin schon Vorlagen in der Vorbereitung begriffen sind, welche diesen Wünschen möglichst nachzukommen suchen.
Es ist dann auch gestreift worden, daß das Bedürfniß nach einer neuen gesetzlichen Regelung nicht bloß in Norddeutschland und nicht bloß in den großen Städten, wie Berlin besonders, aufgetreten sei, sondern auch in Süddeutschland eine solche Bewegung sich kundgegeben habe, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Baffermann in seinem ersten Theil entspricht.
Nun, meine Herren, ich gebe zu, daß auch in Bayern, wenn auch nicht von Seiten der Regierung, so wenigstens von Seiten der Handwerker, der Gewerbetreibenden derartige Anträge bereits gebracht worden sind, und daß, soviel ich mich erinnere, auch die Handelsund Gewerbekammer in Nürnberg sich über diese Frage geäußert und insbesondere das angeregt hat, was seitens des Herrn Staatssekretärs der Justiz uns bereits als in Vorbereitung begriffen bezeichnet wurde, nämlich die Bestimmung in dem kommenden Entwurf des Handelsgesetzbuchs, daß die Bauunternehmer in das Handelsregister sich eintragen lassen müssen, damit sie nöthigenfalls, wenn solche Schwindeleien vorkommen, auch in richtiger Weise wegen betrügerischen Bankerotts gepackt und bestraft werden können.
Es sollen auch andere Maßregeln in Aussicht genommen werden, und es wurde unter anderem angeregt, ob es nicht den Handwerkern gestattet sein soll, aus dem Neubau die Arbeiten herauszunehmen, welche dafür geliefert, aber nicht bezahlt worden sind, und auf diese Weise den Bauunternehmer zu zwingen, seinen Verpflichtungen nachzukommen.
Das wird aber wobl nur in den seltensten Fällen Erfolg haben und nur dann, wenn eben die Thüren und Fenster herausgenommen werden; weitere Arbeiten, insbesondere die eigentlichen Bauarbeiten, können aber natürlich nicht herausgenommen werden.
Aus diesem Grunde ist dieser Vorschlag schon eigentlich pro niliilo.
70'492 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1896.
M Es sind dann heute verschiedene andere Vorschläge gemacht worden bezüglich der Sperre des Hypothekenbuchs, der Hinterlegung einer Kaution u. s. w. Alle diese Vorschläge lassen sich ja meines Erachtens würdigen.
Ebenso kann ja wie den eigentlichen Bauhandwerkern, so auch anderen Arbeitern für den Bau— unter Bauhandwerkern in diesem Sinne verstehe ich auch Tapezierer, die nicht eigentliche Bauhandwerker sind, das Recht eingeräumt werden, daß sie mit dem Kreditgeber, der seine Kreditkaution hat eintragen lassen, ins Benehmen treten und ihn dazu veranlassen können, einen bestimmten Theil des diese Kaution repräsentirenden Kapitals unter allen Umständen zurückzuhalten und auf diese Weise die Möglichkeit zu schaffen, daß die Bauhandwerker befriedigt werden.
Aber nicht bloß die Bauhandwerker haben für einen solchen Bau zu arbeiten und zu liefern und müssen berücksichtigt werden, sondern es sind doch vor allen Dingen dabei diejenigen zu berücksichtigen, welche die Baumaterialien liefern.
Meine Herren, das ist in den seltensten Fällen der betreffende Maurermeister oder Maurerpolier häufig werden ja die Bauten von bloßen Polieren aufgeführt —, sondern das ist der betreffende Bauunternehmer.
Und wenn der nur die Steine und die Ziegel und das Holz u. s. w. herbeischaffen läßt, dann müßten doch jedenfalls diejenigen, welche die Möglichkeit gegeben haben, daß die Bauhandwerker selbst erst mit dem Bau beschäftigt werden, die Lieferer des Materials, in erster Linie berücksichtigt werden.
Das ist ein Punkt, der in den hier vorliegenden Anträgen gar nicht berücksichtigt wird und der doch unter allen Umständen berücksichtigt werden muß.
Nicht bloß derjenige, der das Geld zu dem Ankauf des Grund und Bodens hergegeben hat, sondern ebenso derjenige, der die Möglichkeit des Baues, die Beschaffung der Materialien gegeben hat, muß in erster Linie berücksichtigt werden.
Es ist nicht mit Unrecht hervorgehoben worden, daß, (L) wenn vexatorische Maßregeln ergriffen werden, wie sie theilweise in Aussicht genommen sind, dadurch die Bauhandwerker selbst am meisten geschädigt werden, daß ihnen Steine statt Brodes gegeben werden, weil dadurch die Bauthätigkeit in jeder Weise beschränkt wird und sie selbst unter Arbeitslosigkeit leiden würden.
Meine Herren, das ist ja ein wahres Wort und kommt ganz gewiß bei Behandlung dieser Frage in Betracht.
Wenn ich auf den Gedanken des Herrn Kollegen Bassermann nur mit ein paar Worten zurückgreife, so möchte ich ihm besonders vorhalten, daß die Idee der Einschätzung eines solchen Anwesens beziehungsweise der doppelten Einschätzung schon aus dem Grunde seine großen Bedenken hat, weil es doch hier sich nur um eine solche Einschätzung auf Antrag handeln kann.
Man kann doch nicht verlangen, daß jeder, der einen Bau aufführt, sich von vornherein einer gerichtlichen Einschätzung unterwirft; das kann nicht eine allgemeine Bestimmung sein, sondern nur dann, wenn Hypotheken aufgenommen werden sollen, könnte der betreffende Handwerker einen Antrag stellen.
Aber nun kommt möglicherweise einmal ein Bauhandwerker, der mit seiner Arbeit fertig, aber nicht ganz bezahlt ist, und verlangt die Abschätzung und die Sperre des Hypothekenbuchs, die damit verbunden sein muß, denn sonst hat es keinen Zweck.
Wenn nämlich erst entweder eine Beschwerdeführung oder eine Verhandlung im Rechtsweg stattfindet und dann erst der Eintrag beziehungsweise die Sperrung des Hypothekenbuchs, dann können mittlerweile so und so viele Eintragungen erfolgt sein.
Wenn aber dann also derjenige, der seine Arbeiten vollendet hat, seine Hypothek eintragen beziehungsweise vormerken läßt, so erlangt er allerdings sein Recht, aber wie steht eS mit den anderen, die erst angefangen haben und noch nicht bezahlt sind, und bei denen die Möglichkeit einer Bezahlung seitens des Unternehmers gerade durch die Sperre des Hypothekenbuchs abgeschnitten ist
Es kommt sehr häufig vor, daß gerade zur Bezahlung dieser Bau- (6) Handwerker der Bauunternehmer eine Hypothek aufnimmt.
Wird das Hypothekenbuch gesperrt, so bekommt er keinen Kredit mehr, und die anderen Handwerker, die auch ihre Ansprüche haben, werden nicht bezahlt, und so ist möglicherweise dann zu Gunsten des einen das Uebel und die Beschwerniß der anderen um so größer.
Ich habe das nur erwähnt, um dem Gedanken, wenn er allenfalls weiter erörtert werden sollte, schon heute entgegenzutreten.
Meine Herren, wir haben in Bayern seit 1822 ein Hypothekengesetz, welches so bestimmt, wie es jetzt im Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs auch vorgesehen ist, daß allen diesen Bauhandwerkern ein gesetzlicher Titel zur Vormerkung im Hypothekenbuch zusteht, welche geschehen kann ohne förmlichen Eintrag dieser würde nach unseren Gebührengesetzen viel größere Kosten verursachen.
Auf diese Weise wird den Betreffenden der Vorrang vor den nachträglichen Hypotheken eingeräumt.
Diese Bestimmung hat sich bis auf die jüngste Zeit, wo in der That der Bauschwindel eine solche Höhe erreichte, als sehr wohlthätig erwiesen; man war allgemein damit zufrieden.
Nachdem eine solche Bevorrechtung im ersten Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs abgeschafft werden sollte, wehrte man sich bei uns mit aller Macht dagegen.
Im Juristentage kam die Sache ebenfalls zur Sprache, und hat sich dieser auch im entgegengesetzten Sinne ausgesprochen.
Zu unserer Freude vermied der zweite Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs diese fatale Hinauswerfung der betreffenden Bestimmung und ließ an deren Stelle eine Bestimmung treten, welche unserer bayerischen Gesetzgebung entspricht.
Allerdings hat sich bei dem Bauschwindel der letzten Periode, wie in Berlin so auch bei uns, herausgestellt, daß das allein nicht ausreicht; daher ist es auch völlig am Platze, daß die verbündeten Regierungen wie der Reichstag sich mit dieser Angelegenheit beschäftigen und noch größere Bürgschaften für den Bauhandwerker einführen wollen.
Selbst- (D) verständlich kann das aber nicht auf die Weise geschehen, wie der Antrag Liebermann und Genossen es will; denn das würde zu einer völligen Kreditlosigkeit der Bauunternehmer führen, damit würden wir den Baukredit überhaupt an die Luft setzen, und darunter würden am meisten die Bauhandwerker selbst leiden.
Jedenfalls dürfte keine Maßregel ergriffen werden, welche die Bauunternehmer förmlich unter Kuratel stellt.
Das träte aber ein, wenn man sie so in jeder Weise behinderte, wenn jederzeit auf Antrag eines Gläubigers das Gericht einschreiten könnte, Schätzungen anstellen, inhibiren u. s. w. Das entspricht weder unseren allgemeinen Rechtsgrundsätzen noch der Freiheit des Gewerbes.
Nachdem die Sache heute so viel besprochen ist, will ich mich mit der Frage im einzelnen nicht weiter beschäftigen.
Ich glaube, seinen eigentlichen Zweck hat der Antrag Bassermann erreicht.
Ich hatte ursprünglich vor, für den Modifikationsantrag von Stumm stimmen zu wollen, weil dieser nur das trifft, was wir in der That heute bereits beschließen können.
Aber nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs der Justiz ist es meines Erachtens überhaupt nicht nöthig, auf einen der gestellten Anträge einzugehen.
Ich habe nichts dagegen, wenn Sie den Antrag in der Modifikation der Herren Kollegen von Bennigsen und von Stumm annehmen; allein ich glaube nach dem Gehörten, wir werden mit einem besonderen Gesetzentwurf auch nicht weiter kommen, als wenn die Regierung im bürgerlichen Gesetzbuch, im Handelsgesetzbuch u. s. w. das Nöthige thut.
Was der Herr Staatssekretär der Justiz betonte, hatte ich mir auch als besonders bemerkenSwerth notirt, daß nämlich das Hypothekenbuch jederzeit dem Bauhandwerker, der sich an der Sache betheiligen will, offen stehen muß.
Das ist etwas, was ganz gewiß den vorsichtigen Gewerbsmann in eminenter Weise schützen kann; für Leute aber, die gar keine Vorsicht gebrauchen, sind wir doch auch nicht da und in dieser Be493 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1896 () ziehung brauchen wir auch nicht eine Kuratel über jeden GewerbSmann zu üben, der so unklug ist, daß er nach den Mittheilungen, die wir von Herrn Pachnicke gehört haben, wenn ihm gesagt wird, der Mann verdiene keinen Kredit, doch noch Kredit giebt daß wir also auch für keinen solchen Mann eine Kuratel schaffen und für seine Rechte eintreten lassen.
Ich glaube, es würde das Allereinfachste sein, wenn die beiden Antrüge zurückgezogen würden auf Grund der Erklärungen des Herrn Staatssekretärs der Justiz.
Wenn Sie aber doch dazu kommen sollten, einen Antrag annehmen zu wollen, so empfehle ich Ihnen die Annahme des Antrags Stumm bezw.
Bennigsen, und zwar in der Weise, daß Sie heute gleich beschließen, denselben anzunehmen.
Denn, meine Herren, was wird in der Kommission herauskommen
Dasjenige, was heute bereits geäußert ist nach allen Richtungen, würde vielleicht noch des näheren begründet werden, aber neue Gedanken, glaube ich, werden in der Kommission nicht vorgebracht werden.
Ich bitte Sie also, eventuell dem Antrage StummBennigsen zuzustimmen und sofort darüber zu beschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich möchte nur ein paar Worte an die Bemerkungen, die mir vorher der Herr Abgeordnete Rintelen entgegengehalten hat, knüpfen.
Herr Rintelen scheint mich vollständig falsch verstanden zu haben, wenn er mir gegenüber die Nothwendigkeit betont, den Beschwerden der Bauhandwerker abzuhelfen.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich prinzipiell auf dem Standpunkt der Herren Abgeordneten Baffermann und Latze stehe, nur daß ich einen anderen Weg finden möchte.
Der Herr Abgeordnete Rintelen hatte also nicht nöthig, mir in dieser Beziehung ins Gewissen zu reden.
Wenn der Herr L) Abgeordnete Rintelen mir dann einen Widerspruch glaubt unterlegen zu sollen, weil ich gesagt habe: ein Bedürfniß, dem Schwindel abzuhelfen, besteht nur für die großen Städte und auf der anderen Seite erklärt habe: für das platte Land fürchte ich die Verminderung des Hypothekarkredits, des Realkredits —, so ist mir das vollkommen unerfindlich.
Denn die Nothwendigkeit, dem Schwindel abzuhelfen, auf die Städte beschränkt, und die Nothwendigkeit, den Realkredit auf dem Lande aufrecht zu erhalten, das sind doch zwei ganz getrennte Dinge, die ich zu Gunsten meines Antrags angeführt habe, die aber doch nicht in Widerspruch mit einander stehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Rintelen endlich meinte, jeder, der auf ein Grundstück eine größere Summe ausleihe, als das Grundstück unbebaut werth sei, sei gewissermaßen ein Schwindler, so begreife ich in der That nicht, wie ein so hervorragender Jurist, wie der Herr Abgeordnete Rintelen, eine solche dem praktischen Leben direkt widersprechende Behauptung aufstellen kann.
Hat der Herr Abgeordnete Rintelen recht, so ist jede wohlthätige Baugenoffenschaft, die den Arbeitern billige Wohnungen liefern will, jeder Arbeitgeber, der selbst mit Prämien einem Arbeiter zu billigen Wohnungen verhilft, ein Schwindler.
Eine solche Logik kann ich wirklich sagen praktischen Gesichtspunkten gegenüber kann ich nicht verstehen.
ES versteht sich doch von selbst, daß in allen diesen Fällen, ehe die betreffende Bausumme ausbezahlt wird, eine Hypothek auf das Grundstück eingetragen wird, und daß die Hypothek sich nicht beschränkt auf den Werth des Grundstücks, welchen es ursprünglich hatte, sondern den das Grundstück haben wird, wenn die dargeliehene Summe verbaut ist.
Was die Sache geschäftsordnungsmäßig anlangt, so bin ich angegangen worden, meinen Antrag zurückzuziehen.
Ich habe dazu keine Veranlassung; denn die Anträge Bennigsen und das, was der ursprüngliche Antragsteller eben erklärt hat, beweisen, daß die Herren meinen Antrag zu dem ihrigen gemacht haben.
Ich glaube also, die Sache wird sich geschäftsordnungsmäßig ganz einfach so erledigen, falls die Anträge (6 nicht in die Kommission verwiesen werden, daß der Herr Präsident nur über den ersten Theil des Antrags Baffermann abstimmen läßt; der zweite Theil ist zurückgezogen, er existirt also nicht mehr, und in Folge dessen existirt formell mein Antrag auch nur noch für den Fall, daß die Sache in die Kommission verwiesen wird.
Wird die Sache nicht in die Kommission verwiesen, so ist natürlich mein Antrag gegenstandslos geworden; denn er ist von dem Herrn Antragsteller selbst akzeptirt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Meine Herren, selbstverständlich muß ich es meinem Freunde, dem Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen, überlaffen, auf dem Wege einer persönlichen Bemerkung auf die eben gehörten Ausstellungen des Herrn Freiherrn von Stumm dasjenige zu erwidern, was er darauf zu antworten für nöthig hält.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Baffermann sowohl den zweiten Theil seines Antrags als auch den Vorschlag, denselben zur Vorberathung einer Kommission zu überweisen, zurückgezogen hat; in dieser Beziehung stehe ich mit den Herren Abgeordneten Freiherrn von Stumm und vr.
von Bennigsen ganz auf demselben Boden.
Ich habe mich offen zu gestehen gewundert, mit welcher wenn mir der Ausdruck, ohne irgend welchen verletzenden Beigeschmack, gestaltet wird Harmlosigkeit der Herr Abgeordnete von Buchka die Einladung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts, uns mit ihm zu einer Kommissionsberathung zu vereinigen, um das Geeignete zu finden, aufgenommen hat.
Solange ich in Parlamenten sitze, habe ich, wenn mich meine Erinnerung nicht vollständig im Stiche läßt, cs bis auf diesen Tag noch nie erlebt, daß seitens der Königlichen Staatsregierung im preußischen Landtag oder der (v verbündeten Regierungen hier im Reichstage ein ernstgemeintes Ersuchen derart an die gesetzgebende Versammlung gerichtet worden wäre.
Dagegen habe ich allerdings in lebhafter Erinnerung jene Aufforderung, welche der frühere Reichskanzler, Fürst Bismarck, einmal an meine politischen Freunde und mich persönlich richtete, als wir Arbeiterschutzanträge eingebracht hatten des Inhalts, die verbündeten Regierungen aufzufordern, Gesetzentwürfe zum Zwecke solchen Schutzes vorzulegen, die Einladung nämlich: bringen die Herren doch gefälligst selbst und zwar innerhalb der nächsten 8 Tage, diese Entwürfe ein!
wenn sie wissen, daß so etwas gemacht werden kann, dann zeigen sie uns auch, wie es gemacht werden soll!
im Hintergründe stand die Annahme, wir stellten den verbündeten Regierungen Aufgaben, die wir selbst nicht lösen könnten, die unlösbar seien.
Genau denselben Eindruck habe ich von der heutigen Einladung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts gehabt.
Er mag mir verzeihen, wenn ich so harmlos wie ein jüngerer Parlamentarier nicht mehr bin; ich bin nun schon ziemlich lange in parlamentarischen Geschäften, und mir hat es lediglich so ein bischen Bismarckerinnerung erweckt (Heiterkeit), als er die freundliche Einladung an uns richtete, in eine Kommissionsberathung mit ihm einzutreten, um in gemeinsamer Arbeit zu ermitteln, wie ein Gesetzentwurf, wie ihn der Antrag fordert, zu Stande gebracht werden könne.
Nein, meine Herren, für mich und ich glaube: auch für die Mehrheit meiner politischen Freunde kommt es im Augenblick genau so, wie auch für die Herren Freiherr von Stumm und vr.
von Bennigsen und ihre Freunde, wesentlich darauf an, daß wir abermals die verbündeten Regierungen mit größtmöglichem Nachdruck auf die großen und dringlichen Schaden, ja, Verheerungen, und auf die unausweisliche Roth494 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1896.
(ä.)
Wendigkeit hinweisen, diesen schreienden Uebelständen alsbald, auch in einem Sondergesetze vor dem bürgerlichen Gesetzbuch, Abhilfe zu verschaffen, und daß wir die verbündeten Regierungen auffordern, uns endlich einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen er mag so gut oder so schlecht sein wie immer, das wird sich in der dann nothwendigen Kommissionsberathung herausstellen —, um demnächst zu einem brauchbaren, durchgreifenden Ergebniß zu kommen.
Würden wir jetzt in eine Kommissionsberathung eintreten, so wäre die mit Sicherheit vorauszusehende Folge nichts weiter als eine Verzögerung dessen, was wir wollen; wir würden vielleicht die ganze lange Tagung des Reichstags hindurch uns in Gemeinsamkeit mit den verbündeten Regierungen, sie unsere, wir ihre Köpfe zerbrechen, wie die Sache zu machen wäre, um am Ende nach Hause zu gehen, ohne einen solchen Gesetzentwurf zu Stande gebracht zu haben.
Stimmen wir jetzt einmüthig für die Aufforderung an die verbündeten Regierungen, einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen, so hat der Reichstag zunächst geleistet, was ihm zur Zeit zu leisten obliegt, hat den verbündeten Regierungen das früher schon gegebene Versprechen wirksam in die Erinnerung gerufen, und es wird an den verbündeten Regierungen sein, ihres Amtes zu walten.
Ich kann deswegen auch nur meinerseits wünschen, daß die Sache heute in der Fassung des ersten Theils des Antrags Baffermann möglichst einstimmig zur Annahme kommt, und daß alles übrige dem hoffentlich recht bald hier erscheinenden Gesetzentwurf und dessen Berathung vorbehalten bleibe.
1 ravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Baffermann.
Antragsteller Abgeordneter Wassermann: Meine Herren, ich werde nach dieser eingehenden Debatte auf einige BeG) merkungen mich beschränken.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat auf die Beschlüsse der preußischen Justizkommission hingewiesen und auf di; dort vorgeschlagenen Maßregeln zur Abhilfe der vorhandenen Mißstände.
Nun, meine Herren, mit den dort gemachten Vorschlägen werden die Mißstände absolut nicht aus der Welt geschafft werden.
Ob man nun die Bauunternehmer zwingt, in das Firmenregister sich eintragen zu lassen, gut, daö mag geschehen; aber die Verluste der Bauhandwerker werden dadurch nicht abgewehrt werden.
Und wenn man einen Bauunternehmer zufolge dieser Vorschriften bestrafen kann, wenn er in Konkurs fällt wegen mangelhafter Buchführung oder anderer Delikte, davon bekommen die Bauhandwerker ihr Geld nicht.
Der zweite Vorschlag, die Sicherungshypotheken einzuführen, ist in das bürgerliche Gesetzbuch aufgenommen und in der heutigen Verhandlung kritisirt worden.
Und was endlich die Einsicht des Grundbuchs für die Bauhandwerker für eine wesentliche Bedeutung haben soll, kann ich auch nicht einsehen mit Rücksicht darauf, daß viele Bauhandwerker durch ihre wirthschaftliche Lage gezwungen sind, die Arbeit da zu nehmen, wo sie sie finden.
Sodann hat der Herr Staatssekretär auf die französische Gesetzgebung hingewiesen, die auch in das badische Landrecht übergegangen ist.
Nun, die Bestimmungen in Art.
2103 des 6 oäs Oivil sind wesentlich anderer Natur als derjenige Modus der Regelung, der von mir hier vorgeschlagen war.
Diese Bestimmungen sind sehr umständlich, sie scheitern vor allem in ihrer Wirksamkeit daran, daß der Bauhandwerker genöthigt war, beim Baubeginn die Aufstellung eines Sachverständigen zu beantragen, der seinerseits eine Beschreibung des Grundstücks aufzunehmen hat.
Von diesem Recht ist kein Gebrauch gemacht worden und konnte kein Gebrauch gemacht werden, weil der Bauherr sich einfach das nicht hätte gefallen lassen; und wenn in einem Falle einmal der Bauhandwerker auf diesem Wege zur Sicherung gekommen wäre, so hätte man jedenfalls dafür gesorgt, daß er künftig- (0) hin von einer derartigen Sicherung Abstand zu nehmen genöthigt war.
Sodann hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts darauf hingewiesen, daß es nicht feststehe, ob reichgesetzlich oder landesgesetzlich die Sache zu regeln sei.
Ich möchte doch im Schlußwort nochmals darauf hinweisen, daß mir überwiegende Gründe für die reichsgesetzliche Regelung zu sprechen scheinen.
Wenn die Erhebungen bei den Einzelregierungen ergeben, daß vielleicht in einzelnen Staaten sich Mißstände nicht gezeigt haben, so beweist das sehr wenig.
Derartige Mißstände, wie der Bauschwindel, schreiten fort von Provinz zu Provinz, von Land zu Land, von der größeren Stadt zur kleineren Stadt; und wenn sie sich in den kleinen Städten bis äato nicht gezeigt haben, so wachsen die Städte an in ihrer BeoölkerungSzahl, und was heute nicht ist, kann vielleicht in drei Jahren der Fall sein.
Und dann, meine Herren, wo kein Bauschwindel existirt, da werden Sicherungsbestimmungen zu Gunsten der Bauhandwerker zweifellos nichts schaden; wo kein Bauschwindel existirt und der Bauhandwerker zu seinem Gelde kommt, da wird er einfach von dem Eintragungsrecht, das ihm eventuell verliehen werden soll, keinen Gebrauch machen.
Der Herr Freiherr von Stumm hat die Befürchtung ausgesprochen, daß bei Einräumung von Hypotheken auf den Mehrwerth der solide Kapitalist sich zurückziehen wird von derartigen Geschäften.
Diese Befürchtung theile ich nicht; für den soliden Kapitalisten, der mir einen Theil des Werths des Grundstücks beleiht, läge auch bei Annahme des von mir gestellten Antrags irgend eine Gefahr nicht vor.
Ich habe übrigens anheimgegeben, daß ich eventuell damit einverstanden wäre, gesetzliche Bestimmungen zunächst nur für die Städte, vielleicht nur für die größeren Städte zu machen.
Herr Dr. Pachnicke hat hier nun der Ansicht Ausdruck verliehen, es sei das doch im wesentlichen Sache der Bauhandwerker, durch eigene Vorsicht dafür zu sorgen, daß sie nicht in Ver- M luste gerathen.
Nun, diese Ansicht widerspricht den thatsächlichen wirthschaftlichen Verhältnissen, sie widerspricht all den Aeußerungen aus den Jntereffenkceisen, die ich zu Beginn meiner früheren Rede zitirt habe, sie widerspricht der Thatsache, daß der Bauhandwerker der wirthschaftlich Schwächere ist und er eben vielfach genöthigt ist, einfach die Arbeit zu nehmen da, wo er sie findet.
Wir verlangen nicht mit der Sicherung der Bauhandwerker, wie Herr Dr. Pachnicke sagt, etwas außergewöhnliches, sondern das, was meiner Ansicht nach dem gesunden Menschenverstand und der öffentlichen Moral entspricht, daß der Handwerker das, was er durch seine Arbeit, durch das beigelieferte Material an Mehrwerth geschaffen hat, auch aus dem Erlös zurückbekommt, wenn das Grundstück verkracht, zur Subhastation kommt.
Ich bin auch durch die heutigen Verhandlungen einer anderen Ansicht nicht geworden, als ich war, als ich den Antrag stellte.
Ich glaube, daß der Fortgang der Dinge zeigen wird, daß der einzig mögliche Weg, eine endgiltige Befriedigung der gerechten Ansprüche der Bauhandwerker herbeizuführen, derjenige sein wird, daß man ihnen die gesetzliche, legale, stillschweigende Hypothek auf den Mehrwerth einräumt.
Ich habe den zweiten Theil meines Antrags und den Antrag auf Kommissionsberathung zurückgezogen, den Antrag auf Kommissionsberathung deswegen, weil in der Kommission voraussichtlich ja die Unterhaltung mangels eines Gesetzentwurfs der verbündeten Regierungen sich ungefähr in demselben Rahmen bewegen wird wie in der heutigen Plenarsitzung.
Den zweiten Theil meines Antrags habe ich zurückgezogen in Rücksicht auf die Erklärungen der verbündeten Regierungen.
Aus der Erklärung des Herrn Staatssekretärs geht hervor, daß die verbündeten Regierungen den Nothstand anerkennen, daß sie zweitens weitere statistische Erhebungen nicht für nothwendig erachten, sondern das Material, das bis jetzt vorliegt, als zureichend anerkennen, und 495 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1896.
A) drittens, daß die Vorarbeiten für die gesetzgeberische Regelung im Laufe sind.
In Rücksicht darauf habe ich auf den zweiten Theil meines Antrags zur Zeit verzichtet, auch in der Voraussetzung, daß eine reichsrechtliche Regelung der Frage erfolgen wird.
Ich möchte zum Schluß die Erwartung aussprechen, daß wir, wenn nicht in dieser Session, so doch in der nächsten Session mit einem Gesetzentwurf befaßt werden.
Sollte das nicht der Fall sein, meine Herren, gut, dann wird eben der Antrag als Initiativantrag wiederkehren, der Antrag, darauf gerichtet, eine bessere Sicherung der Bauhandwerker herbeizuführen.
Ich möchte bitten, daß Sie den ersten Theil meines Antrags im Interesse der Bauhandwerker möglichst einstimmig annehmen.
(Bravo!)
Präsident: Namens der Antragsteller zu dem Antrag auf Nr.
39 der Drucksachen hat das Schlußwort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Antragsteller Abgeordneter Lieberman »von Sonnenberg: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, auf den materiellen Inhalt der Anträge hier noch einzugehen, sondern will nur einiges über die geschäftliche Behandlung sagen.
Wir würden für den Antrag Bassermann in der Form, wie er ihn uns vorgelegt hat, gestimmt haben, wir können für das nach der von Herrn von Stumm beantragten Streichung übrigbleibende Stück, nämlich für die Resolution, nicht stimmen, weil wir dieselbe für ganz überflüssig halten.
Die verbündeten Regierungen haben für sich das Recht, diese Materie zuerst in Angriff genommen zu haben, sehr energisch gewahrt; aber sie haben bereits 5 Jahre zu Berathungen gebraucht und sind noch nicht schlüssig darüber geworden, ob und in welcher Form sie uns einen Gesetzentwurf vorlegen sollen.
Darum, glaube ich, darf sich die Anregung aus diesem Hause nicht darauf beschränken, eine Resolution zu beschließen.
G) Aus diesem Grunde nehme ich den Rest des Antrags Basiermann wieder auf und bitte, eine Abstimmung über denselben herbeizuführen.
Es mag den Herren, die ihn gestellt haben, überlasien sein, dann gegen ihren eigenen Antrag zu stimmen.
Ich nehme ferner auch den Antrag auf Kommissionsberathung wieder auf; denn ich glaube in der That, daß es nur durch eine Kommissionsberathung möglich sein wird, das in sehr großem Umfang vorhandene Material zu einer gründlichen Besprechung zu bringen und eine Klärung der Anschauungen herbeizuführen.
Wenn man den Bauhandwerkern nicht helfen will, mag man es ihnen geradezu sagen; wenn man ihnen aber helfen will, mag man ihnen Gelegenheit geben, ihr Material einer solchen Kommission zu unterbreiten.
Ich erkläre gern, daß ich um den Ausdruck des Abgeordneten Lieber zu gebrauchen durchaus so „harmlos ''bin, die Aufforderung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen als ernst gemeint zu nehmen.
Ich bin allerdings auch noch nichtein so alter Parlamentarier wie Herr Dr. Lieber und habe noch nicht so unliebsame Erfahrungen mit der Regierung zu machen gehabt wie er.
Wenn ich den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen recht verstanden habe, so hat er erklärt, daß eine Anzahl oder die Mehrzahl der Regierungen nicht glaubt, daß ein Bedürfniß für eine Regelung dieser Materie durch ein Sondergesetz vorläge.
Die von uns gestellten Anträge ebenso wie die Anträge des Herrn Basiermann und Genossen mögen unvollkommen sein, mögen nicht ausreichen, mögen sich widerlegen lassen darauf will ich nicht eingehen —, sie geben aber immerhin eine Grundlage zur Berathung.
Ich kann es nicht verstehen, wie man bei einer so brennenden Frage von einer Kommissionsberathung absehen will, obwohl die Regierung dazu in freundlichster Weise selber einladet.
Ich hoffe, daß die Herren Konservativen, die durch den Mund ihres Herrn Redners sich für die Kommissionsberathung ausgesprochen haben, nun auch bereit sein werden, für eine solche und zwar über beide Anträge einzutreten, und wiederhole nochmals, daß ich den Antrag Basiermann aufnehme.
(0) Ebenso erkläre ich mich für die Ueberweisung der beiden Anträge an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Die Wiederaufnahme eines ganz oder theilweise zurückgezogenen Antrags ist nach der Geschäftsordnung nur zulässig bis zum Schluß der Diskussion.
Präsident: 1 Ich wollte eben selbst die Bemerkung machen auf die Worte des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg, daß sowohl die Wiederaufnahme des Geschäftsordnungsantrags als die Wiederaufnahme des Antrags Basiermann selbst, der als Ganzes gar nicht zurückgezogen ist, nicht angängig ist.
Es liegt uns nur noch vor der Antrag Basiermann in seinem ersten Theil, zweitens der Antrag des Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg auf Nr.
39.
Wie mir soeben mitgetheilt wird, hat der Herr Abgeordnete Lotze den Antrag gestellt, seinen Antrag an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Also diese drei Anträge würden jetzt vorliegen, und zwar würde ich darüber abstimmen lassen in folgender Weise: erstens über den Antrag des Herrn Abgeordneten Lotze, den Antrag Nr.
39 in eine Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung zu verweisen; sollte der Antrag abgelehnt werden, so werde ich über den Antrag Nr.
39 selbst abstimmen lassen und unter allen Umständen in letzter Reihe über den Antrag des Herrn Abgeordneten Basiermann, so weit er aufrecht erhalten ist.
(Zustimmung.)
Die Herren sind damit einverstanden.
1 Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Lotze auf Verweisung des Antrags Nr.
39 der Drucksachen in eine Kommission von 21 Mitgliedern zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag Nr.
39, den Antrag der Herren Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg und Genossen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag Basiermann, soweit er noch aufrecht erhalten ist, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist einstimmig angenommen.
(Widerspruch rechts.)
Der Antrag ist mit großer Mehrheit angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
(Rufe: Vertagen!)
ES scheint keine Neigung mehr zu sein, in den nächsten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten.
Ich erlaube mir deshalb, den Herren folgenden Vorschlag hinsichtlich der nächsten Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 23.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit fotzender Tagesordnung: 496 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1896. zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatjahr 189697 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: 1.
1 Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI), 2.
1 Etat der Reichsdruckerei (Anlage XVII), mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
89 der Drucksachen), Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete I r.
Bürklin; 3.
1 Etat des Reichstags (Anlage I), 4.
1 Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II), 5.
1 Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), mündlicher Bericht der Kommission für den ReichShaushaltsetat, Berichterstatter find die Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) und von Podbielski.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Fusangel wünscht aus der X. Kommission zu scheiden.
Ich veranlasse die 3.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.