den Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
V., XII.
und XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Reindl, Holtz, Himburg und von Mafsoiv sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Pichler in die I. Kommission; Baumbach in die V. Kommission; Hilgendoiff in die XII.
Kommission, und Freiherr von Maltzan-Molzow in die XIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Graf von BernStorff (Lauenburg) und Placke für 2 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Harl, für 3 Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte.
Es wird nicht widersprochen; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Hammacher, Graf von Oriola, von Slaski, von JantaPolczynski und Lerno.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Bachem, Haffe und vi-.
von Dziembowski-Pomian wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Rechnungsbeziehungsweise XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1. beziehungsweise 7. und 5.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln (Nr.
72 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der X. Kommission (Nr.
224 der Drucksachen).
1 (D) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rettich.
Hierzu liegen die Anträge auf Nr.
313, 329, 330 und 335 der Drucksachen vor.
Die Berathung beginnt mit § 6.
Dazu liegen Anträge vor der Herren Abgeordneten Herbert und Wurm auf Nr.
313 der Drucksachen, welcher die Regierungsvorlage wiederherstellen will, ferner der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg), welcher dem § 6 einen weiteren Absatz hinzufügen will des Inhalts, wie er auf Nr.
329 der Drucksachen angegeben ist.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, den Antrag, welchen ich Sie bitte annehmen zu wollen, hat bereits in der Kommission in etwas anderer Fassung, aber dem Sinne nach damit übereinstimmend, ein anderes Mitglied gestellt; er ist Ihnen daher nicht ganz unbekannt.
Er hat in der Kommission in der ersten Lesung eine Majorität gefunden, indem er mit 11 gegen 9 Stimmen angenommen wurde; in der zweiten Lesung ist er allerdings abgelehnt worden.
Aber, meine Herren, wenn man den Bericht liest, wie in der zweiten Lesung verhandelt worden ist, so hat man, möchte ich sagen, erst zweimal zu lesen, um herauszufinden, ob denn von dem Antrag überhaupt noch speziell die Rede gewesen ist.
Meines Erachtens hat er sich, so zu sagen, verkrümelt.
Aber abgelehnt worden ist er, das kann ich nicht leugnen; mit welcher Majorität, steht absolut nicht fest; aber das steht also fest, daß er in erster Lesung mit 11 gegen 9 Stimmen angenommen worden ist.
Ich habe ihn jetzt etwas anders formulirt und bin bereit, für diejenigen, welchen die Fremdwörter unangenehm sind, in der dritten Lesung eine Deklaration vorzunehmen; ich mag Sie jetzt nicht mit der Sache behelligen.
Ich lese ihn jetzt so vor, wie er abgefaßt ist.
Es sind zwei Fremdwörter darin, die gang und gäbe und für jeden ver299 2146 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1896.
M stündlich sind und deshalb auch wohl im Gesetz stehen bleiben können.
Er sagt: Gastwirthe, Restaurateure, Konditoren und Bäcker, welche sich zur Herstellung von Nahrungs- und Genußmitteln der Margarine bedienen, haben solches durch augenfälligen Anschlag in den Speise- und Verkaufsräumen ihres Gewerbes und, falls Speisezettel geführt werden, auch durch Vermerk auf letzteren, kund zu geben.
Meine Herren, der Zweck dieses Antrags geht dahin, den unlauteren geheimen Gebrauch von Margarine bei Zubereitung von Nahrungs- und Genußmitteln zu verhindern.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Margarine vielfach von Gewerbetreibenden zum Zweck der Anfertigung solcher Genuß- und Nahrungsmittel verwendet wird, obwohl das Publikum, welches von ihnen diese Nahrungs- und Genußmittel bezieht, durchaus nicht gewillt ist, sie eigentlich mit diesem Stoffe anzunehmen, und wenn sie wüßten, daß in den Restaurationen, in welchen sie verkehren, Margarine verwendet wird, während sie gern sähen, daß Butter verwendet würde, dann würden sie einfach sich ein anderes Lokal aussuchen (sehr richtig!
aus der Mitte) und nicht die theuren Preise bezahlen, sondern sagen: für mein gutes Geld will ich auch die entsprechende Waare haben!
(sehr richtig!
aus der Mitte) das mag ebenso gut schmecken, danach frage ich aber nichts; denn ich will keine Margarine, ich will Butter haben!
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Meine Herren, ich frage Sie hier sämmtlich: wenn Ihnen, namentlich zu gleichen Preisen aber ich setze auch voraus, selbst wenn es 5 Pfennig mehr kosten würde je ein Kotelette vorgesetzt werden würde, von dem es hieße, mit Margarine oder mit Butter gebraten
ich glaube, Sie würden alle lieber die Kotelettes mit Butter nehmen, und die (R) mit Margarine würden überhaupt stehen bleiben.
Meine Herren, daher steht mein Antrag auf derselben Basis, worauf sich auch zu meiner Freude die Regierungsvorlage gestellt hat, indem sie sich beschränkt auf die Abschneidung des unlauteren Wettbewerbs; und diese Beschränkung wünsche ich nur zu Gunsten der Konsumenten auszudehnen.
Nun ist da gesagt worden: o weh!
dann kommt die polizeiliche Kontrole sogar noch in die Gastwirthschaften, in jeden Topf guckt ein Polizist hinein.
Nein, meine Herren, die polizeiliche Kontrole hat mit meinem Antrag nichts zu thun; denn diese erstreckt sich, wie wir sie angenommen haben, auf diejenigen, die die Margarine fabriziren, auf die Gastwirthe wird sie nicht ausgedehnt.
Kein Polizist wird bei Gastwirthen in die Töpfe gucken, es sei denn, was bei jedem Vergehen vorkommt, daß, wenn von Seiten des Gerichts der Verdacht eines solchen angenommen wird, der Angeschuldigte eine Haussuchung sich gefallen lassen muß.
Aber man hat die Strafgesetze trotz alledem gemacht; wenn sie übertreten werden, kann allemal ein Polizist in Haus hinein kommen.
Also mit der polizeilichen Kontrole hat der Antrag nichts zu thun.
Nun habe ich mir die Gegengründe angesehen; ich werde sie alle durchgehen und ich muß gestehen, sie stehen auf außerordentlich schwachen Füßen.
Der erste Grund sagt: Für die Zubereitung einer Reihe von Speisen eigneten sich ebenso gut oder noch bester als Butter oder Schmalz andere Fette und Fettgemische.
Die Einführung einer Deklarationspfltcht für den Fall der Verwendung anderer Fette als Butter oder Schmalz entbehre deshalb der inneren Berechtigung.
Ja, meine Herren, der Grund geht bei der Sache vorbei.
Ich will gar nicht andere Fette angreifen.
Es kann Schmalz, Talg (Nierentalg, Rindertalg) verwendet werden.
Das bleibt von meinem Antrage unberührt, von solcher Verwendung braucht nichts angeschrieben werden.
Die Gastwirthe sollen nur nicht an Stelle von Butter das einzige Surrogat der ( 2 Butter, die Margarine, verwenden.
(Sehr wahr!
links.)
Also der erste Grund ist hinfällig; ich erwarte eine bessere Beweisführung.
Der zweite Grund lautet: Nur in sehr wenigen Speisewirthschaften komme ausschließlich Butter oder Schmalz zur Anwendung.
Wenn das Publikum erst bemerke, daß selbst in den besten Gasthöfen und Restaurants auch Ersatzfette für Butter oder Schmalz verwendet werden, ohne daß dem Geschmack der Speisen Eintrag geschehe, so würde die Deklarationspflicht den beabsichtigten Zweck verfehlen.
Denn das Publikum werde alsdann gleichgültig gegen die Verwendung von Hilfsfetten werden.
Das ist gar nicht in Aussicht genommen, daß angeschrieben wird: wir verwenden Talg und Schmalz; sondern cs soll angeschrieben werden: wir verwenden Margarine.
Und wenn mein Antrag Gesetz wird, dann wird dies überhaupt nicht in den besseren Restaurants und Gastwirthschaften angeschrieben sein, weil sie Butter verwenden, wie es das Publikum verlangt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Also auch der Grund ist abgethan.
Ich komme zu dem dritten Grunde; der ist meines Erachtens der schwächste.
Er lautet: Ferner sei eine Kontrole darüber, ob zur Zubereitung von Speisen Margarine oder Kunstspeisefette verwendet wurden, in den meisten Fällen geradezu unmöglich.
Meine Herren, ich bin Richter und spreche aus Erfahrung: wie wird denn eine Strafthat entdeck!

Durch die Anzeige, die ans Gericht ergeht.
Und ist denn ein Gastwirth im Stande, heimlich Margarine zu verwenden
Geht sie nicht durch so und so viele Hände
weiß nicht, nachdem wir die (w Margarine in der Farbe besonders gekennzeichnet, und nachdem wir die Verpackung besonders vorgeschrieben haben, jeder im Hause, der braucht ja Margarine!
Das ganze Küchenpersonal weiß es, und es weiß auch der Buchhalter, der die Margarine buchen und empfangen muß; es weiß der Postbote, der sie zuträgt: kurzum, da lasten Sie nur den Staatsanwalt sorgen, er wird die Leute schon herausfinden!
Und wenn er einmal in einem einzelnen Fall es nicht herausfindet, ja.
meine Herren, wir machen unsere Strafgesetze auch in der Gefahr, daß mal einer durchschlüpft, sondern wir machen sie dahingehend, daß der Schuloige getroffen werden kann.
Ein Mann mit großem Betriebe und auf solche Betriebe kommt es ja vor allem an —, der kann das Geschäft nicht heimlich betreiben und sich decken.
Wenn einmal ein kleiner Mann durchkommt, nun, dann ist der Schaden kein großer.
Also ein zutreffender Grund ist dieses meines Erachtens auch nicht.
Jetzt komme ich zum Grund 4.
Ich kann ihn nicht bester knlisiren, als die anderen auch; er ist ebenso unbegründet wie die anderen.
Wenn die Deklarationspflicht für die Ersatzmittel der Butter gegeben würde, dann müßten wir auch bei ähnlichen Fällen, z.
B. bei der Verwendung von Zichorien zur Kaffeezubereitung, eine solche Deklarationspflicht einführen.
Wir haben vorläufig kein Gesetz zum Schutze des Kaffees zu erlaffen.
Der Kaffee ist ein ausländisches Produkt, und wenn man den großen Kreis von Verehrern der Kaffeesurrogate, z.
B. den Pfarrer Kneipp, hören würde, dann würden die sagen: um Gottes Willen, nicht den Kaffee noch schützen, die Surrogate sind sehr gut und wenn das Publikum sie nicht merkt, dann ist es bester, das Surrogat ist ja gesünder.
Also den Gesetzvorschlag wollte ich einmal sehen, und mit welcher Heiterkeit es abgelehnt würde, wenn wir sagten: wir müssen den Kaffee gegen Surrogate schützen, noch dazu den ausländischen Kaffee schützen gegen die inländische Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1896.
2147 Zichorie.
Ich bemerke übrigens hier nebenbei, daß ich nicht etwa ein Verehrer der Zichorie bin.
(Heiterkeit.)
Jetzt komme ich auf den letzten Grund; der ist nur ein halber; denn es heißt, daß ihn doch nur einige Kommissionsmitglieder geltend gemacht hätten: 1 es könne z.
B. vorkommen, daß jemand, der Talg zum Braten genommen, wegen Gebrauch von Margarine bestraft werde.
Nun, wenn das geschähe, so wäre ein ungerechtes Urtheil gefällt.
Das kommt doch aber in der Regel nicht vor (Lachen bei den Sozialdemokraten), und namentlich kann es hier nicht vorkommen, weil, wie gesagt, ein Richter, mag es nun leicht oder schwierig sein, thatsächlich feststellen muß: der Mann steht nicht allein im Verdacht, daß er Margarine verwendet hat, sondern es steht thatsächlich fest, er hat Margarine verwendet.
Und wenn er eine vollständig hergestellte Speise vorfindet, in welcher die Fette zusammengelaufen sind, wie es so anschaulich im Bericht steht, sodaß man die Margarine nicht mehr erkennen kann, so ist diese Speise ein ungeeignetes Beweismittel.
Man wird sagen: aus dieser Speise läßt sich das nicht feststellen; denn es kann sowohl Margarine, wie zusammengelaufenes Fett darin sein.
Also das ist kein Gegengrund; der Richter muß thatsächlich feststellen: ist Margarine gebraucht worden
und da habe ich schon darauf hingewiesen, daß er auf Grund von Zeugenaussagen dies schon recht häufig festzustellen im Stande sein wird.
Ja, das sind die Gegengründe; ich erwarte bessere dafür, denn diese könnten mich nicht bestimmen, von meinem Antrage abzugehen.
Was wird denn die Folge der Annahme des Antrags sein
Gesetzt, es schreibt ein größerer Gastwirth an: hier wird Margarine verwendet!
Dann ist eben ganz klar, daß es hier wie bei Schiller heißen wird: „da wendet sich der Gast mit Grausen.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
(8) Er geht hinaus, und der Herr bleibt mit seinem Margarinekotelette allein sitzen.
Ich habe aber schon gesagt: ich setze gar nicht voraus, daß solches in vornehmen Restaurants vorkommen wird; die werden den Anschlag nicht machen, weil sie dann auch nichts zu deklariren haben werden und für die theuren Preise, welche sie fordern, eine entsprechende Gegenleistung machen müßen.
Nun komme ich zum Schluß.
Ich werde ja hier wieder im Verdacht des Agrarierlhums stehen und werde des agrarischen Pferdefußes geziehen werden.
Ja, meine Herren, was ich gesagt habe, ist allerdings gewiß im Interesse der Agrarier geschehen, es wird auf Grund dieser Gesetzbestimmung freilich mehr Butter im Restaurant verwendet werden, und es soll auch mehr Butter verwendet werden, weil das Publikum es wünscht, und das wird ja auch den Agrariern zu statten kommen.
Es ist aber der Antrag doch auch gerade im Interesse der Konsumenten gestellt, und darum bitte ich: stimmen Sie gefälligst alle für meinen Antrag.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert.
Abgeordneter Herbert: Meine Herren, ich bin natürlich nicht in der Lage, eme so lebendige Rede wie der Herr Vorredner zu hallen; ich habe eben nicht heute Morgen so gut gefrühstückt, wie er es gethan zu haben scheint.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber gleichwohl bitte ich Sie, die Gründe, die ich vorbringe, beachten zu wollen.
Der Antrag, der ja bereits in der Kommission gestellt war und von dieser abgelehnt worden ist, würde viel richtiger lauten, wenn statt des Wortes Margarine gesagt würde „Butter ''.
Die Speisen werden mit verschiedenen Ersatzmitteln von Butter hergestellt; z.
B. wird Kunstspeisefett, das ja noch von minderer Qualität als die Margarine, sehr häufig verwandt.
Kunstspeisefett dürfen die Herren Gastwirthe verwenden, dann sind sie nicht gezwungen, dies durch Anschlag bekannt zu machen; nur die ominiöse Mar-« Ä garine auf das Wort Margarine haben es die Herren Agrarier ja nur einmal abgesehen soll hier gefaßt werden.
Was mich besonders bewegt, gegen den Antrag zu sprechen, ist der Umstand, daß dadurch der Denunziationswuth Thür und Thor geöffnet werden.
Es ist in der Kommission mit Recht hervorgehoben, worden, daß, wenn man Rindfleisch mit Kunstspeisefett, in welchem ja ebenso wie in der Margarine Baumwollsamenöl enthalten ist, bratet, die Sauce dieselben Bestandtheile mit Ausnahme von Milchfett wie Margarine enthält, weil im Rindfleisch Talg enthalten ist, und es wird ungeheuer schwer festzustellen sein: hat der Betreffende Margarine oder andere Fette zur Herstellung der Speisen verwandt
Ungerechte Urtheile werden da natürlicherweise sehr oft vorkommen.
Wenn der Herr Vorredner glaubt, ungerechte Urtheile kommen höchst selten vor, nun, wir haben ganz andere Erfahrungen gemacht: sie kommen leider sehr häufig vor, und eben weil ich nicht will, daß sie noch öfter vorkommen, aus diesem Grunde bitte ich, den Antrag Schmidt abzulehnen.
Nun, meine Herren, komme ich zu § 6.
Dieser Paragraph hat ja mit der fraudulösen Konkurrenz der Margarine absolut nichts zu thun; er hat überhaupt mit der Konkurrenz der Margarine mit Butter nichts zu thun; dieser Paragraph ist lediglich ein Schlag gegen die kleinen Leute.
Wenn vorgeschlagen wird, daß Butter und Margarine nicht in ein und demselben Geschäft verkauft werden darf, so werden dadurch eben nur die kleinen Leute, wird der Mittelstand geschädigt.
Sie auf der rechten Seite des Hauses behaupten ja fortwährend.
Freunde des Mittelstandes zu sein.
Bei 8 6 aber wird dem Mittelstände gerade ein Schlag ins Gesicht gegeben.
Wie wird denn in Zukunft die Sache werden
Entweder der eine oder der andere Artikel muß aufgegeben werden.
Wo vorwiegend Arbeiterbevölkerung mit geringem Einkommen wohnt, wird jedenfalls Margarine geführt werden; in anderen Gegenden wird nur Butler geführt werden können, (v) Der kleine Kaufmann ist gezwungen, einen Handelsartikel, an dem er bisher verdient hat, aufzugeben aus einem nicht stichhaltigen Grunde.
Außerdem wechseln die Verhältnisse sehr häufig: es wird zuweilen mehr Butter und zu einer anderen Zeit mehr Margarine gekauft.
In großen Städten, wo die Bauarbeiter wesentlich in Betracht kommen oder, wie in Stettin, Hafenarbeiter, wird im Sommer mehr verdient, und dann kauft man Butter; im Winter, in der Zeit der Arbeitslosigkeit, wird der Arbeiter, wenn er überhaupt noch Geld har, um zu seinem Brod noch etwas kaufen zu können, vorzugsweise Margarine kaufen.
Was soll da der Kleinhändler machen
Um seiner Kundschaft gerecht zu werden, muß er fortwährend seinen Standpunkt ändern.
Außerdem sind mit dem Beschluß der Kommission noch andere Nachtheile verknüpft.
In großen Städten, wie beispielsweise in Berlin, werden Butter und Margarine in Handelskellern feilgehalten; es kann nun vorkommen, daß jemand, der in einem Keller seine Produkte kaufen will, einen weiten Weg machen muß, um noch Margarine zu erhalten.
Meine Herren, alle diese Momente werden gewiß im Volke eine Mißstimmung gegen die Herren hervorrufen, die sich hier so gern als Freunde des Mittelstandes und der Arbeiter aufspielen.
Wenn immer wieder gesagt wird: ja, wir thun das ja nur zum Nutzen der Arbeiter, so möchte ich einmal hören, was das mit dem Arbeiterinteresse zu thun hat, daß Butter und Margarine nicht in einem und demselben Geschäft verkauft werden soll.
Die großen Kaufleute können sich zwei Läden miethen, wie das ja überhaupt jetzt bei Großkaufleuten üblich wird; aber die kleinen Kaufleute werden sehr geschädigt.
Die Fabrikanten werden keinen Nachtheil haben; sie werden in den großen Städten hübsch ausgestaltete saubere Verkaufs lokale aufmachen, und der Absatz der Margarine wird nicht im geringsten vermindert werden.
Ich weiß ja genau, 299 2148 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1896.
(ä) daß es eine Reihe von Herren in diesem hohen Hause giebt, welche am liebsten einen Paragraphen machen würden: Margarine darf überhaupt nicht verkauft werden.
Da dies aber nicht geht, so soll der Verkauf der Margarine möglichst erschwert werden.
Am meisten werden dadurch, wie bereits bemerkt, die kleinen Kaufleute geschädigt.
Wie soll das zum Beispiel in kleinen Orten gemacht werden, wo nur ein einziger Kaufmann existirt, der alle möglichen Waaren führen muß
der kann sich doch nicht zwei Läden miethen, einen für Butter und einen für Margarine.
Und wie machen es denn die Herren Agrarier selber
In Pommern beziehen Gutsbesitzer bereits Margarine für ihre Leute und verkaufen die Butter.
Am besten wäre es freilich, wenn die Gutsbesitzer die Magarine selber äßen und diese nicht ihren Arbeitern, die schwer arbeiten müßen, geben würden.
Die Arbeiter sollten Butter essen.
Wie wird das nun in jenen Orten werden, wo nur ein Kaufmann ist, und wo auch arme Leute vorhanden sind, die Margarine kaufen müßen
Da wird die Sache sehr schwierig werden; denn die Margarine kann der Kaufmann nicht führen, weil er zum größten Theil Kunden hat, die Butter kaufen.
Also es giebt Schwierigkeiten in Hülle und Fülle, ohne daß irgend ein Nutzen für die Landwirthschaft erreicht wird.
Nun werden Sie sagen: wir wollen die Arbeiter vor Betrug schützen, denn vielleicht ist es möglich, daß man in einem Laden Margarine statt Butter bekommt!
Der Grund ist doch nicht stichhaltig; denn im § 7 wird auch schon äußerlich ein großer Unterschied zwischen Margarine und Butter gemacht.
Wenn Margarine in Umhüllung verkauft wird, so muß nach § 7 auf der Umhüllung in deutlicher Schrift das Wort „Margarine ''gedruckt sein, und wird die Margarine nicht in Umhüllung verkauft, so muß sie Würfelform haben, und das Wort Margarine darauf eingepreßt sein.
Diese Merkmale genügen vollkommen, um zu verhindern, daß man Margarine als Butter verkauft.
Wer übrigens die Absicht (L) hat, überhaupt Margarine als Butter zu verkaufen, der wird sie naturgemäß vorher in die Form von Butter bringen und wird die Inschrift „Margarine ''nicht einpreßen, auch auf die Umhüllung nicht „Margarine ''aufdrucken laßen.
Also die Garantie, daß man nicht Margarine als Butter verkauft, ist durch die Vorschrift des 8 7 schon genügend gegeben, und es ist nicht nöthig, daß auch noch getrennte Verkaufsräume vorgeschrieben werden.
Wenn wir boshaft sein wollten, so könnten wir nur wünschen, daß alle diese Maßnahmen eingeführt werden, weil dadurch ein großer Theil der Staatsbürger, die auch nicht zu uns gehören, so geärgert werden, daß sie in unsere Reihen kommen.
Aber es liegt uns auch das Wohl dieser Leute am Herzen, und deshalb können wir für diese Bestimmungen nicht eintreten.
Ich bitte Sie deshalb, die Regierungsvorlage wiederherzustellen und die Kommissionsvorlage abzulehnen.
Es wird durch den Vorschlag der Kommission viel Aerger erregt, und kein Mensch wird davon Vortheil haben.
Wenn Sie aber mit Gewalt die Leute da draußen ärgern wollen, gut, dann thuen Sie es, dann arbeiten Sie aber nur für uns.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Galler.
Abgeordneter Galler: Meine Herren, der H 6 der Regierungsvorlage hat in der Kommission eine wesentliche Verschärfung erfahren, die meinen politischen Freunden und mir bedenklich vorkommt.
Es soll künftighin nicht mehr gestattet sein, Butter und Margarine in den gleichen Geschäftsräumen zu verkaufen.
ES scheint, als ob hier den Gesetzgebern die ganz irrige Vorstellung vorgeschwebt hätte, als ob sie in den Personen derer, die den Verkauf von Butter und Margarine besorgen, höchst kapitalkräftige Personen vor sich haben, denen es ganz gleichgiltig ist, wie viele Geschäftsräume sie zum Betrieb ihres Geschäfts benutzen wollen.
Meine Herren, in Wirklichkeit ist es denn doch ganz anders.
Wenn Sie von den großen Geschäften, von (6) den Spezialgeschäften in den großen Städten absehen, so werden Sie finden, daß der Verkauf von Butter und Margarine meistens in den Händen kleiner Leute ist, denen es schon so wie so schwer wird, ihren Handel zu betreiben, und die sich auf den Verkauf dieses Artikels legen, weil sie ihr kleines Kapital möglichst schnell dadurch umsetzen können, da in solchen Artikeln die Baarzahlung üblich ist.
Dieser ganze Handel ruht deshalb in den Händen solcher Leute, welche neben anderen Nahrungsmitteln und anderen Gebrauchsgegenständen auch diese Artikel führen.
Muthen Sie diesen zu, zum Verkauf der Margarine besondere Lokalitäten zu erstellen oder zu ermiethen, so werden die meisten derselben in ihrer gedrückten Vermögenslage das als eine Art Hohn auffassen (sehr richtig!)
und werden darin durchaus keine Unterstützung ihrer Existenz finden, im Gegentheil nur den Stachel, daß man ohne Noth das Schwert an das Leben legt, das sie führen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, mit demselben Recht oder mit demselben Unrecht könnten Sie auch verlangen, daß Kaffee und Zichorie in gesonderten Geschäftsräumen verkauft würden.
Nun, meine Herren, komme ich zum Kern der eigentlichen Frage.
Es ist ja eins der Schlagworte, daß man für die Erhaltung des Mittelstands kämpfen soll.
Ich frage Sie, meine Herren: gehören diese kleinen Geschäftsleute, diese Detaillisten nicht auch zum Mittelstand
(Hört!
hört!
links.)
Glauben Sie, meine Herren, daß diese es als eine ganz besondere Mithilfe in ihrer bedrängten Lage empfinden werden, wenn Sie ihre Geschäftsbetriebe durch unerhörte Ansprüche beschränken
Glauben Sie, daß es den kleinen Geschäftsmann freuen wird, wenn er sich ein zweites Lokal anschaffen muß, um seinen Handel treiben zu können
Ich glaube es nicht.
Meine Herren, es wäre doch besser, M) wenn man endlich einmal die Phrase von dem Kampf für den Mittelstand ablegte und ernstlich daran dächte, wirkliche Hilfe zu bringen und keine neuen Polizeimaßregeln.
Meine Herren, noch schlimmer stellt sich die Sache für den kleinen Geschäftsmann, wenn Sie den § 6 annehmen, dadurch, daß durch diesen § 6 die Polizei nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht übernimmt, jederzeit die verschiedenen Verkaufsstellen auf Margarine zu untersuchen.
Dadurch schaffen Sie für den ohnehin genug geplagten Geschäftsmann die traurige Lage, daß er sich degradirt fühlt zu einem Staatsbürger zweiter Klaffe, der dauernd unter Polizeiaufsicht gestellt ist.
Meine Herren, ich anerkenne gern die Ansicht derjenigen, die glauben, durch diesen H 6 den Konsum der Naturbutter zu steigern; aber ich kann nicht glauben, daß irgend einer im Hause unter den verehrten Kollegen ist, der glaubt, daß der § 6 die sämmtlichen Margarinekonsumenten zu Konsumenten der Butter umwandeln werde; so naiv wird wohl keiner sein.
Dazu ist die Preisdifferenz zu groß.
Wenn man den Antrag der Kommission aufmerksam liest, so erhält man den Eindruck, als ob die Herren in der Kommission in jedem Margarinekonsumenten einen arglistigen Bösewicht wittern, der aus purer Niedertracht die gute Naturbutter verachtet.
Ich bin gewiß kein Margarineschwärmer; im Gegentheil, ich möchte wünschen, daß auch der Aermste meiner Volksgenossen jeden Tag ein gutes Pfund Naturbutter auf seinem Tisch hätte.
Leider sind aber die herrschenden sozialen Verhältniße nicht dazu angethan, daß dieser Wunsch je in Erfüllung ginge.
Thatsache ist, daß neun Zehntel unserer Volksgenoffen nicht in der Lage sind, sich Naturbutter kaufen zu können, sondern auf das Minderprodukt der Margarine angewiesen sind.
Nun, meine Herren, diese Thatsache wird sich dem Detaillisten aufdrängen; er wird nach den Bestimmungen des § 6 sich es überlegen, ob er künftig Butter oder Margarine als VerReichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1896.
2149 M kaufsartikel führen soll; denn die wenigsten werden sich den Luxus leisten können, sich zwei Lokale anzuschaffen, sie sind meistens froh, wenn sie eins bezahlen können.
Nun habe ich Ihnen schon gesagt, daß der größte Theil unserer Mitbürger von dem Genuß der Butter wegen des hohen Preises ausgeschlossen ist.
Daher, glaube ich, wird der Händler selbstverständlich als praktischer Kaufmann sich demjenigen Artikel zuwenden, von welchem er sich den größten Absatz verspricht das wird bei der überwiegenden Zahl der Unbemittelten in der Nation selbstverständlich die Margarine sein.
Ob diese Lösung den Butterintenssenten willkommen ist, wage ich nicht zu entscheiden.
Aber eins ist sicher, wenn Sie den § 6 annehmen: schwer geschädigt bleibt der kleine Kaufmann, der doch auch ein Theil des vielgehätschelten Mittelstandes ist eine recht nette Illustration zum Kampf für den Mittelstand.
Ich bitte also: lehnen Sie § 6 der Kommission ab.
Wenn aber absolut etwas geschehen soll, um Ihr Gewissen zu beruhigen, so stellen Sie die Regierungsvorlage wieder her, die viel humaner gefaßt und auch für den Mittelstand viel schonender ist.
Ich habe zwar keine besondere Vorliebe für den Regierungsparagraphen, aber er scheint mir doch das kleinere Uebel.
Ich habe, offen gestanden, meinen Augen nicht getraut, als ich den Antrag Schmidt (Marburg) las.
Mir schwebte bisher immer vor, man solle jede Gesetzesvorlage auf ihre praktische Durchführbarkeit prüfen, oder ob sie nicht bloß ein Schlag ins Wasser ist.
Der Antrag Schmidt (Marburg) ist weiter nichts als wie ein schöner papierner Entwurf, den man nicht durchführen kann.
Bedenken Sie die unzähligen Oefen und Herde, wo gebacken und gekocht wird!
Herr Schmidt will sogar seine Liebenswürdigkeit für Margarine bis auf die Speisezettel ausdehnen.
Er scheint nicht zu bedenken, daß er damit ein Element gegen sich ins Feld ruft, das durch Naturanlage viel schlauer ist als unsere Polizei (L) und durchaus nicht abgeneigt, derselben ein Schnippchen zu schlagen.
Es sind dies die Frauen, die in der Küche herrschen und sich diese Herrschaft nicht leicht nehmen lassen.
Sie werden Margarine zum Kochen nehmen, wenn es ihnen paßt, und keine nehmen, wenn es ihnen nicht paßt.
Wie wollen Sie nur allein in Berlin die zahlreichen Küchenräume so überwachen, daß eine Uebertretung des „Gesetzes SchmidtMarburg ''— so möchte ich es beinahe nennen unmöglich wird
Sie müßen eine ganz neue Spezialität von Polizisten anstellen: es wird das Küchenspitzelthum sich einschleichen, wie wir neulich schon gesehen haben, daß die Kellner als Spitzel dienen in sozialdemokratischen Versammlungen; also eine ganz neue Polizeispezialität zu Pferde oder zu Fuß.
(Heiterkeit.)
Ich kenne eine viel bessere Polizei: das ist das Publikum.
Dies ist gewöhnt, sich an solche Speisegelegenheiten zu wenden, wo sein Gaumen befriedigt wird.
Ist ein Wirth so unklug, dem nicht Rechnung zu tragen, so wird sich das Publikum verlaufen.
Mischen Sie sich doch nicht in alle Angelegenheiten mit Ihrer vielgeliebten Polizei!
Das Publikum findet schon die Stellen, wo es ihm gefällt; es braucht dazu die Hilfe des Herrn Schmidt (Marburg) und der Polizei überhaupt nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, ich glaube, daß man diesem Antrag zu viel Ehre anthut, wenn man ihn ernstlich in Erwägung zieht.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist undurchführbar und greift bis in die Heimstätte des einzelnen Bürgers ein und will den Geschmack desselben Hofmeistern.
Ich frage nicht danach, ob in einer Küche mit Margarine oder Butter gekocht wird, nur danach frage ich, ob mir die Speisen schmecken, und lasse mir da gar keine Vorschriften machen, weder von Herrn Schmidt (Marburg) noch von der hohen Polizei.
Ich möchte Sie deshalb bitten: lassen Sie doch davon ab, immer neue Beschränkungen zu treffen.
Es wird ja (6) nächstens so weit kommen, daß der Deutsche nicht mehr Herr in seinem eigenen Hause ist.
Jetzt kommt zu Allem noch der Küchenspion, der Backofenspion und wer weiß welche Spezialiät noch, welche den Herd des deutschen Hauses umschnüffeln!
(Sehr gut!
links.)
Wo bleiben dann überhaupt noch die freien Augenblicke derer, die noch leben wollen als Menschen
Ich hoffe, daß dieser Polizeinebel, der auf allen neuen GesetzeSoorlagen liegt, sich bald verziehen wird, und daß endlich der Tag anbrechen wolle, wo unsere Nation wieder eingedenk sein wild, daß sie sich von jeher gern die Nation der Denker genannt hat, was durch diese Vorlage gewiß nur negativ bewiesen wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Schröder.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Schröder: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den 8 6 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen und dem Antrag der Kommission nicht stattzugeben.
Die Regierungsvorlage steht ja ebenfalls auf dem Standpunkt, daß die gleichzeitige Herstellung, Verwahrung und Verpackung einerseits von Margarine, andererseits von Butter in demselben Raum verboten sein soll; sie macht aber von diesem Grundsatz eine Ausnahme zu Gunsten der für den Kleinhandel erforderlichen Bedarfsmengen an Margarine.
Diese Ausnahme ist überdies insofern keine unbeschränkte, als insoweit hiernach, wenn Butter und Margarine in demselben Raum aufbewahrt werden dürfen, doch immerhin die Aufbewahrung in besonderen Vorrathsgefäßen und in getrennten Lagerstellen vorgeschrieben ist.
Die verbündeten Regierungen gehen bei dieser von ihnen vorgeschlagenen Regelung von der Annahme aus, daß es hauptsächlich darauf ankommt, die Herstellung der Margarine in den Fabrikationsstätten und demnächst diejenigen Operationen zu überwachen, mittelst deren die Margarine aus den Fabrikationsstätten in (0) den Handel gebracht wird; sie sind dagegen der Meinung, daß für den Vertrieb im Kleinhandel wie dies bereits von einem der Herren Vorredner bemerkt wurde vollständig diejenigen Bestimmungen ausreichen, welche die deutliche Anbringung der Bezeichnung „Margarine ''in den Geschäftsräumen und auf den Verkaufsgefäßen, die Einpressung der Inschrift „Margarine ''auf die geformten Stücke und dergleichen vorschreiben.
Noch weiter zu gehen und nun auch für den Vertrieb im Kleinhandel ein absolutes Gebot der Trennung von Butter und Margarine vorzuschreiben, dafür können die verbündeten Regierungen ein Bedürfniß nicht anerkennen.
Sie sind vielmehr der Meinung, daß eine derartige Bestimmung den Kleingewerbebetrieb und den Kleinhandel unnöthigerweise belästige und diesen Gewerbetreibenden mit Recht Grund zu Beschwerde gebe.
In der That ist wohl die thatsächliche Wirkung des § 6 in der Fassung des Kommissionsvorschlags die, daß der gleichzeitige Verkauf von Margarine und Butter durch ein und denselben Gewerbetreibenden untersagt ist.
Denn soweit ich die thatsächlichen Verhältnisse kenne, bildet der Zustand, daß der Viktualienhandel in einem einzigen Raum betrieben wird, weitaus die Regel; das dürfte sowohl für das platte Land als auch für die großen Städte zutreffen, und der Zustand, daß mehrere getrennte Lokalitäten zur Verfügung stehen, ist doch wohl nur die Ausnahme.
Ja, es ist bereits in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß Verhältnisse vorkommen, namentlich auf dem Lande und in kleineren Orten, wo überhaupt in der ganzen Ortschaft nur ein einziges Verkaufslokal vorhanden ist, und für diesen Fall würde die Möglichkeit des Nebeneinanderverkaufs von Margarine und Butter überhaupt ausgeschlossen sein.
Ich bitte hiernach, unter Ablehnung des Kommisstonsantrags es bei der Fassung des 8 6 in der Regierungsvorlage zu belassen.
2150 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1896.
A) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Benoit.
Abgeordneter Veuoitr Meine Herren, die „Deutsche Tageszeitung ''enthält in ihrem heutigen Artikel über Margarine den Passus: Heute geht die Berathung weiter.
Die wichtigste Bestimmung, die zu erledigen ist, ist die, welche die Festsetzung getrennter Verkaufsräume für Butter und Margarine bestimmt.
Und, meine Herren, ich bin ebenfalls der Meinung, daß dies mit eine der wichtigsten Bestimmungen im Gesetze ist.
Seitens der Kommission ist jedenfalls die Regierungsvorlage so gestaltet, daß sie, wie ich glaube nachweisen zu können, undurchführbar ist.
Meine Herren, die Vorschrift wird weniger die großen Buttergeschäfte treffen, sondern alle die vielen kleinen Geschäfte, die meistens nur aus einem einzigen kleinen Raum bestehen, und wie sie namentlich im Norden und Osten Berlins vorkommen.
Vorweg will ich aber bezüglich der Gesetzgebung in anderen Ländern bemerken, daß diese Trennung der Räume nur vorkommt in Dänemark, in Belgien und in Rußland (Zuruf rechts), nicht aber in Schweden, Frankreich, England.
(Zuruf rechts.)
Nach den Motiven sind sie nicht in Frankreich.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Nun meinetwegen lasse ich auch noch Frankreich fallen; aber in Italien, in den Niederlanden, Portugal, da finden die Bestimmungen nicht statt.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Bachem hat bei der ersten Berathung behauptet, daß das Gesetz allerdings auf dem Lande und in den kleinen Städten undurchführbar sei, und der Herr Landwirthschaftsminister hat ebenfalls gesagt, daß auf dem Lande und in den kleinen Städten sich das nicht durchführen ließe, wohl aber in den großen Städten.
(L) Meine Herren, ich bin der Meinung, daß in großen Städten die Trennung der Geschäftsräume noch viel weniger durchführbar ist.
(Sehr wahr!
links.)
Sehen Sie sich die Lokalitäten genau an!
Die Mietpreise sind so außerordentlich hoch, daß auf das ökonomischste zu Werke gegangen werden muß.
Deshalb haben diese Geschäfte meistens nur einen Raum.
Es ist nicht möglich, nun noch einen zweiten Geschäftsraum anzuschaffen.
Da ist weder Platz auf dem Flur, noch können die Wohmäume dazu gebraucht werden.
Aber, meine Herren, gesetzt den Fall, es ließe sich ein besonderer Raum abtrennen, wie gestaltet sich dann der Geschäftsverkehr
In diesen Läden ist gewöhnlich nur ein Verkäufer, der Mann oder die Frau.
Jetzt kommt jemand in den Laden und will Margarine haben, da muß der Verkäufer sagen: bitte, geben Sie gefälligst in jenen Raum, da werde ich Ihnen Margarine verkaufen.
Meine Herren, der Verkauf dauert doch immerhin einige Minuten, während dieser Zeit ist der Laden als offenes Geschäft an der Straße ohne Aufsicht.
Ebenso ist es Abends, wenn das Geschäft lebhafter ist die eine will dieses, die andere will jenes, da ist der Verkäufer wohl im Stande, mehrere Leute auf einmal zu bedienen, nun kommt aber jemand und will Margarine haben; da muß er nun mit diesem in den Margarineraum gehen und inzwischen kann er die anderen Käufer nicht bedienen.
Das alles sind so praktische Gründe, die jeden Kaufmann veranlassen werden, das Margarine- oder das Buttergeschäft aufzugeben.
Dadurch entsteht auch eine Belästigung des Publikums, wie das ja schon ausgeführt worden ist; denn die Leute müßen dann das eine oder das andere in einem anderen Geschäft kaufen.
Ich will Ihnen aber noch einen anderen Punkt anführen, wo die Durchführung dieser Bestimmung unmöglich ist und die Leute durch dieselbe geschädigt werden.
In allen größeren Städten giebt es Markthallen.
Gehen Sie einmal hier in (0) Berlin in die Markthallen.
Da finden Sie die Leute in kleinen Verschlügen sitzen, wo sie verschiedene Sachen zu verkaufen haben, unter anderem Butter und Margarine.
Wie sollen es die Leute machen, da noch einen besonderen Abschlag für Margarine herzustellen
Das ist absolut unmöglich.
(Sehr richtig!
links.)
Sie zwingen die Leute nur dazu, den Butterhandel oder den Margarinehandel aufzugeben.
Meine Herren, die Verkäufer wißen es sehr gut, wie dieses Gesetz schwer auf sie drücken wird, und sie sind jetzt schon außerordentlich darüber betrübt, daß es sie treffen wird.
Ich bin in einzelnen Markthallen gewesen und habe mich danach umgesehen, habe aber nur einen einzigen gefunden, der merkwürdigerweise damit zufrieden war.
Der sagte mir: ich mache das sehr einfach er hat nämlich einen Eckstand —, ich schlage hier eine Wand auf und verkaufe meine Margarine hier und meine Butter dort.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Meine Herren, zu solchen Sachen will der Deutsche Reichstag die Hand bieten!
Ich fürchte, die Witzblätter werden sich solcher Maßnahmen auf das lebhafteste bemächtigen.
Dieses ganze Gesetz soll darauf hinausgehen das wird ja immer betont —, das Publikum und die Landwirthschaft zu schützen.
Nun, meine Herren, ich frage Sie: muß man nicht auch daran denken, einen Schutz für die Kaufmannschaft herzustellen, damit nicht Gesetze gemacht werden, durch welche die Leute entschieden in ihrem Betrieb geschädigt werden
Und die Kaufleute werden dadurch geschädigt!
Ich glaube aber nicht, daß der Staat sich dazu herbeilaßen wird, sie zu entschädigen.
Meine Herren, es ist immer gesagt worden: die produktiven Stände, besonders die Landwirthschaft müßen vom Staate in erster Linie geschützt werden.
Ich bin der der Meinung, daß der Handelsstand, der Kaufmannsstand, ebenso geschützt werden muß, und daß er einen Anspruch darauf hat, daß nicht Gesetze gemacht werden, die ihn schädigen, (v) Wenn man in der vorigen Sitzung gehört hat, wie Herr Graf von Holstein vorgelesen hat, daß unter den Proben beinahe 50 Prozent gefälscht gewesen sind, so muß man ja glauben, daß die Hälfte unserer Händler Betrüger sind; und das wird wohl kein Mensch annehmen.
Es giebt ja unter den Kaufleuten ebenso gut wie in den anderen Ständen schlechte Menschen.
Aber der Kaufmannsstand ist ein ebenso ehrlicher, redlicher und achtungSwerlher Stand wie alle übrigen Stände.
Deshalb bitte ich Sie, im Jnlereße des Kaufmannsstandes den § 6 der Kommissionsvorlage abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Abgeordneter Hilpert: 1 Meine Herren, dem Antrag Schmidt zu § 6 lege ich einen besonders hohen Werth bei.
Gerade damit schützen wir diejenigen, die keine Margarine genießen wollen; wir geben dem kaufenden Publikum die Freiheit, zu wählen, sich Nahrungs- und Genußmittel mit oder ohne Margarine zu verschaffen.
Leider hat sich in den letzten Jahren ein großer Theil der Gewerbetreibenden, die der Antrag näher bezeichnet, verleiten laßen, ihre Erzeugnisse mit Margarine herzustellen.
Die Konsumenten werden getäuscht in der Meinung, daß ihnen nur mit Butter oder Schmalz hergestellte Waaren verkauft werden, während das gerade Gegentheil sich nach einer näheren Untersuchung herausgestellt haben würde.
Um nun diesen Uebelständen abzuhelfen, bietet der vorliegende Antrag die Gelegenheit, den Zwang zu beseitigen, daß diejenigen, welche absolut keine Margarine genießen wollen, sich dem zu entziehen vermögen.
Die Herren von der linken Seite haben Bedenken wegen der Schädigung der Gewerbe, wegen des Zwanges bekannt geben zu müßen, daß ihre Erzeugnisse aus Margarine hergestellt sind.
Ich glaube, daß gerade die Gesinnungsgenossen jener Herren gern dorthin gehen werden, wo sie genau wißen, daß Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1896.
2151 M die Speisen mit Margarine zubereitet sind.
Wenn dann das Gegentheil eintritt, haben sie es uns zu verdanken, daß sie von dem unappetitlichen Genuß der Margarine befreit sind.
Ich bitte Sie, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt sowie dem § 6 Ihre Zustimmung nicht zu versagen, damit wird dem ganzen Gesetz die Krone aufgesetzt werden.
(Heiterkeit und Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths.
Kaiserliche Regierungsrath Bumm.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Regierungsrath Bumm: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich mit wenigen Worten mich gegen den unter Nr.
329 vorliegenden Antrag wende, wonach die Gastwirthe, Bäcker und Konditoren gezwungen sein sollen, die Verwendung von Margarine in ihren Gewerbebetrieben für die Zukunft zu deklariren.
Der Antrag hat soeben großen Beifall im Hause gefunden, wohl deshalb, weil man von der Voraussetzung ausgegangen ist, daß mit dessen Annahme die Konsumenten künftighin dagegen geschützt sind, daß ihnen Speisen vorgesetzt werden, welche anstatt mit Butter, entgegen ihrer Annahme, mit Margarine zubereitet sind.
Diese Voraussetzung würde zutreffen, wenn Margarine das einzige Ersatzmittel für Butter wäre.
Es giebt aber eine Reihe von Fetten neben der Margarine, welche ebenso gut wie diese als Brat-, Back- und Kochfett zur Speisebereitung verwendet werden können.
Was würde also die Folge sein, wenn die vorgeschlagene Bestimmung Gesetz würde
Von Speisen und Backwaaren aus solchen Gewerbebetrieben, in welchen ein Anschlag über die Verwendung von Margarine sich nicht befindet, könnte zwar mit einiger Wahrscheinlichkeit angenommen werden, daß Margarine sich nicht darinnen befindet, aber es würde keine Gewähr dafür geboten sein, daß nicht viel weniger gute Fette in Anwendung gekommen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Ich verweise darauf, daß eine große Anzahl von Koch- und (L) Speisefetten, die unter der Bezeichnung amerikanisches Schweineschmalz.
Bratenschmalz.
Schlächterschmalz, Kunstschmalz u. s. w. feil gehalten werden, von viel schlechterer Qualität als Margarine sind.
Durch die Verpflichtung, die Verwendung von Margarine öffentlich bekannt zu.
geben, bewirken Sie nur, daß die Restaurateure nicht mehr mit Margarine die Speisen zubereiten lasten, sondern mit anderen, unter Umständen viel schlimmeren Buttersurrogaten.
Diejenigen Gastwirthe, welche Margarine an Stelle der ihnen zu theuren Butter verwenden, werden nicht zum Gebrauch von Butter nach Einführung des Dcklarationszwangs für Margarine übergehen, sondern andere, minderwerthige Kochfctte, die ebenso billig sind oder noch niedriger im Preise stehen als Margarine, in Gebrauch nehmen.
(Sehr wahr!)
Also das Publikum befindet sich im Fall der Annahme des vorliegenden Antrags in schlimmerer Lage als vordem.
Es ist ferner von dem Herrn Antragsteller hervorgehoben worden, der bei den Kommissionsverhandlungen betonten Schwierigkeit, die Einhaltung des Deklarationszwangs zu kontroliren, könne keine Bedeutung beigemesten werden, es genüge zur Feststellung von Zuwiderhandlungen die Anzeige, daß eine Verwendung von Margarine stattgefunden habe, und eS könne durch Zeugenvernehmungen der erforderliche Nachweis erbracht werden.
Dem gegenüber möchte ich daran erinnern, wie die allgemeine Klage in diesem hohen Hause dahin ging.
daß das jetzt geltende Margarinegesetz hauptsächlich deshalb den erhofften Erfolg nicht gehabt habe, weil die Kontrole nicht ausreichend gewesen wäre.
Wenn der Antrag unter Nr.
329 in das Gesetz hereingenommen und nicht zugleich für eine strenge Kontrole gesorgt würde, bestände keine Hoffnung, daß die Bestimmung von Nutzen sein würde.
Um aber eine wirksame Kontrole vornehmen zu können, dazu würde ein großer Aufwand an Personal und Kosten erforderlich sein.
Nach der letzten gewerbestatistischen Aufnahme giebt cs in Deutschland ungefähr 260 000 Gastwirthschaften und 88 000 Bäckereien und Konditoreien.
(Hört!
hört!
links.)
Gegenüber dieser großen Anzahl von Betrieben eine die Einhaltung der Deklarationspflicht sichernde Kontrole eintreten zu lasten, stößt auf erhebliche Schwierigkeiten und würde an manchen Orten geradezu unausführbar sein.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kontrole würde auch bei den Betheiligten große Unzufriedenheit erregen.
Es ist für die in Frage kommenden Gewerbetreibenden in hohem Grade lästig, wenn zur Betriebszeit Kontrolbeamte Revisionen der Kuchen- und Backräume vornehmen; und es ist auch für die Polizeibeamten oft peinlich, störend in den Geschäftsbetrieb durch Nachforschungen nach der Art der Speise- und Backivaarenherstellung eingreifen zu müssen.
Die Kontrole ist aber auch vom chemischen Standpunkt aus eine sehr schwierige.
Soll eine Verurteilung wegen Verletzung der Deklarationspflicht erfolgen, so wird in den meisten Fällen, in denen der Angeklagte bestreitet, daß Margarine zur Speisebereitung verwendet worden ist, auf chemischem Wege nachgewiesen werden müssen, daß die Speise einen Zusatz von Margarine erhalten hat.
In den Erläuterungen des Gesundheitsamts zu der Gesetzesvorlage ist aber bereits das näheren dargelegt, mit welchen oft unüberwindbaren Schwierigkeiten es verbunden ist, an der fertigen Speise zu erkennen, ob Butter oder irgend ein anderes Fett zur Zubereitung verwendet worden ist.
Der Herr Antragsteller hat gegen den Einwand, daß man im Fall der Einführung der Deklarationspflicht für Margarine auch für andere bei der Zubereitung von Speisen und Getränken gebräuchliche Surrogate die gleiche Vorschrift erlasten müsse, z.
B. für Zichorie bei der Kaffeebereitung, geltend gemacht, daß kein Anlaß vorliege, dem Kaffee, der ein ausländisches Produkt sei, Schutz gegenüber inländischen Konkurrenzprodukten angedeihen zu lasten.
Hier handelt es sich aber nicht um Konkurrenz zwilchen aus- und inländischen Produkten, sondern nach der Intention des Herrn Antragstellers um den Schutz des Konsumenten gegen Täuschungen im Nahrungsmittelverkehr.
Der Herr Antragsteller will den Konsumenten dagegen schützen, daß in den ihm vorgesetzten Speisen Stoffe enthalten sind, die er nicht darin erwartet.
Ob die betreffenden Stoffe inländischer oder ausländischer Herkunft sind, bleibt ohne Bedeutung.
Wenn aber bezüglich aller derjenigen Stoffe, deren Existenz in einem Nahrungsmittel von dem Konsumenten nicht erwartet wird, die Deklarationspflicht eingeführt werden soll, dann müßte man allerdings, um nicht einseitig vorzugehen, auch dazu sich entschließen, die Deklarationspflicht für Kaffeewirthschaften im Falle der Verwendung von Zichorie (sehr richtig!
links), für Gastwirthschaften im Falle der Anwendung von Fleischextrakten und anderen Surrogaten einzuführen.
Ich glaube deshalb, daß, sobald einmal mit einer Deklarationspflicht, wie sie der Herr Antragsteller befürwortet, der Anfang gemacht ist, eine Grenze schwer mehr sich finden lasten wird, bei welcher ein Halt derartigen Deklarationsverpflichtungen geboten werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich komme nochmals auf den Eingang meiner Ausführungen zurück und behaupte, daß mit einer Vorschrift, nach welcher nur die Verwendung von Margarine deklarirt werden muß, für den Konsumenten nichts gewonnen wird Es kommt lediglich die Margarine an den Pranger, und es wird in keiner Weise verhindert, daß statt der Margarine andere Ersatzfette für Butter, die vielleicht viel minderwerthiger als Margarine sind, zur Speisebereitung verwendet werden.
(Sehr richtig!
links.)
2152 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1896.
Ein Interesse der Konsumenten für die Einführung der beantragten Deklarationspflicht besteht demnach nicht; es liegt aber auch ein Interesse der Landwirthschaft nicht vor, da diejenigen Gastwirthe, Backer und Konditoren, welche schon bisher ihre Speisen und Backwaaren mit einem Buttersurrogat, nämlich mit Margarine, herstellten, in Zukunft nicht zur Verwendung der ihnen zu kostspieligen Butter, sondern zum Gebrauch anderer Buttersurrogate, die in gleichem oder noch in niedrigerem Preise als Margarine stehen, sich entschließen werden.
Eine Steigerung des Bedarfs dieser Gewerbetreibenden an Naturbutter ist demnach für die Landwirthschaft nicht zu erwarten.
Aus den vorgetragenen Gründen möchte ich Sie bitten, dem Antrag auf Nr.
329 der Drucksachen Ihre Zustimmung zu versagen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen).
PH Abgeordneter Graf von Bernstorff (Uelzen): Meine Herren, die Darstellung, die für die Beurtheilung der Bestimmungen dieses Gesetzes gegeben wird, geht auf jener Seite des Hauses immer von der Voraussetzung aus, daß unter keinen Umständen mit der Margarine eine Täuschung vorgenommen wird; und auf dieser Seite geht man vielleicht ein bischen weit in dem Bestreben, den Absatz der Butter zu begünstigen.
Meines Erachtens ist die Stellung, die in der Regierungsvorlage ausgesprochen ist, die allein berechtigte, zu verhindern, sowohl daß Margarine an Stelle von Butter untergeschoben wird, als auch auf der anderen Seite zu vermeiden, übertrieben scharfe Eingriffe in die Betriebe, sei es der Margarine, sei es der Butter, zu machen.
Von diesem Standpunkt aus, daß beiden ihr Recht werde, haben meine Freunde und ich z.
B. gegen die 88 2, a und d gestimmt; aber ich muß auf das bestimmteste betonen, daß der § 6 in der Fassung, wie er aus der Kommission ge (L) kommen ist, etwas scharf, in der Fassung, wie er in der Regierungsvorlage steht, etwas verschleiert, diesen Boden nicht verläßt, sondern voll und ganz nur den Gedanken zur Durchführung bringen will: es soll nicht betrogen werden.
Wenn man das vermeiden will, so ist die erste Hauptsache, daß man die Leute, die das Geschäft handhaben, zwingt, sich vor die Frage zu stellen: sind wir ganz ehrlich oder nicht
Wie ist der Zustand heute
Wenn wir in derartige Geschäfte sehen, so steht das Gebinde mit Butter oder Margarine sei es vor dem Ladentisch oder dahinter; und wenn der Käufer kommt und in der Regel wohl nach Butter fragt, so bekommt er, je nachdem der Verkäufer ihn mit bösem oder mit gutem Willen ansieht, aus einem von diesen beiden Gebinden, und ich bin fest überzeugt, daß gar nicht selten der Verkäufer bona üäs Margarine giebt, ohne sich klarzumachen, daß er dem Manne gegenüber einen gewissen Betrug um es scharf zu bezeichnen ausübt.
Und, meine Herren, wenn in irgendwie der moralische Standpunkt, daß der Betrug vermieden werden soll, zum Ausdruck kommt, so gerade in dieser Bestimmung.
Wird diese Bestimmung durchgeführt, so muß sich der Verkäufer darüber klar werden, ob er ihm Butter oder Mischbutter geben will.
Nun wird aber von der anderen Seite behauptet, daß dadurch eine so furchtbare Erschwerung für die kleineren Geschäftsbetriebe herbeigeführt würde.
Meine Herren, ich bin doch auch auf dem Lande groß geworden und habe mein Lebtag gerade auch kleinere Betriebe gesehen und weiß, wie es in diesen und wie es auch in den mittleren zugeht.
Die Bestimmung, wie sie ursprünglich vorgeschlagen war, es solle nicht in demselben Geschäft Butter und Margarine verkauft werden dürfen, hätte allerdings den Verhältnissen widersprochen, und es hätte die Schwierigkeit herbeigeführt, daß an den Orten, wo wirklich nur ein Geschäft existirt, die Frage entstanden wäre, ob dort Butter oder Margarine verkauft werden sollte, und es dem Käufer unmöglich gemacht worden wäre, das eine oder andere zu bekommen.
Diese Bestimmung (0) aber darin glaube ich einigermaßen aus Erfahrung sprechen zu können bietet keine wesentliche Schwierigkeit für die Leute, sei es, daß nach der Regierungsvorlage nur der Raum getrennt werden soll, oder, wie die KommiisionSvorlage sagt, Butter und Margarine nicht in demselben Raum untergebracht werden dürfen.
Man hat1auch1gesagt, 1 dadurch wird der Polizei die Möglichkeit gegeben, diese Geschäfte unter Kontrole zu stellen.
Das ist ja jetzt schon gerade so gut möglich, nachdem der Paragraph angenommen worden ist, daß der betreffende Verkäufer angeben soll, wenn er mit Margarine handelt.
Die Polizei hat also nicht nur die Berechtigung, sondern die Verpflichtung, alle die Geschäfte, in denen Margarine geführt wird, einer Kontrole zu unterziehen; es wird also durch diesen Paragraphen nichts geändert.
Man hat1dann1ferner1den Einwand erhoben, wenn gleichzeitig mehrere Käufer kommen, so ist der Verkäufer wohl in der Lage, mehrere zu befriedigen, wenn es in demselben Raume geschehen kann, aber nicht in verschiedenen Räumen.
Ja, meine Herren, wie spielt sich denn aber der Handel in diesen kleineren Geschäften ab
In der Regel ist doch die Thür zum Wohnraum im Laden, und wenn mehrere Käufer kommen, so heißt es: Mutter, komme mal her und spring1mit1ein, und dann geht Mutter grade so gut in den anderen1Raum1und giebt je nachdem Butter oder Margarine heraus.
Ich bestreite, daß irgend eine nennenswerthe Erschwerung durch diese Bestimmung in den kleinen oder mittleren Geschäften herbeigeführt wird; in großen mag es sein, wo wirklich getrennte Betriebe durchgeführt werden müssen.
Aber das ist kein Unglück, wenn wir dazu gelangen, daß in den großen Geschäften Butter pnd Margarine getrennt wird.
Und in den Markthallen liegt für das konsumirende Publikum keine Schwierigkeit vor, denn ob es in den Stand rechts oder links geht, das macht ihm keinen besonderen Weg.
Ich will für die Butter so (D) wenig wie für die Margarine eine Lanze brechen; ich will nur, daß die Margarine ein legitimes Kaufprodukt bleibt; mag die Butter sogar gesondert in den Keller gebracht werden.
Das ist für den-Konsumenten gewiß kein Schaden, wenn die Butter nicht mehr neben der Heringstonne steht.
(Sehr richtig!
links.)
Für den Antrag Schmidt kann ich mich auch nicht erwärmen.
Ich glaube, er geht zu weit und ist zu schwierig, besonders aus dem schon angeführten Grunde, daß eine ganze Menge minderwerthiger Fette an Stelle der Butter und Margarine treten können.
Wenn diese nicht genannt zu werden brauchen, so werden die Gastwirthe zu diesen greifen.
Zu verlangen, alle Geschäfte, in denen nicht bloß mit Butter gekocht wird, sollen Anmeldung machen, ist aber unmöglich.
Ich verstehe nicht gar viel von der Küche, aber so viel weiß ich, daß für eine ganze Reihe von Speisen andere Fette viel besser gebraucht werden als reine Butter, ja ganz uneytbehrlich sind.
Es dürfte schwer sein, hier die richtige Fassung zu finden.
Wenn man aber bloß die Margarine kennzeichnen will, so treibt man allerdings eine Reihe Geschäfte dazu, minderwerthige Fette zu verwenden an Stelle der jetzigen guten Margarine.
Damit komme ich auf den Punkt zurück, von dem ich ausgegangen.
Meine Herren, ich habe gar nichts dagegen, daß die gute Margarine als gesundes und gutes Volksnahrungsmittel in voller Weise ihr Recht findet, und darum habe ich auch gegen das Verbot der Mischung mit Vollmilch gestimmt, weil es unseres Erachtens erwünscht ist, daß die gute Margarine unter ihrer wahren und offenen Flagge segeln kann.
Gute Butter und gute Margarine können sehr wohl neben einander bestehen; aber es soll der Käufer wissen, was er kauft, und deshalb bitte ich Sie: nehmen Sie den § 6 in der Kommissionsvorlage an!
Allenfalls bin ich auch mit der Regierungsvorlage zufrieden.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1896.
2153 V) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
Abgeordneter von Ploetz: Meine Herren, nachdem der Vorschlag, betreffend das Verbot der Verwendung von Vollmilch und des Verkaufs von Margarinekäse, abgelehnt ist, ebenso auch der Zusatz von Phenolphthalein, halten wir gerade die Bestimmung des § 6 für sehr werthooll und auch den Antrag Schmidt (Marburg).
Meine Herren, hierdurch ist das Publikum selber im Stande, eine Kontrole auszuüben, während in den anderen Fällen es lediglich der Polizei überlasten ist.
Hier kann das Publikum selbst aufpassen und der Polizei Verfehlungen zur Kenntniß bringen.
Es ist schon vielfach gesagt worden: es ist nicht durchführbar, namentlich in kleineren Städten und kleinen Dörfern.
Nun, meine Herren, in den kleinen Städten und kleinen Dörfern existiren heute schon fast überall Molkereien; jedenfalls sind überall Ackerbürger vorhanden, die Butter verkaufen, und auf den Dörfern sind doch Bauern und kleine Besitzer, die Butter abgeben können.
Wenn also ein Kaufmann in einem kleinen Dorfe z.
B. vor der Entscheidung steht, Butter oder Margarine zu nehmen, so kann er sich ja für die Margarine entscheiden; denn die Butter wird in der Regel beim Produzenten direkt gekauft, und der Zwischenhandel, welcher nur die Waare vertheuert, wird da zurückgedrängt werden.
Also, meine Herren, die Durchführung ist nicht so schwer, und wenn Sie uns immer vorwerfen, wir wollten das Gesetz überhaupt nur, um die Margarine zu beseitigen und nicht allein den unlauteren Wettbewerb zu bekämpfen, so könnten wir wir thuns nicht Ihnen ebensogut vorwerfen, daß Sie gegen alle verschärfenden Bestimmungen sind und dadurch das Gesetz zu Falle zu bringen suchen, um der Margarine möglichst freie Bahn zu schaffen.
Nun, meine Herren, ich möchte Sie und die verbündeten Regierungen bitten, dafür einzutreten, daß diese schärferen Maßregeln Platz greifen, und nicht, daß Sie diese bekämpfen.
Meine Herren, es geht ja in (L) anderen Ländern, warum soll es hier nicht auch gehen!
In Belgien ist die Bestimmung, die wir hier im K 6 vorschlagen, mit aller Schärfe durchgeführt und funktionirt ganz gut, und dadurch ist doch jedenfalls der Beweis geliefert, daß es geht.
Und wenn der Herr Abgeordnete Herbert sagte, daß in Frankreich derartige Bestimmungen nicht existirten, so haben wir Ihnen ja schon vorhin mitgetheilt, daß in den letzten Wochen oder Monaten ein derartiges Gesetz zur Annahme gelangt ist, welches ja noch weiter geht, indem nicht nur die Lokale für Butter und Margarine getrennt sein wüsten, sondern es dem einzelnen Geschäftsinhaber verboten ist, selbst in von einander getrennten Lokalen, Margarine und Butter zu verkaufen, also Butter und Margarine zusammen zu verkaufen, gleichviel, ob in einem oder zwei Lokalen.
Meine Herren, wenn der Z und dieser Antrag nicht durchgeht, dann glaube ich für meine Person wenigstens erklären zu müssen, daß ich auf das ganze Gesetz bitter wenig Werth legen würde.
Denn die Hauptbestimmungen, welche durch die Kommissionsberathungen hineingekommen sind, und dieser Antrag sind durch die Mehrheit des Hauses dann abgelehnt worden, und was dann bleibt, meine Herren, ist nicht allzuviel.
Also aus diesen Gründen bitte ich recht dringend, den § 6 der Kommission anzunehmen und dem Antrage Schmidt zuzustimmen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Grand-Ry.
Abgeordneter von Grand-Ry: Meine Herren, ich stehe auch auf dem Standpunkt, daß ich wünsche, daß der § 6 in der Fassung der Kommission angenommen werde.
Ich erblicke hierin ein wesentliches Mittel, die Fälschungen im Kleinhandel zu beschränken, und befinde mich in dieser Beziehung mit dem Herrn Regierungs kommiflar im Widerspruch, der da vermeint, es genüge, in den Großhandel einzugreifen, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
man könne aber den Kleinhandel mehr oder weniger sich (6) überlasten.
Ich glaube, daß gerade auf dem Gebiete der Mischungen im Kleinhandel erheblich gesündigt werden kann und daß auch wirklich dort gesündigt wird, und ich meine, daß diese Bestimmung, wonach die Trennung der Lokale eingeführt wird, ein wirksames Mittel ist, dies zu verhindern.
Es ist schon auf die belgische Gesetzgebung aufmerksam gemacht; es ist auch in Frankreich neuerdings ein Gesetz zum Vorschlag gebracht worden, welches die Trennung der Verkaufslokale einführt.
Ich vermag keine bessere Motivirung für die Anträge hier zu geben, als sie die ministerielle Instruktion zu der Königlichen Verordnung vom 11.
März 1895 enthält; es wird dort gesagt: derjenige Kaufmann, der zugleich in demselben Depot Margarine und Butter hat, ist hierdurch einer dauernden Versuchung ausgesetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Händler, welcher zugleich Butter und Margarine feilhält, hat alle Erleichterung, um die Butter zu fälschen oder Margarine als Butter zu verkaufen, wenn er Käufer hat, welche nicht aufmerksam sind auf die Aufschriften, Stempel oder Form der Waare.
Ich füge hinzu, daß unter dem Regime der völligen Trennung des Geschäfts der Kaufmann sich Margarine verschaffen kann, ohne daß dadurch sein Ansehen leidet, ohne daß ein Verdacht ihm gegenüber geltend gemacht werden kann, daß er mische.
Ich bin nun, meine Herren, der Meinung, daß die Schädigung, die namentlich von jener Seite des Hauses bezüglich der Kleinhändler in so eindringlicher Weise betont worden ist, nicht in dem Maße eintreten wird.
Ich denke mir die Gestaltung der Dinge so, daß in den meisten Fällen da, wo der Konsum wesentlich auf Margarine gerichtet ist, der betreffende Kaufmann sich auf Margarine beschränken wird, und dort, wo vorzugsweise Butter verlangt wird, er ausschließlich auf Butter sich beschränkt.
Hierbei möchte ich Ihnen doch vorhalten, daß in der That kein einseitiges agrarisches Interesse verfolgt wird; ich bin überzeugt, daß bei (Odem Konsum der Margarine die Zahl der Verkäufer größer sein wird, die sich lediglich auf Margarine beschränken werden, die Butter somit vielfach zurücktreten wird.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit doch auch wieder den Herren von der Sozialdemokratie bemerken: ich halte es denn doch nicht für schön und, ich möchte sagen, auch nicht für angemessen, Parteien, die hier im Parlament eine Maßregel vertreten, Dinge zu unterschieben, die ihre Absicht verkehren.
Wenn Herr Kollege Herbert hier ausgeführt hat, daß derjenige, der die Kleinhändler schädigen wolle, für diese Bestimmung stimmen würde, so muß ich das zurückweisen.
Ich will die Händler nicht schädigen, sondern nur die Täuschung des Publikums verhindern (sehr richtig!
rechts) und die wirksamen Mittel hierzu, Herr Kollege Herbert, die ich wenigstens für wirksam halte, gewähren.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es wird ich habe das schon ausgeführt die Zusammenfassung der beiden Produkte in einem Lokal immer dazu führen können, die Fälschungen, das heißt die Vermischungen, leichter herbeizuführen, als wenn die Lokale getrennt sind, und so das Publikum leichter zu täuschen.
Ich bin aber auch der Meinung, meine Herren, daß dieses Gesetz auf einer prinzipiellen Grundlage ruht, und diese Thatsache auch den Gegensatz der Herren drüben uns gegenüber tiefer begründet.
Sie, meine Herren, stehen auf dem Prinzip absoluter Freiheit des Handels; wir treten diesem Prinzip entgegen und wollen eine Beschränkung des Handels da, wo das Publikum durch die Gebahrung desselben geschädigt wird.
Sie werden mir nicht verübeln, wenn ich Ihnen darum sage: wenn Sie Ihre Argumente vorbringen, erhalten sie für uns eine gewisse wie soll ich sagen Herabminderung ihrer Bedeutung, weil Sie von einem verschiedenen Prinzip und anderer Grundanschauung ausgehen, ich nehme es Ihnen 300 2154 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1896.
M nicht übel, wenn Sie unser Prinzip nicht anerkennen, auch unseren Gründen für einzelne Bestimmungen keine volle Geltung gewähren.
Ich muß aber betonen, daß das Prinzip, welches wir vertreten, hier im Reichstage anerkannt und zur Geltung gebracht und durch verschiedene Abstimmungen bestätigt worden ist, und habe wiederholt schon in der Kommission betont, daß gerade auf Grund dieses Prinzips wir zu den vorgeschlagenen Maßregeln kommen.
Wir haben uns bei den einzelnen Bestimmungen die Frage vorzulegen: wird das Publikum in der That geschützt und wird dadurch das Gesammtwohl gefördert
bejahenden Falls sie zu beschließen, selbst wenn hierbei einzelne Gewerbetreibende in ihrem Geschäft gestört und geschädigt werden
Deshalb glaube ich, daß Vorwürfe, es würden Einzelne geschädigt, uns nicht treffen können, wenn nicht zugleich nachgewiesen wird, daß dadurch das Gesammtwohl nicht gefördert wird.
Ich will noch weiter bemerken, daß, wenn die Regierungsvorlage und nicht der Kommissionsantrag angenommen wird, ein ganz verschiedenes Verhältniß in der Stadt und auf dem Lande eintritt, und zwar zum Nachtheile des platten Landes.
Denn wenn man in den Städten das Publikum durch Trennung der Räume gegen die Fälschung schützt, so läßt man diese unter viel günstigeren Verhältnissen möglich auf dem Lande zu.
Das liegt gewiß nicht im Interesse der Landbewohner.
Ich habe mich nun noch bezüglich des Antrags Schmidt (Marburg) zu äußern.
Dieser Antrag ist in der Kommission gestellt, behandelt, angenommen und wieder abgelehnt worden.
An sich scheint es ja sehr wirksam zu sein, wenn solche Plakate angebracht würden.
Aber ich kann mich nicht davon überzeugen, einmal, ob er praktisch die Sicherheit gewährt, daß wirklich nicht auch Margarine gebraucht wird.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß eine sichere Kontrole nicht möglich ist, wie das der Herr Regierungskommissar nachgewiesen hat.
Ich will aber auch das Zustandekommen des Gesetzes (6) nicht mit dieser Bestimmung erschweren.
Ich lege Werth darauf, daß das Gesetz, so wie es die Kommission beschloßen hat und so, wie wir es jetzt auch im Plenum beschließen, zur Ausführung komme.
Es sind wesentliche Verbesserungen in dem Gesetz gegen den früheren Zustand, und man darf nicht verkennen, daß bei der Margarinegesetzgcbung, wie uns auch die Gesetzgebung in anderen Ländern zeigt, ein Stillstand überhaupt nicht möglich ist.
Die Verhältniße wechseln und nöthigen die Gesetzgebung, denselben zu folgen und schärfere Maßregeln zum Schutze des Publikums und des ehrlichen Betriebs zu treffen.
Wir hoffen, daß wenn in späterer Zeit die Nothwendigkeit sich zeigt, mit schärferen Maßregeln hier vorzugehen, dann diese auch von den verbündeten Regierungen und namentlich auch von dem Landwirthschaftsminister vorgeschlagen werden und uns nicht zu lange vorenthalten bleiben.
In diesem Sinne bitte ich Sie: stimmen Sie für den § 6 der Kommission und lehnen Sie den Antrag Schmidt ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxteu: Meine Herren, ich beabsichtige nicht durch meine Darlegungen auf die Abstimmung noch einen Einfluß auszuüben, weil ich überzeugt bin, daß die Mitglieder der einzelnen Fraktionen auf Grund der Kommissionsbeschlüffe und deren Begründung bereits sich darüber entschieden haben, wie sie zu den einzelnen Anträgen sich stellen wollen.
Zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt gestatte ich mir aber eine thatsächliche Mittheilung.
In der Sitzung des deutschen Landwirthschaftsraths, welche im Jahre 1894 stattfand, wurde vom Referenten, und der damalige Herr Referent ist jetzt auch hier Referent (0) der Antrag gestellt: Wirthshäuser, Restaurants und Bäckereien, in denen statt der Butter Margarine verwendet wird, sollen solches durch öffentlichen Anschlag bekannt geben.
Das Plenum des deutschen Landwirthschaftsraths nahm im Jahre 1894 diesen Antrag an, beschloß aber zugleich, es soll wegen der Ausführbarkeit dieser Bestimmung eine gründliche Prüfung und Untersuchung stattfinden.
Die Untersuchung hat dann stattgefunden, und auf Grund derselben hat der ständige Ausschuß des Deutschen Landwirthschaftsraths im Jahre 1895 den Beschluß gefaßt, diesen Antrag abzulehnen, weil er unzweckmäßig und nicht ausführbar sei.
(Hört!
hört!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Krzyminski.
Abgeordneter vr.
Krzyminski: Ich beabsichtige, mich nur zu dem Antrag Schmidt zu äußern.
Der Herr Antragsteller hat nicht vermocht, mich von der Berechtigung seines Antrags zu überzeugen.
Sein Antrag erscheint mir in hohem Grade ungerecht, praktisch unwirksam und in seinen letzten Konsequenzen moralisch verwerflich.
Ungerecht, weil er aus der großen Reihe der Lebensmittelsurrogate ganz willkürlich die Margarine herausgreift, um sie deklarationspflichtig zu machen.
Es ist ein Irrthum, wenn man die Deklarationspflicht als eine harmlose Bestimmung auffaßt, die nur den Zweck hat, den Konsumenten aufzuklären über das, was ihm zum Essen vorgesetzt wird.
Nein, durch die Deklarationspflicht und ich nehme an, daß das von dem Herrn Antragsteller nicht beabsichtigt ist wird bewirkt, daß die Margarine stigmatisirt und als etwas ganz gefährliches hingestellt wird, vor dem das Publikum gewarnt werden müße.
So und nicht anders würden die betheiligten Kreise diese Bestimmung aufsaßen.
Aber, meine Herren, eine solche Art des Ankämpfens gegen die Margarine verdient mit vollem Recht den Namen des unlauteren Wettbewerbs; denn daran müßen wir festhalten, daß die Margarine ein ungefährliches (0) und durchaus gesundes Nahrungsmittel ist.
Praktisch ist die Maßregel absolut unwirksam.
Ihr Zweck ist ja, bei der Bereitung von Backwaaren und Speisen der Verwendung von Butter größeren Raum zu verschaffen.
Der Antrag verlangt aber die Deklarationspflicht nur für Margarine, nicht auch für andere Speisefette, Schmalz und Oele.
Was wird nun eintreten, wenn der Antrag Schmidt angenommen wird
Die betreffenden Restaurateure und Konditoren, die bisher Margarine verwendet haben, werden, um der Deklarationspflicht aus dem Wege zu gehen, anstatt der Margarine anderer, wahrscheinlich viel minderwerthigerer Fette sich bedienen.
Es wird also der Zweck, den der Antrag verfolgt, nämlich daß eine größere Verwendung der Butter stattfindet, durch ihn nicht erreicht werden.
Weiter, meine Herren, die Kontrole darüber, ob die Bestimmung, daß in jedem Fall, wo bei der Zubereitung von Backwaaren und Speisen Margarine zur Anwendung kommt, auf den Speisezetteln oder durch Anschlag in den Lokalen dies vermerkt werden soll, befolgt wird, ist eine ungemein schwere.
Wir wissen, daß in der fertigen Backwaare oder in den Saucen von Fleischspeisen der Nachweis von Margarine entweder ganz unmöglich oder äußerst schwierig ist.
Die Kontrole also darüber, ob diese Bestimmung beobachtet wird, wird in der Hauptsache gegebenen Falls auf die Aussagen des Küchenpersonals basirt werden müßen.
Würde nun dadurch, meine Herren, solchen Denunziationen gegen die Chefs nicht Thür und Thor geöffnet werden für jeden Angestellten derselben, der sich für etwa erlittene Unbill an ihnen rächen wollte
Ganz unverdientermaßen könnten Restaurateure, Konditoren und Bäcker (große Unruhe; Glocke des Präsidenten), unter die Anklage als Nahrungsmittelfälscher gestellt werden, und ehe die langwierige gerichtliche Prozedur ihre Unschuld nachwiese, würden sie materiell zu Grunde gerichtet werden.
2155 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1896.
M Aus diesem Grunde, meine Herren, erklärt sich meine Fraktion gegen den Antrag.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten von Maffow, Gröber, Dr. Weber (Heidelberg).
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte über § 6 ist geschlossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, ich bin noch fortgesetzt von der Richtigkeit meiner Ansicht voll überzeugt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war keine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Ich will nur motiviren, warum ich den Antrag zurückziehe; das wird mir doch gestaltet werden —; aber nachdem der Herr Landwirthschaftsminister sich in so bestimmter Weise gegen den Antrag ausgesprochen und erklärt hat, der Landwirthschaftsrath halte ihn für unausführbar, und nachdem er sich diesem Ausspruche angeschloffen hat, kommen mir die ernstlichsten Bedenken (Heiterkeit links), ob nicht das Gesetz, welches ich an sich für ein gutes und für einen erheblichen Fortschritt halte, durch Annahme dieses Antrags gefährdet würde.
Die Verantwortung will ich nicht übernehmen.
Ich würde mir vorbehalten, denM selben Antrag als einen Spezialgesetzvorschlag wieder einzubringen (Heiterkeit links); dann werden wir sehen, wie sich das Haus dazu stellt.
Aber noch ein anderer Gesichtspunkt kommt hinzu.
(Lebhafte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Ich habe soeben aus der Erklärung meines verehrten FraktionSgenoffen erfahren, ein genügender Theil der Fraktion würde meinem Antrage nicht zustimmen.
Ich glaube daher, daß er auch kaum Aussicht auf Annahme hat.
Aus beiden Gründen erkläre ich zu meinem Bedauern: ich ziehe den Antrag zurück und muß es Anderen überlaffen, ihn wieder aufzunehmen.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rettich: Meine Herren, ich bitte Sie, den 8 6 in der Fassung der Kommissionsbeschlüffe anzunehmen.
Die Fälschungen im Großbetrieb sind der Zahl nach verschwindend klein gegen die Fälschungen im Kleinbetrieb.
Die Bestimmungen der Regierungsvorlage würden gegen die Fälschungen im Großbetrieb genügen; für den Kleinverkehr genügen sie nicht.
Solange Margarine und Butter in demselben Geschäftsräume in Gefäßen stehen, wird, wie auch verschiedene Redner ausführten, die Versuchung zu Fälschungen nicht aufhören.
Keine Kontrale, auch nicht die sorgfältigste, der überwachenden Behörden wird im Stande sein, diese Fälschungen gerade im Kleinverkehr zu vermeiden, wenn nicht die absolute Trennung der Verkaufsräume im Kleinverkehr vorgenommen wird.
Von diesem Gesichtspunkt aus ist in Belgien dieselbe Bestimmung eingeführt, und das demokratisch-radikal regierte Frankreich hat sich auch vor kurzem entschlossen, noch eine schärfere Bestimmung aufzunehmen; denn in Frankreich wird nicht nur die Trennung der Verkaufsstellen verlangt, sondern das ist auf die Person des Händlers zugespitzt.
Derselbe Händler darf nicht gleichzeitig Margarine und Butter ver- (6 kaufen.
Das geht noch viel weiter und greift schärfer ein als die Bestimmung, die die Kommission vorschlägt, die viel milder ist.
Ich brauche auf die Ausführungen der Redner, welche zu diesem Paragraphen sprachen, nicht einzugehen; ich bitte Sie, den 8 6 in der Fassung der Kommissionsbeschlüffe anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Nachdem der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) zurückgezogen ist, fallen die von zwei Seiten dazu gestellten Anträge auf namentliche Abstimmung selbstverständlich weg.
Ich werde zuerst den Kommissionsantrag zur Abstimmung bringen.
Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein auf Antrag der Herren Abgeordneten Weiß und Genoffen.
Damit werde ich zugleich dem Antrage der Herren Abgeordneten Herbert und Wurm gerecht, welche die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen.
Mit dieser Fragestellung sind Sie, wie ich konstatire, einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche an Stelle der Regierungsvorlage dem Antrage der Kommission zustimmen wollen, bei Aufruf ihres Namens mit Ja, diejenigen, welche ihm nicht zustimmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben N. Ich ersuche die Herren Schriftführer, denselben vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim, von Arnswaldt-Böhme.
Dr. Bachem.
Bauermeister.
Baumbach.
Bender.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Dr. Bock (Aachen).
Bohtz.
Brandenburg.
Braun.
Dr. von Buchka.
Freiherr von Buddenbrock.
Bumiller.
Adt.
Ancker.
Auer.
Augst.
Dr. Barth.
Baffermann.
Bebel.
Beckh.
Dr. von Bennigsen.
Benoit.
Blos.
Bock (Gotha).
Dr. Boehme.
Boltz.
Brühne.
Brunck.
M) Freiherr von Buol-Berenberg.
Buddeberg.
Graf von Carmer.
Charton.
Bueb.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Caffelmann.
Cegielski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dr. von Cuny.
Dietz.
von Dallwitz.
Graf von der Decken (Ringel- Dresler.
heim).
von Dewitz.
Dieben.
Graf Douglas.
von Dziembowski-Bomst.
Engels.
Dr. Förster (Neustettin).
1 Fischbeck.
Frank (Ratibor).
1 Fischer.
Dr. von Frege-Weltzin.
1 Förster (Reuß).
Fritzen (Düffeldorf).
1 Frese.
Fritzen (Rees).
1 Dr.
Friedberg.
Fuchs.
1 Frohme.
Fusangel.
Graf von Galen.
1 Galler.
Gerstenberger.
1 Gaulle.
Gräfe.
1 Geyer.
300 I156 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1896.
M Mit Ja antworten: von Grand-Ry.
Gröber.
Baron von Gustedt-Lablacken.
vr.
Hahn.
Hart.
Hartmann (Glatz).
Hauffe-Dahlen.
vr.
Freiherr von Heereman.
Hesse.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hirschel.
Freiherr von Hodenberg.
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
Prinz zu Hohenlohe-SchillingSfürst.
Mit Nein antworten: Göllner.
Grillenberger.
Günther.
Haake.
Harm.
Herbert, vr.
Hermes.
Hische.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Horn (Sachsen).
Graf von Holstein.
Schmid (Jmmenstadt).
Graf von Hompesch.
Schmidt (Marburg).
Hubrich.
von Schöning.
Humann.
Schöpf.
Jacobskötter.
vr.
von Jazdzewski.
Schwarze.
Jskraut.
Jörns.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kalkstein.
von Staudy.
von Kardorff.
Kercher.
von Stein.
von Kehler.
Klees.
Steininger.
von Kleist-Retzow.
Klemm (Dresden).
vr.
Stephan (Beuthen).
Klemm (Mühlhausen).
Köpp.
Steppuhn.
Klose.
Krämer.
vr.
Udo Graf zu Stolbergvr.
Kropatscheck.
vr.
Krzyminski.
Wernigerode.
Kühn.
Stroh.
vr.
Freiherr von Langen.
vr.
Langerhans.
von Strombeck.
Lehemeir.
Lenzmann.
Strzoda.
(L) von Leipziger.
Lorenzen.
Trimborn.
Leonhard.
Lüders.
Letocha.
vr.
Lütgenau.
vr.
von Levetzow.
Lüttich.
Uhden.
vr.
Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
vr.
Lingens.
von Loesewitz.
Lotze.
Lutz.
Freiherr von Maltzan-Molzow Freiherr von Manteuffel.
Marke, vr Marcour.
von Maffow.
Merbach.
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Mooren.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Nadbyl.
Nauck.
Neckermann, von Normann.
Goetz von Olenhusen, von der Osten.
Pauli, vr.
Pichler.
Pingen.
von Ploetz.
von Podbielski.
von Puttkamer-Plauth.
vr.
von Marquardsen.
Meister.
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
vr.
Müller (Sagau).
Münch-Ferber.
Munckel.
vr.
Osann.
vr.
Paasche.
vr.
Pachnicke.
Pflüger, vr.
Pieschel.
Placke.
Mit Ja antworten: Radwanski.
Rembold.
Rettich.
Riekehof-Böhmer.
vr.
Rintelen.
Roeren.
Roesicke.
Graf von Roon.
Rother.
vr.
Rudolphi.
Sachße.
von Salisch.
vr.
Schaedler.
Schall.
Scherre.
Graf von Schlieffen-Schlieffen- Schröder.
Mit Nein antworten: Quentin.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Reichmuth.
Reißhaus.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
Ritter (Merseburg).
Rothbarth.
vr.
Rzepnikowski.
Schippel.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
vr.
Schneider.
berg.
Schultze (Königsberg).
Schulze-Henne.
Schumacher.
Seifert.
Siegle.
Singer.
Stadthagen.
Stolle.
Thomsen.
Traeger.
Tutzauer.
Ulrich.
Vogtherr.
Walter.
Wamhoff.
Weber (Heidelberg).
Weiß.
Wiesike.
von Wolszlegier (Schönfeld).
Wurm.
(0) vr.
Vielhaben, von Viereck.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weidenfeld.
Wellstein.
Wenders.
Wengert.
Wenzel, von Werdeck-SchorbuS.
Werner.
Will.
Winterer.
de Witt.
Wolny.
Zott.
1 Zimmermann.
Zubeil.
Krank sind: vr.
Bürklin.
Baron ChlapowSki.
Hosang.
Jebsen.
vr.
Schultz-Lupitz.
von Winterfeldt-Menkin.
Beurlaubt sind: Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Prinz Czartoryski.
vr.
von DziembowskiPomian.
Feddersen.
Fink.
Fürst zu Fürstenberg.
Freiherr von Gültlingen.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Horn (Neiße).
Graf zu Inn-und Knyphausen.
Krupp.
Langerfeldt.
Maager.
1 Graf von Mirbach.
Müller (Harburg).
Payer.
Pezold.
1 Pierson.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
vr.
Schoenlank.
Schüler.
Freiherr von Stumm-Halberg.
von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim.
vr.
von Wolszlegier (Gllgenburg).
2157 Reichstag.
85.
Sitzung.
() 1 Entschuldigt sind: Graf von Bismarck Schönhausen, von Colmar.
Frank (Baden).
I) r. Hammacher.
Dr. Hasse.
Dr. Kruse.
Lerno.
Leuschner.
Graf von Oriola.
von Janta-Polczynski.
Schwerdtfeger.
von Slaski.
Spahn.
Szmula.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt- Bachmeir.
Baeurle.
Bayerlein.
von Benda.
Bindewald.
Birk.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Boeckel.
Dr. Bostetter.
Broekmann.
Bruckmaier.
Brünings.
Burger.
Colbus.
von Czarlinski.
Fürst Czartoryski- Deuringer.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Eck.
Ehni.
von Elm.
Dr. Enneccerus.
Euler.
Gamp.
Gerisch.
Dr. Görtz.
von der Gröben-Arenstein.
Guerber.
Haag.
Haehnle.
Hartmann (Württemberg).
Haußmann.
von Herder.
Herzog.
Dr. Hitze.
Dr. Hoeffel.
Hüpeden.
Hug.
Joest.
Johannsen.
Kauffmann.
Keßler.
Köhler.
Dr. von Komierowski.
Krebs.
Krüger.
Kubicki.
Küchly.
Graf Kwilecki.
von Lama.
Legien.
Lehner.
Lender.
Lerzer.
Liebknecht.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Metzger (Hamburg).
Moritz.
Preist.
Reichert.
Ritter (Wirsitz).
von Rozycki.
Schaettgen.
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Sachsen).
Schnaidt.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis.
Speiser, von Sperber.
Stephann (Torgau).
Stöcker.
Timmerman.
Wallenborn.
Wildegger.
Witzlsperger.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Herren Schriftführer sind nicht sicher darüber, wie der Herr Abgeordnete Wallenborn gestimmt hat.
Abgeordneter Walter: Ich habe irrthümlich für den Herrn Abgeordneten Wallenborn mit Nein gestimmt.
(Zurufe: Er ist gar nicht anwesend.)
Präsident: Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: abgestimmt (8) haben 264 Mitglieder; mit Ja haben gestimmt 151, mit Nein 113.
Der § 6 ist demnach nach den Vorschlägen der Kommission angenommen.
Der Antrag Herbert-Wurm auf Nr.
313 der Drucksachen erledigt sich damit.
Wir gehen über zum H 7.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Podbielski.
Abgeordneter von Podbielski: Bei den vorherigen Ausführungen ist hervorgehoben worden, Frankreich kenne nicht so scharfe Gesetze für die Margarine.
Ich möchte nur klarstellen, daß das Gesetz über die Margarine in Frankreich im März d. I. angenommen ist, und daß gerade diese Bestimmungen, die im H 7 auch zur Sprache kommen, dort noch wesentlich schärfer zur Durchführung gekommen sind, als dieser § 7 sie hier ausführt.
Der Herr Minister für Landwirthschaft hat meines Erachtens mit Recht hervorgehoben, daß der Schwerpunkt aller der Maßregeln, die in diesem Gesetz vorgeschrieben sind, in der Durchführung der Kontrole liegt, und wenn diese Durchführung mangelt, so wird vielleicht auch ein großer Theil dieses Gesetzes ein unbeschriebenes Blatt bleiben, wie es das alte Gesetz gewesen ist.
Wir hoffen naturgemäß, daß nunmehr die Regierungsbehörden, mit diesem Gesetz in der Hand, in der Lage sein werden, auch wirklich auf die Durchführung der Bestimmungen zu dringen, die in den einzelnen Paragraphen durch die Beschlüsse des Reichstags festgelegt sind.
Ich komme nun hier speziell bei dem 8 7 zu der Frage über die Gefäße.
Ich muß hier etwas ausholen, um klarzustellen, welche Bedeutung auch die Form des Gefäßes für den Handel und namentlich auch für den Export unserer Butter hat.
Es ist zweifellos ebenso wichtig, daß der erste Empfänger der Waare, also der Händler mit der Butter, der Händler mit Margarine, vor der Täuschung geschützt wird.
Mittwoch den 6.
Mai 1896.
Wir dürfen von dem Zollbeamten, der vielleicht in seiner (6) militärischen Vergangenheit die nöthige Vorbildung nach dieser Richtung hin nicht genossen hat, doch nicht ein zu feinfühliges Unterscheidungsvermögen für Butter und Margarine voraussetzen und verlangen.
Nun kommt aus dem Ausland diese als Butter deklarirte Margarine über die Grenze.
Gutgläubig, mit vollem Recht, empfängt der Händler diese Margarine als Butter, und er wird nun straffällig, respektive oft ist man nicht.
in der Lage, ihn, weil er gutgläubig, in guter Voraussetzung handelnd, die Margarine als Butter empfangen hat, zu verfolgen.
Eben diese Vorschriften, wie sie 8 7 über die Form und die Inschrift enthält, kann ich und können viele meiner Kollegen nicht für ausreichend erachten.
Wir sind der Meinung, daß gerade die Vorschriften, wie sie in Frankreich, Dänemark und Holland erlaffen sind, viel bestimmter, viel präziser angeben, wie das Gefäß für die Margarine beschaffen sein soll.
Daß nicht allein die Vorschrift, wie sie 8 7 enthält, daß nicht allein die Faktur, wie wir sie in der Bezeichnung der Frachtbriefe haben, im 8 8 ausreicht, sondern man soll dem Hohlgefäß, in dem die Margarine enthalten ist, eine derartige äußere Gestaltung geben, daß die Margarine klar und deutlich äußerlich an der Form des Gefäßes zu erkennen ist, und zwar möchte ich es dahin präzisiren, daß wir es für nothwendig halten, sofern nicht eine Kistenverpackung vorliegt, daß die ovale Form der Gefäße für alle Margarine vorgeschrieben wird.
Es ist dies eine einfache Vorschrift, und wir werden einen diesbezüglichen Antrag bei der dritten Lesung einbringen.
Damit ist für jeden Händler klargestellt, wie das Gefäß aussehen muß, in dem Margarine verpackt ist.
Aber, meine Herren, diese Vorschrift, die ebenso gilt für die Einfuhr, ist ebenso nothwendig für die Ausfuhr.
Meine Herren, schauen Sie auf den Weltmarkt, was sehen Sie dort
Sie sehen, daß, während Deutschland früher einen blühenden Export von Butter hatte, dieser Export von Jahr zu Jahr zurückgeht.
Ich werde mir erlauben, nachher die einzelnen (v) Zahlen dafür anzuführen.
Warum
Darum, weil die anderen Länder, die auch auf den Butterexport angewiesen sind, Dänemark, Schweden u. s. w., sehr strenge Vorschriften für alle nach dem Ausland exportirte Butter und Margarine haben.
Bei uns, meine Herren, fehlt diese Bestimmung völlig, und naturgemäß tritt der Händler im Ausland mit berechtigtem Mißtrauen der deutschen Butter entgegen.
Meine Herren, es sei fern von mir, etwa zu sagen, die Margarinehändler haben gefälscht und getäuscht.
Nein, meine Herren, ich bedaure aufrichtig, daß selbst schon im Anfang der Herstellung in dieser Weise von manchem Landwirth vorgegangen wird und diese Mischungen vorgenommen sind.
Aber es muß doch zweifellos auf unseren Export in erheblichem Maße eingewirkt haben, wenn ich Ihnen anführe, daß im Oktober 1895 das Untersuchungsamt in London 146 Untersuchungen deutscher Butter vorgenommen hat; von diesen 146 Proben sind 50 als fraudulos, als Mischungen konstatirt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich will hier jetzt nicht für die Zuverlässigkeit englischer Untersuchungen eintreten; ich will zugeben, meine Herren, daß man auf Reklamationen der hollänoischen Regierung vor Jahren den Nachweis geführt hat, daß an einzelnen Swllen diese Untersuchungen Englands nicht mit der nöthigen Sorgfalt vorgenommen waren.
Ja, meine Herren, aber zu bedauern ist auch hier in diesem Falle, daß die Regierung sich unser nicht angenommen hat, daß sie in diesem Falle im Oktober nicht eingetreten ist, und daß wir heute thatsächlich vor dieser Zahl stehen: im Monat Oktober 146 Untersuchungen, uno ein Drittel davon verfälscht!
Ja, meme Herren, wir sind und da glaube ich ganz zweifellos auch auf die Unterstützung anderer Herren rechnen zu dürfen wir sind verpflichtet, hier für unseren Handel einzutreten; wir sind verpflichtet, dafür zu sorgen, daß das, was über unsere 21581Reichstag.
85.
Sitzung.
() Grenze geht, auch thatsächlich diejenige Waare ist, die sie in Wirklichkeit sein soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, ich möchte hier auf ein anderes Gebiet hinweisen und es kurz streifen, nämlich die Frage der sogenannten Faktoreibuter, einer Waare, die für Hamburgs Handel unzweifelhaft von größter Bedeutung ist.
Wo geht die Butter, aus dem Ausland, aus Finland stammend, zunächst hin
Zunächst geht sie in das Freihafengebiet, wird dort durch verschiedene Manipulationen früher war dies vielleicht mehr der Fall als heute durch einen Zusatz von Wasser, einen Zusatz von Farbe, stellenweise auch durch einen Zusatz von anderer Butter zur Faktoreibutter umgearbeitet, und nun kommt für Deutschland das Schlimme, baß diese Faktoreibutter in England unter deutscher Flagge segelt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, ist das ein richtiger Zustand für unsere Produzenten
für unsere Landwirthschafl

Ist das ein richtiger Zustand für unseren Handel
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte diese Frage unbedingt verneinen.
Ich muß ganz offen sagen, meine Herren: ich würde es für eine der dringendsten Pflichten unseres landwirthschaftlichen Ministeriums halten, daß es dahin wirkt, daß im Fceihandelsgebiete nicht derartige Waare, also in diesem Falle Butter, verarbeitet wird und dann unter deutscher Flagge ins Ausland geht und unsere ehrliche Konkurrenz mit guter Waare schädigt und beeinträchtigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, möchte ich Ihnen mal die Zahlen vorführen, die immerhin sehr interessant sind, wie unser Handelsmarkt für Butter sich entwickelt hat, und wie diese Zahlen zeigen, daß durch die mangelhafte Kontrole an der Grenze, durch diese mangelhaften Emrichtungen, dadurch, daß die Margarinegefäße äußerlich nicht zu erkennen sind, (L) zweifellos die Konkurrenz unserer heimischen Butter im Ausland erheblich geschädigt wird, ebenso wie auf der anderen Seite mancher Händler, der Butter aus dem Ausland zu erhalten glaubt, aber Mischungen erhält, in seinem Handel beeinträchtigt wird.
Meine Herren, es führte, in englischen Zentnern berechnet, Schweden im Jahre 1886 148 000 englische Zentner die einzelnen Dezimalstellen lasse ich aus ein, im Jahre 1895 310 000 englische Zentner; also Schwedens Ausfuhr in Butter hat sich verdoppelt.
Dänemark führte im Jahre 1886 400000 englische Zentner aus, im Jahre 1895 1 162 000 englische Zentner (hört!
hört!
rechts); sie hat sich also verdreifacht.
Deutschland, meine Herren, führte aus im Jahre 1886 119 000 englische Zentner, und jetzt im Jahre 1895 112 000 Zentner.
(hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, wenn hier vorhin so viel für den Handel eingetreten und gesagt wurde, wir gingen bei diesem Gesetz davon aus, den Handelsstand ungleich zu behandeln: nein, meine Herren, gerade von unserem agrarischen Standpunkt aus ist es ein richtiges Vorgehen; denn wir sagen: wir verlangen nur gleiches Recht und gleiches Licht.
Wir wollen nicht, daß das, was wie Butter aussieht und wie Butter schmeckt, aber doch keine Butter ist, mit in den Wettbewerb und in den Verkaufsrayon einbezogen wird, der der Butter gehört.
Denn, meine Herren, wenn Sie sich nur die Zahlen vergegenwärtigen, daß ein so kleines Land wie Dänemark allem eine Exportziffer von 120 Millionen Mark zu verzeichnen hat für Butterexport nach dem Ausland, so ist doch das eine Zahl, die meiner Ansicht nach uns zu ernstem Nachdenken Veranlassung geben muß.
Denn, meine Herren, es handelt sich hier darum, für die deutsche Waare den ehrlichen Namen zu erkämpfen, und da müssen alle Maßregeln darauf ausgehen, an der Grenze sowohl für die Einfuhr wie für die Mittwoch den 6.
Mai 1896.
Ausfuhr diejenigen Kontrolmaßregeln zu ergreifen, die noth- (0) wendig sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und da, meine Herren, wollen unsere Anträge, die wir zur dritten Lesung einbringen werden, darauf hinausgehen, daß wir erstens für die Gefäße, in denen Margarine enthalten ist, die ovale Form vorschreiben, daß der Deckel sowie der Boden in der Längsaxe eineinhalbmal so breit ist wie in der kleinen Axe.
Meine Herren, ich möchte hier noch einmal ganz kurz die Verhältnisse unseres Gesammtexports und Imports in Butter streifen.
Im Jahre 1886 hat Deutschland 51 000 Doppelzentner Butter eingeführt und im Jahre 1894 75 000 Doppelzentner.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, wie stand es mit der Ausfuhr
Im Jahre 1886 betrug dieselbe 123 000 Doppelzentner, im Jahre 1894 nur noch 78 000 Doppelzentner.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, meine Herren, heute ist ungefähr der Export und Import in der Waage begriffen, und meiner Ansicht nach wird diese Scheidung, die ich auch im allgemeinen Interesse für wünschenSwerth halte, die Gebiete mehr auseinanderziehen, sodaß man sich darüber klar wird, daß wir wirklich heute nicht an Uebelproduktion leiden; wir leiden vielmehr nur durch eine fraudulöse Konkurrenz an der Entwerthung unserer Butter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und da, meine Herren, glaube ich es ist ja auch schon des näheren ausgeführt worden —: es dreht sich hier thatsächlich nicht um den Großbetrieb, es dreht sich hier thatsächlich um den Kampf für den Kleinbesitzer, den Bauer, der, wie es naturgemäß ist, sich jetzt gar nicht mehr zu helfen weiß, ja sogar verführt wird, die Butter mit Margarine zu vermischen.
Und, meine Herren, daß auch in anderen Gegenden, nicht bloß in der Gesetzgebung, dieses Empfinden sich (O) geltend macht, dafür kann ich Ihnen hier einen Beleg vorführen.
Ich habe hier zufällig eine Bekanntmachung aus dem März 1896 ich glaube, sie ist aus Karlsbad, ein Kollege hat sie nach einer Kur von dort mitgebracht —, nach welcher der Magistrat dort findet, daß es unerhört ist, wie die Verhältnisse sich auf dem Buttermarkt gestaltet haben, sodaß er sich veranlaßt sah, eine Bekanntmachung über den Handel von Butter und Margarine zu erlaffen.
Aber, meine Herren, außerdem werden wir einen neuen ß 9 einbringen, der eine scharfe Kontrole der Ein- und Ausfuhr der Butter und Margarine bezweckt.
Und nun, meine Herren, ist noch ein weiterer Punkt: wir haben jetzt in dem § 16 nur die fakultative Möglichkeit, daß, wenn eine Täuschung vorliegt, die Margarine respektive das Mischfett eingezogen wird.
Andere Staaten haben die obligatorische Einziehung, sowie überhaupt die Fälschung vorliegt.
Wir sind im großen und ganzen, um die Fälschung überhaupt zu verhindern, für die obligatorische Einziehung; wir wünschen auch nach dieser Richtung hin, daß, wenn jemand zu fälschen versucht, auf die Einziehung der Waare zu erkennen ist.
Wir hoffen, daß diese Bestimmung, die nicht etwa nur in unserem agrarischen Interesse, sondern im Interesse des Handels liegt, angenommen wird, damit jeder weiß, welche Waare er bekommt, und daß durch das Eintreten unserer Regierungen an der Grenze nicht nur klargestellt wird, was in das Land hineinkommt, sondern auch, was aus dem Lande herausgeht.
Ich gebe zu, daß manchmal diese scharfe Deklaration vom Handel unangenehm empfunden wird; aber er hat sich beispielsweise in Amerika dareingefunden, und wir müssen auf eine klare Deklaration dringen, damit nicht unsere gute deutsche Butter in der Konkurrenz gegen eine fraudulöfe Konkurrenz unterliegt.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
85.
Sitzung.
M Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxten.
Bevollmächtigter zum Bvndesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxten: Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, zu einem Antrag, der für die dritte Berathung in Aussicht gestellt ist, mich zu äußern; aber die übrigen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Podbielski geben mir Veranlassung, einige kurze Mittheilungen zu machen.
Ich darf daran erinnern, daß ich in der Generaldiskussion schon denselben Gedanken ausgeführt habe, den Herr von Podbielski eben darlegte, nämlich daß durch die Unreellität in unserem Buttergeschäft, wo Mischprodukte oder Margarine für Butter in das Ausland exportirt würde, unser Butterexport wesentlich geschädigt worden sei, und daß Dänemark uns auf dem Gebiet des Butterexports überflügelt habe.
Die Zahlen des Herrn von Podbielski kann ich nicht kontroliren, voraussichtlich werden sie richtig sein.
Anknüpfend an diese Mittheilungen wird die Herren der Erhalt eines Berichts interessircn, welche das Auswärtige Amt in London erstattet hat.
Der Bericht bezieht sich auf eine Interpellation, welche im belgischen Parlament angebracht wurde.
Die Interpellation betraf den Butterimport nach England.
Herr Graf Hatzfeldt berichtet unterm 21.
Februar dieses Jahres Folgendes ich bitte um Erlaubniß, das wörtlich verlesen zu dürfen: Die Frage der Buttereinfuhr nach England bildete in der gestrigen Unterhaussitzung den Gegenstand einer Interpellation.
Der Regierungsvertreter theilte dem Hause mit, daß von 713 Proben, die regierungsseitig auf ihre Echtheit untersucht worden seien, 98 als gefälscht befunden worden seien.
70 von den 713 Proben hätten aus Deutschland gestammt, l. tl) 1 und von diesen hätte bei 27 die Untersuchung ergeben, daß ihre Echtheit fraglich sei.
Von 159 holländischen Proben seien in 56 Fällen Fälschungen festgestellt worden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich habe nachträglich zu bemerken, daß bei § 7 mit zur Debatte steht der Antrag des Herrn Abgeordneten von Grand-Ry, welcher Ihnen unter Nr.
335 der Drucksachen gedruckt vorliegt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Grand-Ry.
Abgeordneter vor »Grand-Ry: Meine Herren, es war zunächst nur meine Absicht, Ihnen meinen Antrag näher darzulegen.
Er geht ja darauf hinaus, in den zweiten Absatz des 8 7 die Worte: sowie die der Qualität entsprechende Fabrikoriginalmarke einzuschieben, sodaß der Absatz 2 dann lauten würde: so hat die Inschrift außerdem den Namen oder die Firma des Fabrikanten, „sowie die der Qualität entsprechende Fabrikoriginalmarke ''zu enthalten.
Ich bin auf diesen Antrag gebracht worden dadurch, daß mir von verschiedenen Händlern mitgetheilt worden ist, daß ein Mißbrauch eingerissen sei, der sowohl das Publikum als sie selbst äußerst benachtheilige.
Es haben nämlich die Margarinefabrikanten für die Qualitäten ihrer Produkte verschiedene Bezeichnungen.
Diese Bezeichnungen werden aus den Gefäßen angebracht, und diese so in den Handel gebracht.
Nun haben einzelne, ich darf wohl sagen, unehrliche Händler versucht, die Fabrikanten zu veranlassen, die Gefäße, die mit einer guten Qualitätsmal ke bezeichnet sind, mit Margarine einer geringeren Qualität als die Marke an sich bedeutet, zu füllen.
Ich muß sagen, daß leider die Fabrikanten auf dieses Ansinnen eingegangen sind, und es hat sich nun das Verhältniß herausgestellt, daß die ehrlichen Händler und das Publikum auf das äußerste getäuscht und benachtheiligt werden, das Publikum, weil es unter einer Marke für bessere Qualität Mittwoch den 6.
Mai 1896.
12159 ein minderwerthigeS Produkt bekommt und verhältnißmäßig (0) zu theuer bezahlt, und der ehrliche Händler, der sich in der Konkurrenz geschädigt sieht, indem der unehrliche Händler durch die gute Marke anscheinend gute, in Wirklichkeit aber minderwerthige Waaren zu geringerem Preise anbietet, als dies der ehrliche Händler zu thun vermag; er sieht sich somit in die Lage gebracht, die Kundschaft zu verlieren oder selbst die Täuschung zu machen.
Meine Herren, das zu hintertreiben ist die Absicht meines Antrags.
Ich glaube, daß er keiner Befürwortung weiter bedarf, denn die Sache liegt klar.
Ich möchte Sie deshalb bitten, ihn anzunehmen.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Podbielski an diesen Paragraphen eine Reihe von Dingen angeknüpft.
Er hat zunächst sich über die Form der Gefäße für die Margarine sich des weiteren verbreitet.
Es läßt sich, da ein bestimmter Vorschlag nicht vorliegt, ein bestimmtes Urtheil noch nicht abgeben, im allgemeinen möchte ich aber anführen, daß ich einer Form der Gefäße, die dazu führen könnte, unsere Holzindustrie zu schädigen, meine Zustimmung nicht geben könnte.
So weit ich die Verhältnisse übersehe und das kenne, was die Händler ausgesprochen haben, würde die Ooalform die Gefahr nicht in sich schließen.
Andere Formen sind ja auch in Aussicht genommen; aber von denen ist erklärt worden, daß sie die jetzt vorhandene Fabrikation, die gerade den ärmeren Gegenden zu gute kommt, schwer schädigen würde.
Wenn daher solche Formen vorgeschlagen werden, möchte ich mich dagegen erklären.
Es ist ferner die Frage des Exports berührt worden.
Ich erachte allerdings diese Frage für eine überaus wichtige.
Ich muß auch aussprechen, daß die Sorge für den Export in der That vernachlässigt worden ist, (sehr richtig!)
ganz unverhältnißmäßig vernachlässigt gegenüber anderen Ländern, die umgekehrt ihre ganze Thätigkeit dem Export zugewendet haben.
Da ist gerade Dänemark in Frage, dessen Export sehr zurückgegangen war wegen der schlechten Beschaffenheit der Butter.
Das hat aber die Veranlassung gegeben, die volle Aufmerksamkeit der Forderung des Exports zuzuwenden.
Man hat nicht nur eine sehr ausgedehnte, intensive Inspektion im Lande durch einen eigenen Hauptkontroleur, durch mehrere andere Kontroleure und Inspektoren, man hat auch in England Beamte angestellt, die jede nach England eingeführte dänische Butter untersuchen und so sichern, daß nur gute tadellose Butter nach England hineinkommt.
Wir haben dies Gebiet vernachlässigt, und es ist in der That von hohem Werth, daß die verbündeten Regierungen ihre Aufmerksamkeit auf -diesen Punkt hinlenken.
Es kommt aber dann darauf hinaus, meine Herren, daß die Kontrole im Lande äußerst scharf gehandhabt werde, (sehr richtig!)
und daß man sich nicht damit begnügen kann, bloß Polizeibeamte zu verwenden, sondern daß sachverständige Leute damit betraut werden, wie das in der Resolution zu diesem Gesetzentwurf ausdrücklich verlangt wird.
Ich bedaure, daß ein Antrag nicht angenommen ist, den ich in der Kommission gestellt hatte, daß von 100 Kilogramm Margarine, meinetwegen auch Butter, 1 Mark Kontrolabgabe erhoben werde.
Eine derartige Kontrolabgabe würde ja auf den Preis nicht eingewirkt haben, das würde auf das Kilogramm ja nur 1 Pfennig ausmachen.
(Zurus.)
Ja, aufs Pfund nur Vg Pfennig.
Mir wird und auch in der Kommission ist das geschehen gegen die Anstellung der Kontrolbeamten eingewandt: wir haben die Mittel nicht.
Hier ist die Möglichkeit, wenigstens einen Theil der Mittel zu beschaffen.
Ich muß heute noch meine Verwunderung darüber aussprechen, daß dieses einfache Mittel zurückgewiesen worden ist.
Diese Frage der Beschaffung der Mittel ist nothwendig in den Einzellandtagen zu behandeln, damit dort in den Etat die nothwendigen 2160 Reichstag.
85.
Sitzung.
M Summen eingestellt werden, um die Kontrole wirksam zu gestalten und sachkundige Männer zu gewinnen.
Ich habe die Ueberzeugung, daß sich, wenn man den Weg betritt, Sachverständige finden werden und jetzt schon sich solche darauf vorbereiten, um in dieser Richtung thätig sein zu können.
Wenn die Staatsregierung sich entschließt, sachverständige Personen heranzuziehen, dann werden auch die Bedenken, welche auf Ihrer Seite (links) hervorgetreten sind, verschwinden, weil Sie dann die Garantie in den Personen haben, daß nicht über das richtige Maß hinaus die Ausübung der Kontrole erfolge.
Ich spreche mich sonach im allgemeinen für die Hebung des Exports aus, ich mache aber doch darauf aufmerksam, daß Dänemark seine ganze Gesetzgebung mit Rücksicht auf den Export anders eingerichtet hat als Deutschland.
Die Gesetzgebung, wie sie hier liegt, steht auf dem Grundsatz, daß Margarine und Butter absolut geschieden werde, und daß selbst ein Atom Zufügung von Margarine zu Butter, wenn man es entdecken kann, den Betreffenden straffällig macht.
(Zuruf.)
Ein Zusatz von Margarine zur Butter ist ausgeschlossen.
Dagegen ist allerdings bei der Fabrikation von Margarine durch die Aufnahme des Vollmilchzusatzes ein Zusatz von Butter von etwa 3 bis 4 Prozent gestattet, was ich von meinem Standpunkt für eine Ungerechtigkeit der Butter gegenüber halte.
Dänemark hat Butter anfangs mit 50 Prozent, jetzt mit 12 Prozent Margarinezusatz gesetzlich gestattet, verbietet aber die Ausfuhr.
Die Dänen können sich mit Mischbutter nähren, die reine Butter führen sie aus.
Dieses System möchte ich nicht eingeführt wissen.
Es hat aber zur Folge, daß der Export relativ hier nicht die Bedeutung erlangen kann wie in Dänemark; deshalb halte ich auch die Vergleichsziffern mit Dänemark nicht für zutreffend, auch nicht in Zukunft.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der (U) Herr Abgeordnete Benoit.
Abgeordneter Benoit: Meine Herren, bisher konnte Margarinekäse in jeder beliebigen Form und Gestalt hergestellt werden, als Kugel, Trapez, Scheibe u. s. w-, aber nach diesem Gesetz ist nur die Form des Würfels gestattet.
Butter und Käse haben den großen Vorzug, in den verschiedensten Formen erscheinen zu können.
Wenn das dem Margarinekäse nicht gestattet sein soll, so, meine ich, ist das eine Ungerechtigkeit.
Er ist in keiner Beziehung dem anderen Käse nachzustellen; denn in den Erläuterungen heißt es: Vom gesundheitspolizeilichen Standpunkt läßt sich hiergegen nichts einwenden; der in dieser Weise hergestellte Käse bildet bei Verwendung guter und reiner Rohstoffe ein nahrhaftes, der Gesundheit nicht schädliches Lebensmittel.
Ebenso heißt es in den technischen Bemerkungen.
Wenn demnach der Margarinekäse ein gutes Nahrungsmittel ist, so sehe ich nicht ein, weshalb er nicht auch in anderen Formen hergestellt werden soll.
Die Fabrikanten behaupten, man könne ihn nicht in kubischer Form anfertigen, das sei eine technische Unmöglichkeit.
Ich kann das nicht beurtheilen, nehme indessen an, daß das so ist, schließe es auch daraus, daß die verschiedenen Käsesorten im Handel meist eine flache Form haben.
Das muß doch seinen besonderen Grund haben.
Wenn nun später der Margarinekäse im Kubus erscheinen soll, so werden, besonders die großen Stücke eine ganz unförmliche Gestalt annehmen.
Wozu soll diese Vorschrift dienen
Wieder zum Schutz des Publikums!
Nun frage ich: ist nicht schon genug des Schutzes des Publikums da
Die Fabrikation wird kontrolirt; dann kann die Polizei jederzeit in den Verkaussläden kontroliren; diese gestern beschlossene Bestimmung wird manchem Kaufmann, der die Ungunst der Polizeibehörde sich zugezogen, noch viel zu schaffen machen.
Ferner muß die Umhüllung eine bestimmte sein; der Käse muß eine Inschrift haben, aus der hervorgeht, daß es Margarinekäse ist; Mittwoch den 6.
Mai 1896.
Margarine muß in Papier eingepackt werden mit dem Auf- (6) druck „Margarine ''.
Also eine große Zahl Schutzvorrichtungen.
Wozu nun noch die Vorschrift der Würfelform für Margarinekäse
Es scheint, als wenn das für die Dummen sein soll oder für alle die, welche nicht lesen können; denn alle übrigen lesen doch: das ist Margarine oder Margarinekäse.
Ich will in dieser Beziehung keinen Antrag stellen; denn ich fürchte, er würde doch nicht durchgehen; aber ich wollte mir erlauben, Ihre Aufmerksamkeit auf einen Punkt zu lenken, der bisher nicht zur Sprache kam, und der mir jetzt eine gewisse Bedeutung zu erlangen scheint.
In Absatz 4 heißt eS: Wird Margarine und Margarinekäse in regelmäßig geformten Stücken gewerbsmäßig verkauft, so müssen dieselben von Würfelform sein.
Diese Vorschrift der Würfelform findet sich in den Gesetzen der übrigen Staaten nicht, mit Ausnahme von Belgien und Frankreich.
Der Würfel oder Kubus ist ein mathematisch ganz haarscharf definirter Körper, ein Körper von sechs Flächen, deren jede ein Quadrat ist.
Dieser Körper hat also lauter gleich lange Seiten, und seine Kanten- und Flächenwinkel sind rechte Winkel.
Die Herstellung eines solchen Körpers ist, wie jeder Sachverständige weiß, sehr schwierig, selbst in festem Material, z.
B. in Holz, Elsen, Metall.
Deshalb wird vielfach Schlosserlehrlingen zur Aufgabe gestellt, einen Würfel herzustellen.
Wie sehr wächst aber diese Schwierigkeit, wenn es sich um eine weiche, teigige verschiebbare Masse handelt, wie bei Margarinekäse!
Die Bestimmung der Würfelform besteht allerdings schon im bisherigen Gesetz; da heißt es: 1 Margarine in Stücken soll in Würfelform hergestellt werden; und es ist, so viel ich weiß, niemals eine Beschwerde darüber erhoben.
Meine Herren, wer von Ihnen Gelegenheit gehabt hat, solche Stücke Margarine zu sehen, wird jedenfalls erkannt haben, daß diese gar keine kubische Gestalt haben.
Bei sehr vielen sieht man es sofort: sie sind verschobene Körper; bei (v) vielen ist es sehr leicht klarzustellen; man braucht nur zu messen.
Wenn also auf diesen Punkt bisher vielleicht nicht genügend Rücksicht genommen ist, so kommt das wahrscheinlich daher, daß die Kontrole über das Margarinegesetz bisher zu wenig beachtet worden ist, wie ja auch von allen Herren behauptet worden; und wir sind sicher, daß, wenn dieses neue Gesetz erst in Wirksamkeit sein wird, es mit der größten Schärfe wird kontrolirt werden.
Das ist der allgemeine Wunsch; damit kann man nur einverstanden sein.
Ich bin aber der Meinung, daß, wenn der Polizeibeamte hingeht und sich diese Stücke Margarine und Margarinekäse ansieht, er sich sagen muß: das sind keine Würfel, sie haben nur eine dem Würfel sich annähernde Form.
Und wenn das Kaufleute sind, die die Ungunst der Polizeibehörde besitzen, so ist es sehr leicht möglich, daß dieselben sehr oft werden angezeigt werden.
Dem allen würde man vollständig vorbeugen können, wenn man statt des Wortes „von Würfelform ''sagte „von Würfel- oder einer dem Würfel sich annähernden Form ''.
Das würde, glaube ich, die Sache treffen.
Ich habe keinen Antrag in dieser Beziehung gestellt; ich weiß nicht, wie das hohe Haus darüber denkt.
Ich würde aber bereit sein, für die dritte Lesung einen derartigen Antrag zu stellen.

Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich theile das Bedenken des Herrn Vorredners nicht, daß die Kontrole so ausgeübt werden wird, daß der Polizeibeamte auf Millimeter untersuchen wird, ob es nach allen Richtungen hin ein genauer Würfel ist.
Das ist mit dem Gesetz nicht gemeint.
Ich bin fest überzeugt, daß in dieser Weise die Kontrolbeamten nicht verfahren werden.
Aber ich habe wegen derjenigen Worte mich meinerseits zum Worte gemeldet, die ich von dem Herrn Abgeordneten von Grand-Ry gehört habe.
Ich habe auch die Besorgniß, daß, wenn eine Kontrolabgabe nicht erhoben 2161 Reichstag.
85.
Sitzung.
M wird, wie sie Herr von Grand-Ry in der Kommission vorgeschlagen ein Vorschlag, der zu meinem Bedauern nicht angenommen ist dann die üblichen Sparsamkeitsrücksichten wieder zu Wege bringen werden, daß die Kontra le nicht so ausgeübt werden wird, wie sie ausgeübt werden muß, wenn das Gesetz überhaupt irgend eine Wirksamkeit haben soll.
(Sehr richtig!)
In Dänemark ist nur durch die überaus scharfe Kontrole und der Staat Dänemark läßt sich das etwas kosten das glänzende Resultat erzielt worden bezüglich des Exports, das uns der Herr Kollege von Podbielski vorher die Güte hatte, mitzutheilen, ein Resultat, was mir bereits bekannt war.
Ich möchte mir vorbehalten, bis zur dritten Lesung den von dem Herrn Abgeordneten von Grand-Ry fallengelassenen Antrag wegen Erhöhung der Kontrolabgabe wieder in das Haus einzubringen.
Ich sehe wirklich die einzige Garantie dafür, daß die Kontrole wirksam ausgeübt wird, darin, daß auch die Mittel zur Verfügung stehen, und die Regierung nicht aus Sparsamkeitsrücksichten wieder die Sachen gehen läßt, wie sie bisher gegangen sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern, Schroeder.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern, Schroeder: Meine Herren, ich wollte mir nur wenige Worte erlauben zu dem Antrag, den der Herr Abgeordnete von Grand-Ry zu § 7 gestellt hat.
Nach diesem Antrag soll die Inschrift auf den Gebinden enthalten nicht bloß (wie die Regierungsvorlage will): den Namen und die Firma des Fabrikanten, sondern auch die der Qualität entsprechende Fabrikoriginalmarke.
Ich kann nicht sagen, daß die Regierung bezüglich der Annahme dieses Antrags ohne Bedenken wäre.
Der Antrag ist erst im Laufe der Sitzung vertheilt worden, und eine amtliche Stellungnahme zu demselben hat noch nicht stattfinden können.
Ich möchte mich (L) auf folgende Bemerkung beschränken: wenn die Regierungsvorlage die Anbringung des Namens und der Firma des Fabrikanten vorschreibt, so ist dies richtig und ausführbar; denn jeder Fabrikant ist verpflichtet, einen Namen zu haben, und jeder Fabrikant ist verpflichtet, eine Firma zu führen.
Aber und dieses Bedenken drängt sich mir gegenüber dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Grand-Ry auf ist jeder Fabrikant auch verpflichtet, eine Fabrikoriginalmarke zu haben
« Zuruf.)
Nun kann ich mir etwa denken, daß der Herr Abgeordnete vielleicht die in das Markenregister eingetragenen Handelsmarken im Auge hat.
Allein dazu ist wieder zu bemerken, daß ein Zwang zur Führung dieser Schutzmarken den eingetragenen Inhabern nirgends auferlegt ist, und jedenfalls würde die Bestimmung insofern ganz ungleichmäßig wirken, als sie diejenigen treffen würde, die Marken überhaupt haben ins Register eintragen lasten, dagegen nicht diejenigen, welche dergleichen Fabrikmarken überhaupt nicht führen.
Genug, ich vermag die rechtliche Tragweite des Antrags im Augenblick nicht zu übersehen und muß vorläufig zu demselben ein »on liguöt aussprechen, darf aber der Regierung die Stellungnahme bis zur dritten Lesung vorbehalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, in dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Grand-Ry kann ich nichts bedenkliches erblicken, im Gegentheil, ich halte es auch für angemessen, daß Fabrikmarken auf die Margarinefäster kommen, damit dem Unfug gesteuert wird, daß immer mehr minderwerthige Margarine in den Handel kommt.
Wenn aber Herr von Kardorff so freundlich war und den Gedanken, der, soviel ich weiß, ursprünglich von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem zuerst ausgesprochen ist, nämlich, daß eine Kontrolabgabe auf Margarine eingeführt werden soll, und uns diese neue Steuer auf Margarine wieder in Aussicht Reichstag.
9.
8 egiSl.

P. IV.
Session.
189996.
Mittwoch den 6.
Mai 1896. stellt, so kann ich nur erklären, daß er damit die Interessen (6) der großen Masse der Bevölkerung, der ärmeren, nicht wahrt, sondern sie aufs empfindlichste schädigt.
Wir Sozialdemokraten haben in der Kommission verlangt, daß die Kontrole nur von Sachverständigen geübt wird, Sie haben diese Anträge abgelehnt; wir sind auch dafür, daß die schärfste Kontrole stattfindet.
Aber warum soll denn diese Kontrole bezahlt werden gerade von der armen Bevölkerung, die doch die Margarine ißt
Daß eine Vertheurung der Margarine, die durch die Kontrole entsteht, abgewälzt wird auf die Konsumenten, ist doch selbstverständlich.
Ihnen mag ja ein halber Pfennig für das Pfund als nichts erscheinen; die Bevöklerungskreise aber, die mit Pfennigen rechnen müssen, für die ist auch ein Pfennig schon von Werth.
Welcher Grund liegt denn vor, eine Abgabe zu erheben zu Gunsten einer anderen Bevölkerungsschicht, die damit nichts zu thun hat
Warum sollen die Margarineesser diese Kontrolabgabe bezahlen
Wenn Sie eine Kontrolabgabe wünschen, so können Sie ja beim Butterexport, um den es sich in erster Linie handelt, eine Kontrolabgabe erheben für die exportirte Butter, denn dann zahlt sie derjenige, der im Auslande die Butter konsumirt.
Warum soll der inländische Konsument wieder, der ohnehin so arm ist, daß er Butter nicht kaufen kann und zur Margarine greifen muß, mit der Kontrolabgabe und sei sie so gering, wie sie will, belastet werden
Und dann erinnere ich Sie daran: Sie fangen mit einer Mark an wie bei den Getreidezöllen; bei diesen hat es anfänglich auch geheißen: wir erheben nur eine Kontrolabgabe von sogar nur fünfzig Pfennigen, dann wurden eine Mark, drei, fünf Mark daraus, und der Appetit wächst Ihnen beim Essen, schließlich können Sie nicht genug bekommen, und so wird es auch der Margarine gehen.
Sie sagen, meine Herren, der Export sei zurückgegangen durch die Margarine.
Ich bedaure, daß der Herr Landwirthschaftsminister nur davon gesprochen hat, daß so und so viele Fälschungen vorgekommen find und (v) nicht auch auf die Denkschrift der Regierung Bezug nahm, in der ausdrücklich niedergelegt ist, wie bei der ersten Lesung uns mitgetheilt wurde, worin die Verfälschungen bestanden.
Die Verfälschungen der Butter bestanden nicht so sehr darin, daß Butter mit Margarine ins Ausland ging, sondern daß die Butter auf den Gütern und bei den Bauern mit einer großen Menge Wasser und einer übergroßen Menge Salz versetzt war.
Das ist aktenmäßig festgestellt, ist auch in England festgestellt, ist nicht zu bestreiten.
Wir haben deshalb ja den Antrag zu Z 9 gestellt, den ich nachher begründen werde, und der in der Kommission bereits abgelehnt wurde.
Wenn Sie den Export schützen wollen, den wollen wir auch schützen so sorgen Sie dafür, daß Butter nur mit einer bestimmten Menge Wasser versehen werden darf, und schieben Sie es nicht auf die lange Bank.
Sorgen Sie dafür, daß nur sachverständige Beauftragte die Kontrole übernehmen, aber lasten Sie nicht die Kosten dafür der Bevölkerung auf, die ohnehin schon so arm ist, daß sie nicht mehr Butter essen kann.
Wenn übrigens vorhin gesagt worden ist, daß es die Folge des dänischen Gesetzes sei, daß der dänische Bauer Mischbutter esse, so ist das ein kleiner Irrthum.
Ich habe hier die Verhandlungen des Pariser Parlaments, wo über Margarine im Januar und März dieses Jahres debattirt wurde, und da ist ausdrücklich erklärt: in Dänemark haben sich die Verhältnisse so verschoben, daß der dänische Bauer Margarine ißt und die Butter exportirt, dadurch ist ein großer Export von Butter in Dänemark entstanden.
Die Bauern haben sich zu genossenschaftlichen Meiereien zusammengethan und den Kleinbetrieb, der nicht exportfähig ist, aufgegeben.
Mit Hilfe dieser genossenschaftlichen Meiereien ist bessere Butter erzeugt worden, als sie von den kleinen Bauern erzeugt werden kann, und daß diese bessere Butter, die für die kleinen Bauern zu theuer ist, nach dem Ausland geht und die einheimische Bevölkerung 301 2162 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1896.
A) zu der billigeren Margarine greift, liegt genau so wie bei uns vor.
Sie wissen, daß nicht blos die Bauernbevölkerung freiwillig selbst Margarine ißt, sondern daß ihre Knechte und Mägde auch Margarine bekommen, und ihnen dabei nicht auf die Nase gebunden wird, daß es Margarine ist, sie bekommen sie als Hofbutter, und wie die Sache sonst deklarirt wird.
Ich weiß auch von Leuten, die glaubwürdig sind, daß die Margarine nach großen Gütern verkauft worden ist, und wenn Sie es bestreiten, lesen Sie die landwirthschaftliche Presse, in der erst kürzlich eine Diskussion im Sprechsaal stand, in der auch über die Butterfrage verhandelt wurde, und ein Landwirth sagte: ja, wir müssen Margarine im Hause für die Angestellten verwenden; wir haben nicht das Geld dazu, um den Leuten Butter zu geben, und wenn ich mich nicht täusche, sprach er auch davon, daß das gar nicht so offen bekannt gegeben wird, wenn man Margarine giebt.
Doch ganz davon abgesehen, wenn Sie Nutzen schaffen wollen für die reelle Butterproduktion und den Export vermehren, so müssen Sie für bessere Butter sorgen; die Chikanirung der Margarine allein thuts nicht; im Gegentheil, die kann nichts helfen.
Wenn Sie den Export befördern wollen, so fangen Sie nicht mit einer Kontrolabgabe an, die nichts weiter ist wie eine verkappte Buttersteuer, die die Aermsten der Bevölkerung schädigen soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Abgeordneter von Podbielski: Verschiedene Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich doch nicht unwidersprochen lasten.
Zunächst sagte ich mir, er hat keine Ahnung von der Herstellung der Butter, wenn er sagt »daß man die Butter mit Salz fälsche, indem man über das übliche Maß hinaus Salz der Butter beimische.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich werde Ihnen das ausführen.
Das Salz scheidet zunächst die Wastertheile aus der Butter aus.
(L) Wird dann mehr Salz als sich im Master auflöst, der Butter zugeführt, so bleibt naturgemäß das Salz in der Butter.
Die Butter wird versalzen!
Aber ich glaube, daß sich nirgends jemand findet, der überhaupt solche salzige Butter ißt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun kommen wir zum Export.
Ich habe den Herren ausdrücklich gesagt, und ich glaube, daß Herren von verschiedenen Seiten mit mir derselben Meinung sind, daß es nicht gerade für Deutschlands Handel, für Deutschlands Export günstig ist, daß diese Art der Faktoreibutter, d. h. ausländische Butter mit verschiedenen Zusätzen es kann auch unter Umständen die Zugabe eine inländische sein, der man durch Strahlmaschinen künstlich Master zusetzt, daß man diese Butter unter der deutschen Flagge, d. h. als gute deutsche Butter, ausführt.
In England gilt die Faktoreibutter als deutsches Produkt, was sie nicht ist.
Wir mästen leider als Landwirthe diese Last mittragen, und ich kann nur bedauern, daß der Handel diese schöne Bezeichnung „Faktoreibutter ''erfunden hat und sie mit auf das Konto Deutschlands stellt.
Ich bin und ich glaube.
Viele sind mit mir gleicher Ansicht sehr dafür grade wegen des Exports, daß unsere Exportbutter eine genaue Kontrole erfährt, ich bin sehr dafür, daß Sie nach dieser Richtung hin einer staatlichen Kontrole unterworfen wird, also einer Untersuchung von Untersuchungsämtern.
Meine Herren, das wird zweifellos für unseren Export und zur Bildung des Preises für unsere Butter im Auslande wesentlich beitragen.
Die Herren von der Linken entrollen jedesmal ein schwarzes Gemälde, als ob wir die Margarine so mit Steuern belasten oder vertheuern wollten, sie, wie der Ausdruck eben lautete, „chikanirten ''.
Meine Herren, darum handelt es sich doch nicht!
Gehen Sie doch hinaus zu den Händlern: es ist 4 Pfennig, der auf dem Pfund Margarine lasten würde für eine Untersuchungsgebühr und der zweifellos durch die Konkurrenz getragen wird, d. h. der nie im Preis zum Ausdruck kommt.
Ferner möchte ich an Hand der Butterberichte eine (6) Chimäre zerstören.
Sie sagen, die ärmere Bevölkerung könne keine Butter essen, sie müste Margarine kaufen.
Sehen Sie sich den Preisstand der Butter aus den Monaten Juni, Juli, August des vorigen Jahres in Berlin an und vergleichen Sie damit den Preisstand der Margarine, die just zur jetzigen Zeit den Preis hat, die im vorigen Sommer hier in Berlin die beste Butter hatte.
Die Butter wurde im vorigen Jahre mit 60 bis 70 Pfennig bewerthet, und das ist doch derselbe Preis, der für bessere Margarine gezahlt wird.
Ich muß mich mit dem Herrn Abgeordneten von Grand-Ry vollständig einverstanden erklären.
Ich glaube, der Herr Regierungsvertreter hat die Anregung, die in dem Antrage liegt, nicht richtig verstanden.
Es ist leider im Handel heute vielfach Sitte, daß man eine schlechtere Waare in einer besseren Packung zum Verkaufe bringt, d. h. unter falscher Flagge, unter falschen Zeichen verkauft, und in Folge besten zur Täuschung, also zur Ausbeutung des Publikums, in diesem Falle des ärmeren Arbeiters, beiträgt.
Wenn in einem als Prima ausgezeichnetem Gefäß beispielsweise der Händler zweite Waare hineinthut, so ist das zweifellos eine erhebliche Täuschung des Käufers; denn der letztere kann doch nicht prüfen, ob das die Waare ist, die er erwartet erste Sorte; er wird durch die äußere Umhüllung getäuscht.
So glaube ich auch den Sinn des Antrages verstanden zu haben, daß, wenn man „erste Qualität ''darauf schreibt, wenn die Fabrik „xrima
darauf schreibt, es unter Strafe gestellt wird, wenn man nun in dieses Primagefäß Sekundawaaren verpackt.
(Sehr richtig!)
Die Frage, die weiter hier erörtert ist wegen des Käses, ist, glaube ich, durch eine der Eingaben an den Reichstag, die einer der Interessenten früher einmal gemacht hat, eigentlich von selbst gerichtet; und gerade bei der Generaldiskussion ich war deshalb bei § 7 nicht darauf eingegangen hatte ich schon darauf hingewiesen, wie auch in der Käse- (O) fabrikation durch die Margarine diese Käsetäuschung hervorgerufen wird, wie man Eidamer fabrizirt und ihn dann ins Ausland bringt.
In nicht ferner Zeit wird der Rückschlag eintreten, und man wird sagen: wir Deutschen gehen darauf aus, unter falscher Bezeichnung eine Waare einzuschmuggeln; denn schließlich muß sich herausstellen, daß dieser nachgemachte Eidamer Käse nicht der gleiche Bruder, sondern die falsche Schwester ist.
(Heiterkeit.)
Also darum handelt es sich, daß hier klargestellt wird, man soll etwas als das bezeichnen, was es wirklich ist, daß wir wünschen, man solle den betreffenden Käse dann auch wirklich als Margarinekäse verkaufen.
Ich habe bei der Generaldiskussion auch angeführt: sehen Sie sich doch hier in Berlin um, es gehen ich will keine Zahlen nennen Hunderte und Tausende Margarinekäse täglich ein; besuchen Sie doch einmal die sämmtlichen Lokale, sehen Sie, wo Sie Margarinekäse zu essen bekommen: ich will mich einer Wette unterwerfen, wenn Sie mir ein Lokal zeigen, wo Sie Margarinekäse zu essen bekommen!
Sie werden es nicht finden; wir werden eben alle getäuscht.
Und wenn man durch das Gesetz eine bestimmte Form vorschreiben will, die Würfel- oder Kubusform, über die der Herr Abgeordnete Benoit längere Ausführungen gehalten hat von der Quadratur des Zirkels, über die Quadrate, die Rechtecke, die rechten Winkel —, ich bin überzeugt, daß bei dem gesunden SinnunsererRegierungSbehörden der Polizist nicht mit dem Stock umhergehen wird.
Der Herr Abgeordnete Benoit hat selbst angeführt, daß bei der früheren Vorschrift über die Butter wir eigentlich aus dem früheren Gesetz keine Klagen gehört haben.
Meine Herren, es handelt sich hier darum, daß eine bestimmte Form angenommen wird, daß jeder Käse lediglich die Jmprägnatur trägt: Margarinekäse.
Dann wird jeder, der den Käse kauft und der ihn ißt, misten, daß er die Waare entsprechend zu 2163 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1896. iA) bezahlen hat.
Aber, wie es heute ist, daß man den Margarinekäse wo möglich theurer bezahlen muß als den aus gutem Kasein gemachten, das ist unzulässig.
Ich werde mir erlauben, nachher bei § 9 eine Anfrage an die Regierung betreffs der Exportbutter zu stellen.
Ich möchte nur den Antrag Grand-Ry empfehlen und, wie der Herr von Kardorff schon festgestellt hat, werden wir auf die Frage zurückkommen, daß auch die Untersuchung der Margarine eine Nothwendigkeit sei, und baß ich wenigstens dafür bin, so gering wie möglich, aber die Kontrole durchzuführen und eine entsprechende kleine Abgabe dafür zu erheben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Grand-Ry.
Abgeordneter von Grand-Ry: Meine Herren, den Sinn meines Antrags bezüglich der Fabrikoriginalmarke hat schon der Herr Vorredner klar gelegt; ich brauche darauf nicht weiter einzugehen.
Ich möchte nur eine Bemerkung bezüglich der Firmen hinzufügen und die verbündeten Regierungen bitten, darauf hinzuwirken, daß in der Firma der Margarinefabriken nicht Embleme benutzt werden, die aus dem Gebiet der Milcherzeugnisse genommen sind, wie eine Kuh u. s. w. (Sehr richtig!
rechts.)
Ich will aber nicht darauf weiter eingehen.
Ich habe dem Herrn Kollegen Wurm gegenüber nicht gesagt, daß der Bauer in Dänemark Mischbutter esse; ich habe gesagt, in Dänemark wird Mischbutter gegessen; es ist dort deren Export verboten, sie bleibt im Inland.
Ißt der Bauer Margarine, so möchte ich glauben, er befindet sich in traurigen Verhältnissen.
Der Herr Kollege Wurm hat dann aber eine mir sehr interessante Bemerkung gemacht; er beklagte die Verhältnisse hier in Deutschland, nach denen die Gutsherren und sonstige Personen ihren Leuten Margarine vorsetzten, ohne ihnen auf die Nase zu binden, daß es Margarine sei.
Ich wundere (w mich hiernach, daß der Herr Kollege Wurm nicht unseren Bestrebungen entgegengekommen ist, die Margarine kenntlich zu machen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Wurm will ich nur entgegnen, daß ich sehr dafür bin, eine Kontrolabgabe auch von Butter zu erheben.
Aber wenn er glaubt, eine Kontrolabgabe für Margarine, die sich auf Bruchtheile von Pfennigen fürs Pfund erstreckt, also den Preis absolut nicht vertheuern würde, läge nicht im Interesse der arbeitenden Bevölkerung, weil sie dadurch belastet würde, so ist das unrichtig.
Es liegt im Interesse der arbeitenden Bevölkerung, daß die Kontrole über Margarine hergestellt wird, damit wir eine gute Margarine bekommen.
Das wird der Herr Abgeordnete Wurm zugeben.
Ferner glaubt derselbe, daß, wenn die Kontrole eingerichtet und aus den sonstigen Staatsmitteln bezahlt wird, dazu das arbeitende Volk nichts beiträgt.
Das trägt doch auch hauptsächlich dos arbeitende Volk.
Also ich behaupte, der Unterschied ist lediglich der, daß mein Vorschlag bezweckt, daß die Kontrole wirklich ausgeführt wird, und daß die Regierung nicht aus Sparsamkeit säumig mit der Kontrole und säumig mit der Anstellung von Beamten und von Sachverständigen ist.
Ich glaube, er wird mir zugeben müssen, daß seine Rede sich vielleicht in der That für Volksversammlungen ausgezeichnet qualifiziren wird, wo die Herren gewohnt sind, den Leuten dies und das von den Großgrundbesitzern und ihrem schamlosen Treiben zu erzählen.
Hier im Reichstag, glaube ich, hat sie eine wirkliche Bedeutung nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, ich bestreite auch nicht, daß die Aeußerung, die soeben Herr von Kardorff gemacht hat, für Volksversammlungen sehr nützlich ist, und wir (6) werden uns bemühen, sie in weitesten Kreisen bekannt zu machen.
Herr von Kardorff hat ausdrücklich gesagt, daß die Staatsabgaben hauptsächlich von der arbeitenden Klasse getragen werden.
Sehr richtig, Herr von Kardorff, und weil das der Fall ist, wollen wir nicht, daß noch eine besondere Abgabe von der arbeitenden Bevölkerung getragen wird, die die Margarine verzehrt.
Die reichen Leute essen keine Margarine.
Wenn Herr von Grand-Ry sich wundert, daß ich es bedaure, wenn den Knechten statt Butter Margarine gegeben wird, und es für inkonsequent hält, weil wir sonst überall für den Schutz der Margarine seien, so kann ich ihm erklären, wir haben von Anfang an gesagt: wir betrachten die Margarine nur für ein Surrogat, wir bedauern, daß die Bevölkerung nicht in der Lage ist, Butter zu kaufen.
Da Sie es aber durch Ihre ganze wirthschaftliche Gestaltung dahin gebracht haben, daß große Massen der Bevölkerung zur Margarine greifen müssen, so wollen wir, daß diese arme Bevölkerung nicht noch mehr belastet wird.
Herr von Podbielski wandte vorhin ein, die arme Bevölkerung brauche keine Margarine zu kaufen, die Butter sei so billig.
Ja, wenn die Butter so billig ist, wie fetzt, dann kauft sie auch keine Margarine.
Ich habe mir den ziffernmäßigen Beweis schicken lassen von einem Konsumverein, der wöchentlich Zehntausende Stück von Butter und Margarine umsetzt.
Die Erhebungen erstrecken sich auf ein halbes Jahr und sind gewissenhaft Woche für Woche eingetragen; da stellt sich nun heraus, daß, sobald der Butterpreis sinkt, auch der Margarineverkauf sinkt.
Jetzt ist der Margarineverkauf auf ein verschwindendes Maß gesunken.
Wenn aber der Butterpreis steigt, steigt auch der Margarineverkauf.
Und die Käufer sind stets dieselben Leute in dem Verein; sie wissen auch ganz genau, wie schön Butter schmeckt, und sie würden sich sehr gern Butter das ganze Jahr hindurch kaufen; aber sie müssen zeitweilig zur Margarine greifen, wenn die Butter (v) zu theuer ist.
In Folge dessen trifft jede Vertheuerung der Margarine, und mag es sich auch um Bruchpfennige handeln, die arme Bevölkerung, und sie hat wahrlich nicht nöthig, sich noch neue Lasten aufzubürden.
Sie haben ihr genug aufgebürdet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiß.
Abgeordneter Weiß: Die zweiten Ausführungen des Herrn von Podbielski veranlassen mich zu Gegenausführungen.
Der Herr Abgeordnete stellte es so dar, als ob er und seine Freunde allein eingetreten wären für die Ueberwachung des Lebensmittelmarktes durch Sachverständige.
Ich möchte darauf hinweisen, daß ich schon bei der ersten Lesung gerade diesen Punkt in den Vordergrund gerückt und dargethan habe, daß mit Untersuchungsämtern die günstigsten Erfolge besonders in Bayern zu verzeichnen sind.
Aus dem Urtheil der bayerischen Sachverständigen wie aus Mittheilungen der Untersuchungsämter in Breslau und Hamburg hätte aber der verehrte Herr Abgeordnete auch ersehen können, daß nicht allein die Margarine, sondern vielleicht in viel höherem Maße Wasser und Kochsalz, wie das auch das Reichsgesundheitsamt bestätigt, zu Verfälschungen benutzt wird.
Die Herren drüben scheinen bei ihren Agitationen nicht so viel Zeit gehabt zu haben, den Bericht, der uns von der Regierung gegeben ist, durchzulesen.
Denn sonst könnte sich Herr von Podbielski nicht darüber wundern, wenn wir sagen, auch der Kochsalzgehalt wird zu Fälschungen benutzt.
Auf Seite 69 des Berichts steht zu lesen: der Kochsalzgehalt ist mitunter so bedeutend, bis zu 15 Prozent, daß er für eine Fälschung angesehen werden kann.
(Hört!
hört!
links.)
Nun hat der Herr preußische Landwirthschaftsminister angegeben, in welch hohem Maße die Butter, die nach England geht, verfälscht wird.
Es wäre mir angenehm 301 2164 Reichstag.
85.
Sitzung.
M gewesen, wenn der Herr Minister auf meinen Zwischenruf, womit die Butter, die nach England geht, verfälscht werde, geantwortet hätte.
Ich will durchaus nicht leugnen, daß die exportirte Butter auch mit fremden Fetten verfälscht wird; aber da mir durch die Verhältnisse im Inland schon nachgewiesen ist, daß die Vermischungen mit Margarine keineswegs in dem hohen Maße stattfinden, wie solches behauptet wird, so unterliegt es für mich auch keinem Zweifel, daß die Margarine auch im Export nicht die hohe Rolle spielt, die ihr bei Fälschungen zugewiesen wird.
Hier stütze ich mich ebenfalls das möge der Herr Landivirthschaftsminister berücksichtigen auf die Vorlage der Regierung; denn Seite 68 ist zu lesen, daß die meisten Fälschungen bei der nach England exportirten Butter zurückzuführen seien auf den übergroßen Wassergehalt, der sich in der Butter befindet.
(Hört!
hört!
links.)
Darum ist es angezeigt, Sie möchten Ihre Aufmerksamkeit nicht allein auf den Margarinehandel, sondern auf den ganzen Buttermarkt überhaupt, der einer sachverständigen Kontrole zu unterziehen ist, richten.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Grand-Ry geglaubt, die dänischen Bauern bedauern zu müssen, die Margarine verzehren müßten.
Ja, bisher wurden wir in der Kommission sowohl als auch in der Regierungsvorlage als auch in der Fachlitteratur darauf hingewiesen, welch ungeheuer günstige, beneidenswerthe Verhältnisse in Dänemark sich vorfinden.
Herr von Grand-Ry Sie haben ja dasselbe Buch vor sich, welches ich in der Hand habe in diesem Buche von Lavalle, das unseren Standpunkt nicht vertritt, wird ausgeführt, daß der Nationalreichthum Dänemarks sich ungeheuer vermehrt hat durch die Art, wie Butterexport und Margarinekonsum sich dort entwickelt haben.
Ich will dem Herrn Kollegen von Grand-Ry, damit er erkennt, welche Wirkung das dänische Margarinegesetz ausgeübt hat, doch etliche Zahlen vorführen, die darthun, daß es nicht bedauerliche Verhältnisse (L) sind, die den dänischen Bauer zwingen, Margarine zu essen, sondern daß ihn lediglich das anerkennenswerthe Interesse, einen möglichst großen Export nach England zu haben, bestimmt.
Im Jahre 188889 wurde Margarine in Dänemark fabrizilt 2121 398 Pfund und im Jahre 1893 ungefähr siebenmal so viel, nämlich 16 779 374 Pfund.
Nehmen wir die Einfuhrzahlen für Margarine her, so wurden im Jahre 188889 eingeführt 1618 471 Pfund, im Jahre 189394 2 261 239 Pfund.
Nehmen wir den Konsum von Margarine pro Kopf her, so wurden im Jahre 188889 1, 9, 188990 5, dagegen im Jahre 189394 9.
5 Pfund für den Kopf berechnet.
Aus dieser Zunahme der Fabrikation und des Konsums von Margarine folgert Lavalle, daß die Zunahme der Margarineproduktion von hoher Bedeutung sei; denn dadurch sei es erst möglich geworden, diesen bedeutenden Export nach England zu erhalten.
Nun, meine Herren, ich meine auch, daß unser Export da stimme ich Herrn von Grand-Ry bei thatsächlich in der letzten Zeit vernachlässigt worden ist, aber nicht allein durch die Regierung sie hätte auf diesem Gebiete ungleich mehr leisten können, als sie in der That leistete —, sondern auch durch die einzelnen Butterproduzenten.
Die Molkereigenossenschaften haben in dieser Beziehung manche Sünden zu verzeichnen.
Ich habe mich erkundigt und habe Briefe sowohl von englischen und deutschen Händlern, wie von norddeutschen Meiereien erhalten; diese bekunden übereinstimmend, daß Deutschland deshalb nicht den wünschenswerthen Absatz nach England haben könne, weil es erstens sich nicht daran gewöhnt hätte, regelmäßig, auch im Winter, zu exportiren, sondern sich vielfach von dem Inlandspreise bestimmen ließ, bei hohen Preisen den Erport auszusetzen, und zweitens, weil es bisher nicht im Stande gewesen ist, die Stallfütterung wie in Dänemark durchzuführen, die es ermöglicht, daß das ganze Jahr ein einheitliches Produkt für den Markt geliefert wird.
Ich möchte also meinen: es möge gesorgt werden auf Mittwoch den 6.
Mai 1896.
Seiten der Regierung, damit man nicht gegen sie berechtigte (L!
Vorwürfe in dieser Beziehung erheben kann, und andererseits gesorgt werden seitens der Butterproduzenten, damit wir regelmäßig gute und qualitativ einheitliche Butter für den englischen Markt liefern können.
Ich glaube, dann können wir unseren Export in erfreulicher Weise gestalten, und das wünschen und hoffen auch wir!
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Rettich: Der Antrag von Grand-Ry hat der Kommission nicht vorgelegen, und ich habe daher im Namen derselben nicht zu sprechen.
Meine persönliche Ansicht geht aber dahin, daß wir den Antrag Grand-Ry annehmen können.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag von Grand-Ry auf Nr.
335 der Drucksachen und dann über den Kommissionsantrag nach der Gestaltung abstimmen lassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Grand-Ry zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den H 7 nach der Kommissionsfaffung, wie sie sich jetzt gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 7 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 8, schließe sie und darf mit Ihrer Zustimmung hier und bei den folgenden Paragraphen, wenn das Wort nicht verlangt, Anträge nicht vorliegen und eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatiren, daß der Paragraph mit derselben Mehrheit angenommen ist.
8 ist angenommen.
8 u.
Ich stelle mit Ihrer Zustimmung fest, daß (v) der Paragraph mit derselben Mehrheit angenommen ist.
8 9.
Hier liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Herbert und Wurm vor, den Paragraphen anders zu fassen, als die Kommission es beantragt.
Die Drucksache Nr.
313 giebt darüber Aufschluß.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, nach der energischen Befürwortung, die wir soeben gehört haben darüber, daß nur gute Butter exportirt werden soll, und daß Butter nicht verfälscht werden soll, kann ich wohl annehmen, daß Sie alle von der rechten Seite meinem Antrag zustimmen werden.
Die Regierungsvorlage und die Kommissionsfaffung bestimmt, daß die Grenze für die Verfälschung der Butter mit Wasser und Salz vom Bundesrath festgestellt werden soll.
Ich meine, daß das ein Hinausschieben auf die lange Bank ist; und da Sie so eifrig dabei sind, den Betrug zu verhindern, so wird es gut sein, wenn Sie dem Butterbetrug so rasch wie möglich entgegentreten, zumal die Sache ja vollständig klar liegt.
Wie wir aus der Denkschrift des Reichsgesundheitsamts entnehmen können, sind die Grenzen, bis zu welchen Wasser und Salz bei normalen Verhältnissen in Butter angewendet werden können, genau bestimmt.
Man weiß auch aus Erfahrung, wie die Grenzen überschritten werden, und zwar sagt die Denkschrift, daß nicht bloß die Großhändler es sind, die nachträglich Salz und Wasser in die Butter hineinbringen, sondern daß dies schon in den bäuerlichen Wirthschaften geschieht, wo theilweise aus Unabsichtlichkeit, theils, wie die Denkschrift zugiebt, in betrügerischer Absicht, ganz enorme Mengen Wasser und Salz in die Butter hineingebracht werden.
Nun, meine Herren, wenn die Verfälschung der Butter mit Margarine, die doch immer ein Surrogat für Butter ist, Ihnen so bedenklich scheint, daß Sie bis zu 6 Monat Gefängniß dafür festsetzen und so viele Kontrolbestimmungen er2165 Reichstag.
85.
Sitzung.
M lassen, dann müssen Sie die Verfälschung mit Salz und Wasser Wasser ist ja keine Fettigkeit, gar kein Surrogat für Butter dann müssen Sie, meine ich, dem Antrag beistimmen, welchen wir gestellt haben, daß nicht erst der Bundesrath, in wer weiß welcher Zeit, Bestimmungen erläßt, sondern daß wir bald die Grenzen, die in der Denkschrift auch für den Gehalt an Wasser und Salz festgelegt sind, im Gesetz bestimmen.
Wir könnten ja sonst bei der Butter erleben, daß es so kommt, wie bei den Bestimmungen über die Bäckerei; da haben Sie auch nachträglich, nachdem der Bundesrath davon Gebrauch machte, daß ein Maximalarbeitstag eingeführt würde, Protest zu erheben gesucht, um es zu hintertreiben.
Wer weiß, was geschieht, bis die Regierung zu einem Entschluß in Bezug auf die Butter kommt; und wenn Sie es wirklich ehrlich damit meinen, daß die Butterverfälschungen beim Gutsbesitzer und Bauer nicht nur mit Margarine, sondern auch mit Wasser und Salz beseitigt werden sollen, so nehmen Sie unseren Antrag an und sorgen Sie dafür, daß sofort, wenn das Gesetz in Kraft tritt, auch die Verfälschung der Butter mit Salz und Wasser aus der Welt geschafft wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Abgeordneter von Podbielski: Meine Herren, auf den ersten Blick erscheint dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Wurm sehr verlockend, und ich sage ganz offen, daß ich persönlich auch auf dem Standpunkt stehe, daß diese Vorschrift allmählich durchgeführt werden muß.
Meine Herren, der Schwerpunkt der Sache liegt auf einem ganz anderen Gebiet.
Die größeren Besitzer und die größeren Molkereien haben heute thatsächlich bereits technisch so vollendete Einrichtungen, daß sie allen Anforderungen genügen können.
Die Erhebungen, die seitens der Regierung in Schlesien gemacht sind, haben festgestellt, daß gerade in den kleinen Wirthschaften, wo das Kneten der Butter noch (L) mit der Hand stattfindet, die Leute nicht so viel Wasser herausbekommen können, wie nach diesem Vorschlag nothwendig wäre.
Es ist zweifellos, daß eine solche Bestimmung für den großen Markt von der allergrößten Bedeutung ist; aber es ist nur die Frage, ob diese Maßregel heute schon eingeführt werden kann, weil man damit tief eingreift in die Herstellung der Butter gerade in den bäuerlichen Kreisen, und soll man in Folge dessen dem Bundesrath überlaffen, eine Uebergangszeit zu bestimmen.
Das ist nach meiner Ansicht die Frage, um die es sich dreht.
Nach meiner persönlichen Erfahrung würde ich im Interesse der kleinen Leute, die noch mit der Hand die Butter machen, nicht gleich mit rauher Hand eingreifen, sondern würde ihnen eine Uebergangszeit lasten.
Ich stehe aber sonst auf dem Boden des Antrags.
Es hatte mich in gewisser Weise intcressirt, hier in dem Buch des Abgeordneten Wurm nachzusehen, was er über die Butter schreibt.
Er hat die Butter aber übersehen.
(Zwischenruf.)
Ich kann sie wenigstens nicht finden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch eine Anfrage an die verbündeten Regierungen richten.
Ich habe vorhin bereits beim Export die Frage gestreift: wie stellt sich die Regierung dazu, für den Fall, daß dieses Gesetz angenommen wird: soll die Butter, die heut in den verschiedenen Freihafengebieten zu Faktoreibutter u. s. w. verarbeitet wird, nicht auch diesem Gesetz unterworfen werden
Ich muß diese Frage von meinem Standpunkt mit Ja beantworten.
Wir dürfen nicht zulasten, daß unsere Flagge als Deckmantel benutzt wird für Produkte, die gar nicht aus Deutschland stammen, und die daher mit Unrecht den deutschen Namen tragen.
Ich würde für eine Erklärung sehr dankbar sein.
Ich würde Ihnen dankbar sein, wenn seitens der Regierung uns darauf eine bestimmte Antwort, wenn nicht heute, so doch bei der dritten Lesung, gegeben würde.
(Bravo!
rechts.)
Mittwoch den 6.
Mai 1896.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6) zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern, Schröder.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern, Schröder: Wenn eine Bundesrathsverordnung ergeht, welche den Mindestgehalt der Butter an Fett, den Höchstgehalt an Master und den Höchstgehalt an Salz nach gewissen Prozentsätzen bestimmt, so ist es selbstverständlich ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete von Podbielski hierüber einen Zweifel erheben kann —, daß eine solche Bestimmung auch auf diejenigen Quantitäten Butter Anwendung findet, die in Hamburg verarbeitet werden, gleichviel ob sie ins Ausland oder ins deutsche Inland ausgeführt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Grand-Ry.
Abgeordneter von Grand Ry: Meine Herren, im Prinzip bin ich einverstanden mit dem Antrag des Herrn Kollegen Wurm.
Wir, die den Antrag in der Kommission abgelehnt haben, haben die Frage sehr eingehend erörtert und das Bedenken gehabt, daß durch eine Festlegung der Grenze im Gesetz Schädigungen entstehen könnten, namentlich gegenüber ärmeren Leuten.
Wir haben geglaubt, daß es in den ärmeren Gegenden wohl möglich sei, daß der Fettgehalt geringer wäre, und daß daher die Absatzverhältntste dieser Gegenden schwer geschädigt würden.
Wir haben unter Berücksichtigung dieses Umstandes es für praktischer erachtet, eS dem Bundesrath zu überlasten, welche Zahlen er feststellen würde, und haben das Vertrauen, daß der Bundesrath reiflich erwägen und unter Untersuchung des gesummten Thatbestandes sein Urtheil fällen werde.
Das freilich muß die Voraussetzung sein, und ich bitte, es bei dem Antrage der Kommission zu belasten, indem Sie allerdings das Prinzip anerkennen, daß Grenzen sowohl für den Fettgehalt wie für Butter und für Wasser festzustellen nothwendig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Podbielski.
d ) Abgeordneter von Podbielski: 1 Meine Herren, die Antwort des Herrn Regierungsvertreters trifft meines Erachtens nicht die Frage, die ich allgemein gestellt habe.
(Sehr wahr!)
Die Frage, um die es sich handelt, ist: gilt dieses Gesetz, nicht eine einzelne Bestimmung, sondern die Summe der Bestimmungen nach den Beschlüsten des Reichstags auch für die Freihandelsbezirke
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Wurm ist doch nur ein Theil aller Festsetzungen.
Soll nun dieses Gesetz auch für diese Bezirke Deutschlands gelten
Viele beantworten mit mir diese Frage mit Ja; aber die Regierung müßte sich doch bestimmt aussprechen.
Wenn es Erwägungen bedarf, will ich mich bis zur dritten Lesung bescheiden, aber eine klare Antwort ist meines Erachtens nothwendig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern, Schröder.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern, Schröder: Ich habe darauf zu erwidern: Reichsgesetze gelten für das gesammte Reichsgebiet, also auch für die Zollausschlüsie, es wäre denn, daß das Gegentheil in einem Gesetz ausdrücklich bestimmt ist, oder daß das Gesetz als ein auf Zölle bezügliches seiner Natur nach dort nicht anwendbar ist.
Aber darüber kann kein Zweifel bestehen, daß das jetzige Ihnen im Entwurf vorliegende Gesetz, wenn es in Kraft tritt, anch in Hamburg in Kraft tritt, mit Einschluß der Zollausschlüffe.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den Antrag der Herren Abgeordneten Herbert und Wurm auf Nr.
313 der Drucksachen zur Abstimmung bringen und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, den Z 9 nach den KommissionSbeschlüffen.
Das Haus ist damit einverstanden.
2166 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1896.
M Ich ersuche diejenigen Herren, die dem Antrag der Herren Abgeordneten Herbert und Wurm auf Nr.
313 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 9 nach dem Kommissionsantrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 9 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 10, schließe sie und konstatire die Annahme.
8 11 mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Herbert und Wurm auf Nr.
313, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath Bumm.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Regierungsrath Vumm: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Worte zu dem Vorschlag der Kommission, den H der Gesetzesvorlage zu streichen.
Durch die Beseitigung dieser Bestimmung würden Rechtszustände herbeigeführt, die das hohe Haus kaum billigt, und die wohl auch nicht in der Absicht der Kommission gelegen haben.
In 8 1 ist die Definition für Margarine und Kunstspeisefette so gefaßt, daß unter die bezeichneten Artikel alle fettartigen Zubereitungen fallen, welche der Butter oder dem Schweineschmalz ähnlich sind.
Ihre Zweckbestimmung ist in der Definition unberücksichtigt geblieben.
Demnach würden auch alle Fette dieser Art, die zu gewerblichen Zwecken dienen oder in der Pharmacie Anwendung finden oder als kosmetische Mittel verwendet werden, unter das Gesetz fallen, wenn nicht dieselben durch eine ausdrückliche Bestimmung davon ausgenommen werden.
Es würde also auf diese Fette z.
B. die Bestimmung Anwendung zu finden haben, daß sie nur abgegeben werden dürfen in Geschäfts (8) räumen und Verkaufsstellen, die die Aufschrift tragen: „Verkauf von Margarine '', „Verkauf von Kunstspeisefett ''—, daß sie nur verabreicht werden dürfen in Umhüllungen, auf denen die Inschrift „Margarine '', „Kunstspeisefett ''angebracht ist.
Nun giebt es eine große Anzahl von Pomaden, Salben, Maschinenschmierfetten, Kitten, die ein butter- oder schweineschmalzähnliches Aussehen haben.
Wird die Gesetzesvorlage ohne Beibehaltung des 8 11 Gesetz, so würde keine Apotheke Salben oder Pflaster der bezeichneten Art in Zukunft abgeben dürfen, wenn sie nicht die Aufschrift: „Verkauf von Margarine '', „Verkauf von Kunstspeisefett ''trägt.
(Heiterkeit.)
Jede Salbe oder Pomade, die ähnlich wie Butter oder Kunstspeisefett aussieht, müßte an den Empfänger abgegeben werden in einer Umhüllung, auf welcher die Inschrift: „Margarine '', „Kunstspeisefett ''angebracht ist.
Ein solcher Rechtszustand giebt namentlich von gesundheitspolizeilichem Standpunkt zu ernsten Bedenken Anlaß.
Es können leicht Verwechselungen vorkommen, indem Leute, die derartige Fette mit der Aufschrift „Margarine ''oder „Kunstspeisefett ''vorfinden und nicht wissen, zu welchem Zwecke sie bestimmt sind, zum Genusse derselben, in der Meinung, daß sie thatsächlich Speisefette darstellen, sich verleiten lassen und dadurch an ihrer Gesundheit Schaden erleiden.
Deshalb wird es nicht zu umgehen sein, den 8 11 der Regierungsvorlage beizubehalten, es müßte denn sein, daß allgemeines Einverständniß darüber besteht, daß unter den in 8 1 definirten Fettzubereitungen nur solche verstanden werden dürfen, welche zum menschlichen Genuß bestimmt sind.
Da aber ausdrücklich eine Bestimmung in der Gesetzesvorlage enthalten war, welche die nicht zum menschlichen Genusse bestimmten Fette ausnehmen wollte, und da die Kommission die Streichung dieser Bestimmung beschlossen hat, könnte das Gesetz eine Auslegung in dem Sinne finden, daß man thatsächlich auch die für Menschen nicht bestimmten Fette in dasselbe einbeziehen wollte.
Das aber war wohl selbst von der Kommission (0) nicht beabsichtigt.
Ich möchte deshalb das hohe Haus bitten, den Vorschlag der Kommission auf Streichung des 8 11 abzulehnen und die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde den Antrag der Herren Abgeordneten Herbert und Wurm auf Nr.
313 der Drucksachen, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, und damit die Regierungsvorlage zur Abstimmung bringen; die Kommission hat hier ein Vakuum beantragt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, auch entsprechend dem Antrage Herbert-Wurm auf Nr.
313 der Drucksachen, die Regierungsvorlage in 8 11 wiederherstellen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 H ist nach der Regierungsvorlage angenommen.
8 12.
Der Antrag Fusangel auf Nr.
330 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Dagegen liegt ein anderer handschriftlicher Antrag vor vom Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, 8 12 Ziffer 2 hinzuzufügen: oder als Arbeitgeber oder als dessen Vertreter derartige Mischungen an Stelle von Butter liefern.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmanu: Meine Herren, bei allen den sogenannten sozialpolitischen Gesetzen, die wir in dieser Reichstagssession erörtert haben, Börsengesetz, Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb u. s. w., so auch bei diesem Margarinegesetz, habe ich es für meine Spezialaufgabe gehalten, Sie vor allzu schlimmen Strafbestimmungen zu warnen.
Ich glaube, das ist auch dringend nöthig.
Die diesjährige Reichstagssession zeichnet sich in der That dadurch aus, daß sie bestrebt ist, überall der Polizei neue Machtmittel zu geben (») und auch dem Strafrichter.
Es ist bezeichnend, daß ein Vertreter der verbündeten Regierungen Ihnen heute zurufen mußte, es sei fast unbegreiflich, wie Sie überall und stets nach Polizei jammern und schreien.
Es ist beinahe, als wenn Sie glaubten, daß Sie Alles mit Hilfe der Polizei und des Strafrichters zum Guten wenden können, als ob ohne diese beiden Faktoren gar nicht mehr fertig zu werden wäre.
Vorgestern, bei der elsässtschen Debatte, wies ich darauf hin, daß die Polizei in eine gewisse Ueberhebung hineingerathen ist.
Ich muß dasselbe auch von der Strafjustiz sagen.
Das kommt aber daher, weil die Vertreter des Volkes den Glauben erwecken, alles mit Polizeimitteln kuriren zu können.
Wenn man schließlich der Polizei weismacht, daß sie überall Hilfe schafft, so kommt sie zum Gefühl der eigenen Göttlichkeit, und das hat das Gefühl der Ueberhebung wieder im Gefolge.
Wir haben nicht verhindern können, daß Sie in den früheren Paragraphen diese kleinen Polizeibestimmungen eingefügt haben, die wir bekämpft haben; aber vielleicht läßt sich noch verhindern mit Hilfe der verbündeten Regierungen, daß die Strafbestimmungen über das hinaus verschärft werden, was die verbündeten Regierungen wollen.
Es handelt sich in der That hierbei gar nicht darum, ob Sie mit dem Margarinegesetz eine Befriedigung Ihrer agrarischen Gelüste bezwecken, es handelt sich nicht darum, ob das Gesetz, wie wir behaupten, so sehr gefährlich für den kleinen Mann ist, den Sie ja immer zu schützen behaupten; es handelt sich einfach darum, daß wir nicht zu einer Ungleichmäßigkeit unserer Strafjustiz gelangen, die in der That kaum von der Nachwelt verstanden werden wird, zu einer Ungleichmäßigkeit, die darin besteht, daß viel geringere Delikte mit höheren Strafen belegt werden als schwere Delikte.
Bezeichnend ist, daß diese Wünsche nach Strafverschärfung meistens vom Zentrum ausgehen, und in dem Antrag Fusangel, der ja vorläufig zurückgezogen ist, aber wahr2167 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1896.
(-4) scheinlich in der dritten Lesung wiederholt werden wird, gerade von einem Mann, der doch am eigenen Körper erfahren hat vor noch gar nicht allzu langen Jahren mit seiner Partei, wie schlimm es ist, allzu strenge Strafbestimmungen zu schaffen und dem Strafrichter eine allzugroße Machtvollkommenheit einzuräumen.
Ich bin überzeugt, die Herren, welche für die Verschärfung der Strafbestimmungen in der Kommission eingetreten sind und im Plenum einzutreten gewillt sind, würden sich sehr dagegen sträuben, wenn es sich um ein geistiges Margarinegesetz handelte, wenn es sich darum handelte, die Verekelung der geistigen Nahrung durch Hetzpreste, Revolverpresse und dergleichen unter Strafe zu stellen.
Aber hier wollen Sie drakonische Strafen, weil Sie selbst nicht mit Margarine handeln, also nicht selbst unter diese Strafbestimmungen fallen können.
Die verbündeten Regierungen haben von dem Gefühl aus, daß das Margeninegesetz, wie es früher bestand und setzt ausgestaltet werden soll, weiter gar nichts ist als eine besondere Abart des Gesetzes betreffend die Verfälschung der Nahrungsmittel, auch in den Strafbestimmungen sich auf den Boden jenes Gesetzes gestellt.
Sie haben sich gesagt: es sind gleichartige Delikte hier wie dort, daher auch gleiche Strafen erforderlich.
Diesen Standpunkt kann ich akzeptiren, obwohl er auch von den Regierungen nicht strikte inne gehalten ist; denn wunderbarerweise finden Sie in dem Margarinegesetz Rückfallstrafen schon bei winzigen Delikten, welche in dem Gesetz über die Nahrungsmittelverfälschung nicht vorkommen.
Aber ich will mich hier bescheiden; wenn Sie die Regierungsvorlage überhaupt wiederherstellen, dann bin ich zufrieden, weil an eine Streichung der Bestimmung in dem bisherigen Gesetz ja gar nicht zu denken ist; das ist aber das mindeste, 1 was ich1verlange1und mit Recht verlangen kann.
1 Eigentlich müßten die Bestimmungen des Margarinegesetzes weniger scharf sein als die Bestimmungen im Nahrungsmittelgesetz; denn während das letzterwähnte Gesetz doch die außerordentlich gefährliche lw Fälschung der Nahrungsmittel, welche insofern gefährlich ist, als sie ein Attentat gegen die Gesundheit darstellt, verpönt und mit Strafe belegt, will doch dieses Margarinegesetz eigentlich nur verpönen und bestrafen eine Gefährdung des gastronomischen Geschmacks, das Substituiren einer etwas ekelhafteren, 1 aber nicht1ungesunden1Speise auf unredliche Weise.
Daß das Letztere eigentlich viel milder zu beurtheilen wäre, daß die Attentate gegen den Geschmack nicht so schwere Verbrechen sind wie die gegen die Gesundheit, liegt auf der flachen Hand, und konsequenterweise müßte man dazu kommen, in dieses Gesetz viel mildere Strafen einzufügen für dieselben Delikte, als sie in dem Nahrungsmittelgesetz enthalten sind.
Aber, wie gesagt, die verbündeten Regierungen haben, mit Ausnahme des Rückfallparagraphen, einfach die Strafbestimmungen des Nahrungsmittelsgesetzes kopirt, und ich bitte Sie, es dabei zu belasten.
Namentlich bitte ich Sie, den Kommissionsvorschlag bei tz 12, welcher im Wiederholungsfall bei den Delikten gegen die 2, a und b die Freiheitsstrafe obligatorisch macht, zu streichen und es bei der falkultativen Verhängung der Gefängnißstrafe zu belasten.
Man kann sich gegen den § 2 und erst recht gegen die M a und d in so milder Weise zweimal vergehen, daß es wahrlich dann nicht angebracht ist, unter allen Umständen mit Gefängniß zu strafen.
Wir haben das auch bei keinem anderen Strafgesetze, welches eine gleiche Materie regelt.
Es ist hier zum ersten Mal als Minimalstrafe für derartige Fälle Gefängnißstrafe eingesetzt.
Das ist vom Uebel, und um so mehr, als dieses Gesetz keine mildernden Umstände kennt, also in jedem Fall mit Gefängnißstrafe bestrafen will.
Daß Sie in demselben § 12 auch die Publikation der Bestrafung obligatorisch machen, während die Regierungsvorlage durch Anwendung der U 16 und 17 des Nahrungsmittelgesetzes die Publikation nur fakultativ macht, ist nicht minder vom Uebel.
Ganz sicher ist es gut, wenn ein schwindelhaftes, betrügerisches Geschäftstreiben zur Kenntniß großer Kreise von Leuten kommt; aber es ist sehr vom Uebel, ein ganz winziges Polizeidelikt (0) auch zur Kenntniß großer Kreise zu bringen und jemanden dadurch geschäftlich zu ruiniren, der nicht sowohl betrügerisch als unvorsichtig gehandelt hat.
Ich kann mir doch wohl denken, daß z.
B. die Benutzung einer geringen Quantität Vollmilch oder das verbotene Färben so harmlos und winzig vorgenommen wird, daß der Richter mit einer einzigen Mark Geldstrafe das Vergehen bestraft.
Soll nun bei einem derartig winzigen Delikt gleich der Richter unter allen Umständen verpflichtet sein, die Bestrafung zu publiziren und aller Welt kundzuthun, daß der Mann wegen einer geschäftlichen Unreellität bestraft ist
Damit wird sein Geschäft ruinirt.
Das möge man getrost dem Richter überlasten, die Publikation da eintreten zu lasten, wo er nach verständigem Ermessen sich sagt: es liegt hier allerdings eine gewollte Unreellität vor, vor welcher gewarnt werden, und die zur Kenntniß des Publikums gebracht werden muß.
Mit der fakultativen Publikationsbefugniß im Nahrungsmittelgesetz sind wir bisher vollständig ausgekommen.
Es liegt in der That kein Grund vor, die Strafbestimmungen zu verschärfen; und wenn Sie nicht durchaus der Meinung sind, daß diesem besonderen agrarischen Gesetz ein ganz spezifischer Straf- und Polizeistempel aufgedrückt werden muß, fo bitte ich Sie, doch dem verständigen Vorgehen der Regierung zu folgen und es bei den Strafbestimmungen des Nahrungsmittelgesetzes zu belasten, mit der einen Ausnahme, die ich angeführt habe, also die Beschlüste, soweit sie sich auf Strafverschärfung beziehen, zu streichen und die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, ich bin im allgemeinen doch kein Freund von Polizeistrafen.
Hier liegt die Sache aber doch so, daß man ohne eine Erschwerung der Strafe im Wiederholungsfälle nicht mehr durchkommt.
Man muß davon ausgehen, daß die Delikte, die nach § Abtroffen werden sollen, solche sind, die nur in seltenen Fällen (v) gefunden werden, dann nämlich, wenn die spezielle Kontrole dazu geführt hat, einen solchen Straffall nachzuweisen.
Man darf ohne weiteres annehmen, daß jedesmal, wenn ein derartiger Fall entdeckt worden ist, eine ganz lange Zeit der Unfug, der Betrug geübt worden ist, ohne entdeckt zu werden, (sehr richtig!)
und daß gleichzeitig eine ganze Maste anderer Fälle gleicher Art vorkommen, die man nicht hat fasten können.
In einem solchen Falle würde es nicht angehen, daß man dem Richter nur gestattet, den einzelnen Fall mit Geldstrafe zu treffen.
Hier kommt das Abschreckungsprinzip in ganz legitimer Weise zu seinem Ausdruck, indem man sagt: beim ersten Mal mag der Richter Nachsicht üben und eine kleine Geldstrafe verhängen, wenn er annimmt, daß weniger der schlechte Wille als Fahrlässigkeit, Unwissenheit oder eine kleine Nachlässigkeit vorliegt.
Wenn aber zum zweiten Mal derselbe Fall vorkommt, wo es sich doch um ein volkswirthschaftlich hochbedenkliches Vorgehen handelt, dann ist es nicht unbillig, Gefängnisstrafe zu verhängen.
Auch da kann der Richter immer schon auf eine Gefängnißstrafe von nur einem Tage erkennen.
Ich meine, drakonisch ist das nicht.
Die einzige Strafverschärfung, über welche sich der Herr Kollege Lenzmann beklagt, ist doch die, daß durch die ursprüngliche Regierungsvorlage den Richtern die Wahl zwischen Geldstrafe und Gefängnißstrafe zur Verfügung gestellt wurde, daß aber die Kommission lediglich hinzugefügt hat, daß im Wiederholungsfall der Richter auf Gefängnißstrafe erkennen müsse, d. h. also Gefängnißstrafe von einem Tage.
Daneben kann er auf Geldstrafe erkennen, braucht es aber nicht.
Ich meine, ein Tag Gefängniß für die Wiederholung eines derartigen Vergehens ist ganz gewiß nicht drakonisch, wenn wir überhaupt der Ansicht sind, daß ein derartiger Paragraph einer Betrugssall darstellt.
Ich komme also zu der Anschauung, daß es gar nicht 21681Reichstag.
85.
Sitzung.
anders geht, daß hier die Kommission durchaus nicht über die vernünftige Mittellinie hinausgegangen ist.
Allerdings muß in Nr.
3 eine kleine Korrektur eintreten, nachdem Sie K 2 b abgelehnt haben.
Alinea 3 verbleibt nur noch in Bezug auf § 2 a.
1 Ich würde anregen, 1 da ein besonderer Antrag nicht gestellt ist, der Herr Präsident wird die Güte haben, über die Ziffer d in Nr.
3 separat abstimmen zu lasten.
Dann werde ich für a in diesem Alinea stimmen können und 21) ohne weiteres fallen lasten.
Präsident: 1 Das Wort1hat1der1Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: 1 Meine Herren, ich habe hierzu einen Antrag gestellt, 1 daß1die1Strafbestimmungen nicht nur gegen diejenigen Personen in Anwendung gebracht werden, welche betrügen, wo sie Geld für ihre Waare bekommen, sondern daß der Betrug auch da bestraft werden soll, wo ein Betrug gegen Naturalleistungen ausgeübt worden ist.
Es ist nämlich ein eigenthümliches Charakteristikum, daß das ganze Gesetz, welches so sehr gegen diejenigen eifert, welche1Margarine1vertreiben, 1 eine große Kategorie von Margarinevertreibern ganz außer Acht gelösten hat.
Ich meine nämlich diejenigen Arbeitgeber, welche schriftlich oder mündlich verabredet haben, daß sie ihren Leuten für ein bestimmtes Quantum Arbeit ein Pfund oder so und so viel Butter liefern wollen, und ihnen nun statt Butter Margarine liefern.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist das etwas, was ja nicht zu den Seltenheiten gehören soll, und namentlich landwirthschaftliche Zeitungen haben in manchen Fällen schon recht stark dagegen gewettert, daß die Grundbesitzer, welche selbst am stärksten auf den Margarinekonsum schimpfen, ihre Leute mit Margarine füttern.
Aber da, wo direkt ein Kontrakt abgeschlossen ist, wie bei Deputaten u. s. w., wird statt Butter Margarine geliefert, sobald die Preisdifferenz zwischen beiden eine große ist.
Wenn das V) gegenwärtige Gesetz angenommen ist und vielleicht auch streng gehandhabt wird, werden gerade diese Art Betrügereien nicht bestraft werden können.
Es ist das so ein Charakteristikum, daß man, während man auf der einen Seite scharfe Strafen will, nach der anderen Seite eine große Kategorie von Leuten straffrei läßt, deren Handlungsweise nicht allein ebenso verwerflich, sondern unter Umständen noch verwerflicher ist, weil sie Leute betrügen, welche sich nicht wehren können, welche vollständig abhängig sind.
Gerade der landwirthschaftliche Arbeiter, da er der Gesindeordnung in den meisten Fällen unterliegt, ist fast vollständig rechtlos, er kann seinen Herrn nicht einmal verklagen; in den meisten Fällen ist er also gezwungen, sich betrügen zu lasten.
Da, wo der Strafrichter Ursache hätte einzugreifen, versagt das Gesetz, weil Sie misten, daß Ihre Klastengenoffen in Frage kommen können, und deshalb muß da der Strafrichter vorbeigehen.
Würde hier eine scharfe Strafbestimmung getroffen werden, und der Uebelstand beseitigt, Sie würden dann vielleicht auch für Butter ein ganz gutes Absatzgebiet haben; oder wenn Sie den Arbeitern Margarine liefern wollen da, wo Sie schriftliche Verträge geschloffen haben, müßten sie auch den Muth haben, es direkt in den Vertrag hineinzuschreiben.
Sollen aber in Zukunft die Betrügereien, wie sie gegenwärtig vorkommen, straffrei bleiben, wo auf der anderen Seite mit großer Strenge vorgegangen wird
Wenn man einmal gerecht sein will oder sich auch nur den Anschein geben will, daß man nach jeder Richtung hin gerecht sein will, dann muß das Gesetz auch nach dieser Richtung ausgedehnt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, Uoma loeuta 68t.
Herr Kollege Dr. Bachem hat sich gegen meinen Antrag ausgesprochen, und damit fällt mein Antrag; denn das ist ja eine eigenthümliche Erscheinung bei allen diesen Gesetzen, daß Mittwoch den 6.
Mai 1896. die nicht nach der Ueberzeugung der einzelnen Abgeordneten, 0) sondern nach der Parteiüberzeugung gemacht werden.
(Lebhaftes Oho in der Mitte und rechts.)
Sie mögen so laut schreien, wie Sie wollen; gegen diese Auffassung hilft Ihnen das Schreien gar nichts.
Das misten wir genau, daß Sie als Partei hierzu Stellung nehmen, und daß, wenn Einzelne anderer Ansicht sind, die sich fügen und ihr Gewissen damit beschwichtigen mästen, daß der Friede in der Partei erhalten ist und der Zwiespalt nach außen vertuscht wird.
Ich kann es nicht verstehen, wie Kollege Dr. Bachem, ein rheinischer Jurist, über die Bedeutung der Gefängnißstrafe sich ausgesprochen hat, wie es eben geschehen ist, daß er einen Tag Gefängniß für eine Bagatelle erklärt.
Ja, meine Herren, ich danke dafür, diese Bagatelle an meinem eigenen Leibe durchzumachen.
Mit dem einen Tag Gefängniß sind nicht nur 24 Stunden Freiheitsentziehung verbunden, sondern die Ehrlosigkeit, die meist daran geknüpft wird, und ich sage: auf Gefängnißstrafe sollte nur dann erkannt werden, wenn das Delikt den Stempel der Unreellität an sich trägt.
Ich habe an Beispielen nachgewiesen, daß auch bei Rückfallsdelikten gegen die a und 21, das keineswegs der Fall zu sein braucht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem sagt: wenn mal einer vom Richter gestraft ist, vielleicht, weil er aus Nachlässigkeit oder Fahrlässigkeit gegen das Gesetz verstoßen hat, und es kommt zur zweiten Bestrafung, dann liegt in dem zweiten Delikt seine Bethätigung des bösen Willens, seiner Renitenz gegen das Gesetz, die Bethätigung seiner Unreellität.
Ja, meine Herren, nicht einmal beim Diebstahl ist diese Ansicht vom Gesetzgeber akzeptirt.
Selbst bei einem Diebstahl verlangt man mehrmaligen Rückfall, bis man glaubt, daß zu einer entehrenden Zuchthausstrafe geschritten werden muß; und hier soll schon beim ersten Rückfall darauf erkannt werden, daß der Delinquent ins Gefängniß muß.
Es ist nicht einmal nöthig, daß dasselbe Delikt wiederholt ist; er (v; braucht nur in einer ganz anderen Form gegen das Gesetz sich zu vergehen und soll dann ohne weiteres ins Gefängniß.
Denken Sie, dem Mann ist durch Verschulden seiner eigenen Leute ein Gemisch von Butter und anderen Stoffen in den Laden gekommen; er denkt: ich mag das Zeug nicht wegwerfen, es ist eine geringe Kleinigkeit, die er vielleicht einem armen Handwerksburschen für ein paar Pfennige verkauft.
Er hat sich nichts Böses dabei gedacht, es ist aber strafbar; aber der verständige Richter straft ihn mit 1 Mark und nicht mehr.
Ich würde den Richter tadeln, der ihn härter bestrafte.
Nach 2 Jahren und 11 Monaten passiert ihm das Unglück, daß er sich, auch ohne Böses dabei zu denken, eines Färbemittels, vielleicht einer Wurzel bedient.
Auch hier wird der Richter ihn wegen des zweiten Falls unter keinen Umständen mit mehr als 1 Mark Geldstrafe belgen.
Er wird sich sagen: der zweite Fall giebt mir noch lange nicht den Beweis, daß der Mann unredlich handeln wollte, sondern daß er nur recht unvorsichtig gehandelt hat.
Kommen diese zwei Fälle nun im Verlauf von 3 Jahren zusammen, dann muß er nach dem Kommissionsbeschluß den Mann mit Gefängniß belegen, ihn gesellschaftlich und geschäftlich ruiniren; dann hat er allerdings erlangt, was Herr Dr. Bachem für außerordentlich harmlos ansieht, was im gegebenen Fall aber sehr bedenklich und schlimm sein kann.
Und wenn Herr Dr. Bachem sagt, daß hier Gefängnißstrafe eintreten mäste bei dem ersten Rückfall, dann, meine Herren, warum haben Sie nicht zum Nahrungsmittelgesetz eine Novelle eingebracht mit gleicher Tendenz
Bei diesem älteren Gesetze hat es ja genügt, daß man mit Geldstrafe auch im wiederholten Rückfälle auskommen kann.
Warum hier so streng, so herzlos, so grausam, hätte ich beinahe gesagt!
Nun, die Regierung hat hier den richtigen Weg eingeschlagen und wenn Sie über diesen Weg hinausgehend noch weitere Strafvorschriften erlassen, als die Regierung von Ihnen verlangt, dann handeln Sie politisch unweise.
Das werden auch Sie 2169 Reichstag.
85.
Sitzung.
M von der Regierung wissen, daß diese gern bereit ist, die Stärkung der Polizeigewalt und der Gewalt des Strafrichters überall hinzunehmen, wo sie ihr geboten wird, und da sollten Sie sich doch sagen, daß, wenn die Regierung sich trotz alledem gegen verschärfte Strafmittel sträubt, daß dann die Verschärfung unverständig ist (Unruhe), sonst würde die Regierung sie gern hinnehmen.
Hüten Sie sich daher, der Kommission darin zu folgen, daß Sie über die von der Regierung verlangten Strafmittel hinausgehen.
Sie können damit nur Unheil anrichten.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; wir kommen zur Abstimmung.
Auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten 6 r.
Bachem, getrennt abstimmen zu lassen in Ziffer 3 über die Worte „a ''und „26 '', möchte ich bemerken, daß es mir überflüssig erscheint, hier zu trennen; denn über „26 ''kann überhaupt nicht abgestimmt werden.
Es ist eine Konsequenz der Ablehnung des § 26, hier diese Worte einfach zu streichen.
Es bleibt überhaupt nur noch H a als Zitat übrig.
Mit Ihrer Zustimmung erkläre ich also die Worte „und 26 ''als redaktionell fortfallend.
Die Abstimmung werde ich in folgender Weise vornehmen.
Ich werde zunächst über den Antrag Molkenbuhr: ß 12 Ziffer 2 hinzuzufügen: oder als Arbeitsgeber oder als besten Vertreter derartige Mischungen an Stelle von Butter liefern, abstimmen lassen, alsdann über den Antrag der Kommission so, wie er sich gestaltet haben wird, und, wenn dieser abgelehnt werden sollte, über die Regierungsvorlage.
(Zustimmung.)
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr entsprechend unter Ziffer 2 (6) die soeben verlesenen Worte beifügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Z 12 nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 12 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 12a und schließe sie.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß der ß 12a ebenfalls angenommen ist.
8 13, 8 14, 8 15 '- 8 16, 8 17 '8 18.
Ich kvnstatire mit Ihrer Genehmigung die Annahme dieser Paragraphen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Rettich: Ich mache darauf aufmerksam, das der Termin des Inkrafttretens des Gesetzes von der Kommission freigelaffen worden ist.
Es wird derselbe also in der dritten Lesung festzustellen sein.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe dieselbe und konstatire die Annahme.
Wir kommen zu den Resolutionen, und zwar zunächst zu Ziffer 1.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile zunächst dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rettich: 1 Meine Herren, ich glaube eigentlich, daß Sie diese Resolutionen, wie sie hier vorliegen, ohne eine größere Debatte annehmen können.
Dieselben sind in der Kommission durchgesprochen worden, und soviel ich mich erinnere, hat über den Inhalt derselben vollständige Einstimmigkeit geherrscht.
Die Resolutionen beziehen sich auf verschiedene Punkte.
Also zunächst bezieht sich die Resolution 1 darauf, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
I89IV96.
Mittwoch den 6.
Mai 1896.
Anordnungen dahin zu treffen, daß die Zulässigkeit (0 nach den gesundheitspolizeilichen Bestimmungen der bei der Herstellung von Margarine oder Margarinekäse, Kunstspeisefetten zu verwendenden Fette und Oele, sowie der aus dem Auslande eingeführten Margarine und des Margarinekäse amtlich festgestellt werde.
Ich meine, der Inhalt ist durchaus klar, und es wird Uebereinstimmung darüber herrschen, das so anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Abgeordneter von Podbielski: Meine Herren, auf Grund meiner vorherigen Ausführungen möchte ich Sie bitten, am Anfang der vorletzten Zeile das Wort „Butter ''einzuschalten, sodaß es lautet: „sowie der aus dem Ausland eingeführten Butter, Margarine und Margarinekäse ''.
Denn, meine Herren, wir können sraudulöse Butter aus dem Ausland bekommen, und die soll untersucht werden.
Ich möchte bitten, daß die Resolution sich auch hierauf bezieht.
Sollte heute dieser Zusatz nicht für möglich gehalten werden, so werde ich in der dritten Lesung den Antrag einbringen.
Präsident: Die Diskussion über Resolution 1 ist geschloffen.
Ich eröffne die Diskussion über Resolution 2, und zwar über Ziffer 1, -2, -3, 4.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über die zwei Resolutionen als ein Ganzes, 1 und 2, da eine Trennung in der Abstimmung nicht angeregt worden ist.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den vorgeschlagenen Resolutionen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die von der Kommission vorgeschlagenen Resolutionen sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen und ertheile dem Herrn Abgeordneten Weiß als Berichterstatter das Wort.
1 -d ) Berichterstatter Abgeordneter Weiß: Meine Herren, ich habe kurz über die eingelaufenen Petitionen zu referiren.
In Folge der Regierungsvorlage ist eine große Anzahl von Petitionen an das Haus gelangt.
Dieselben lasten sich in zwei Theile scheiden, einmal in solche, die sich für Annahme der Regierungsvorlage und diese Anzahl ist die geringere oder sich für eine möglichste Verschärfung der Vorlage aussprechen.
Im allgemeinen wird verlangt: Färbung der Margarine, auch der Margarinefässer, Besteurung, Kennzeichnung der mit Margarine zubereiteten Waaren, Kontrole der Rohmaterialien und Kunstfabrikation u. s. w. Diese Petitionen sind meistens aus landwirthschaftlichen Vereinen oder Genossenschaften hervorgegangen.
Der andere Theil umfaßt die Petitionen, die um Ablehnung der Regierungsvorlage bitten.
Dieselben sind theilweise auch aus landwirthschaftlichen Kreisen hervorgegangen, und zwar aus solchen, die in Folge der Milchproduktion an der Margarinefabrikation Antheil haben.
Der größere Theil stammt aus dem Kreise der Margarinefabrikanten, ferner auch aus industriellen und kaufmännischen Kreisen.
Dabei ist besonders zu bemerken, daß eine große Zahl Handelskammern ebenfalls um die Ablehnung des Entwurfs gebeten haben.
Hierzu kommt noch eine große Zahl von Protestversammlungen, die gefaßte Resolutionen für Ablehnung einsandten.
Bemerken möchte ich noch, daß die auch von Margarinefabrikanten eingereichten Petitionen die stattliche Zahl von über 100 000 Unterschriften tragen.
Ich glaube, daß durch die Beschlußfassung die Petitionen sich erledigen, und ich erlaube mir namens der Kommission den Antrag zu stellen, durch die Beschlußfassung über das Gesetz die Petitionen für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung über den Antrag der Kommission hinsichtlich der Petitionen bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
302 2170 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1896.
(L) Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, hier zu vertagen und die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 7.
Mai, Mittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Abgabentarif für den Kaiser-WilhelmKanal (Nr.
229 der Drucksachen).
Das Wort dazu wird nicht verlangt; ich erkläre deshalb die (ö) Tagesordnung für feststehend.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Schaedler wünscht aus der XII.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1.
Abtheilung, heute nach Schluß der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.