Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf (ü) dem Büreau offen.
Von der 4.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Wallenborn, gewählt für den 5.
Coblenzer Wahlkreis, geprüft und für giltig erachtet worden.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
XI.
XII.
und XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Jebsen, von Herder, Bumiller, Hofmann (Dillenburg), von WerdeckSchorbuS, Graf von Bernstorff (Lauenburg), Dr. von DziembowSki-Pomian, Freiherr von Gültltngen und Graf von Carmer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Walter, Graf von Holstein in die II.
Wallenborn in die III.
Günther und von Schöning in die XI.
Müller (Harburg), Fürst Radziwill, Pauli, Rembold in die XII.
Freiherr vonMaltzan-Molzow in die XIV.
Kommission.
Entschuldigt find die Mitglieder des Reichstags Herren Graf von Roon und von Loesewitz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für da- EtatSjahr 189697 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Etat deS Auswärtigen Amts (Anlage III), in Verbindung mit der zweite« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalt-etats für die Schutzgebiete ans das EtatSjahr 189697 (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund mündlicher Berichte der Kommission für den ReichShauShaltSetat (Nr.
156157 der Drucksachen).
Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189596.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von (6) Arenberg.
Die Berathung beginnt mit Kap.
6 »des Ordinarium »„Kolonialoerwaltung ''(Anlage III Seite 26).
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
6 »Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, ich möchte Sie zunächst darauf aufmerksam machen, daß die Etataufstellung in diesem Jahre allen denjenigen Wünschen entspricht, welche wir in früheren Jahren geäußert haben.
Sie finden zunächst unter Kap.
6 »des auswärtigen Etats alle diejenigen persönlichen und sachlichen Ausgaben, welche sich auf die Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts beziehen, demnächst unter 2 »einmalige Ausgaben, den sogenannten Afrikafonds und die Zuschüsse für die einzelnen Kolonien, welche sich naturgemäß bei den einzelnen Etats der Kolonien in Einnahme wieder finden- Dann bet der Denkschrift, die am Ende des Etats des Auswärtigen Amts gedruckt ist, finden Sie diejenigen Ausgaben, welche aus den verschiedenen Ressorts des Auswärtigen Amts herausgezogen und hier zusammengestellt worden sind; und endlich find uns noch wie im vorigen Jahre alle diejenigen Ausgaben mitgetheilt worden, welche aus anderen Refforts der Reichsverwaltung zu Kolonialzwecken gemacht worden sind.
Ich darf sie wohl gleich hier vorwegnehmen.
Es sind ausgegeben aus den Fonds des Reichsmarineamts 58 056 Mark, aus dem Reichspostamt 236 586. aus dem Reichsschatzamt 45149, aus dem Reichsamt des Innern 259 281 und aus dem Rechnungshof des Deutschen Reichs für Prüfung der Rechnungen 12 045 Mark.
Meine Herren, die Kommission ist, ihrer mehrjährigen Tradition getreu, dazu übergegangen, aus dem ganzen Kolonialetat und der ganzen Kolonialpolitik gewisse größere Fragen herauszugreifen, um einerseits die Etatsdebatte zu verkürzen, andererseits Punkte zu erörtern, welche beinahe alle Kolonien (v) in derselben Weise betreffen.
Den ersten Punkt bilden die alljährlich wiederkehrenden Beschwerden über den Dualismus in der ganzen Verwaltung und den übermäßigen Militarismus bei der Schutztruppe.
Es wurde ausgeführt, daß diese Klagen in diesem Jahre ganz ebenso fortdauerten.
Im vorigen Jahre hatten wir uns betreffs der großartigen Etatsüberschreitungen beruhigen kaffen (durch den Hinweis auf die KabinetSordre vom 12.
Dezember 1894, welche, wie Sie wissen, die Leitung der Kolonialpolitik unmittelbar dem Herrn Reichskanzler unterstellt, und daraus die weitere Konsequenz gezogen, daß Expeditionen irgendwelcher Art ohne Zustimmung des Reichskanzlers und die vorherige Befragung des Auswärtigen Amts und des Reichsschatzamts nicht vorgenommen werden dürft« u) Damit haben alle diese Etatsüberschreitungen in diesem Jahre ein Ende.
Aber die Mißstände in der Verwaltung sind ganz akkurat dieselben wie in früheren Jahren.
Es wurde ausgeführt, man wolle den Umstand, daß Herr von Wiffmann, als er als Gouverneur nach Ostafrika kam, ohne militärische Ehrenbezeugungen empfangen worden sei, nicht ernst nehmen, obwohl der Vorgang eigentlich symptomatisch sei.
Dagegen sei e »Thatsache, daß Herr von Wiffmann auch heute noch nicht der Chef der Schutztruppen sei.
Kommandeur der Schutztruppen ist Herr von Trotha, und wenn er auf Urlaub geht, vertritt ihn Herr Major von Natzmer, der erst ganz kurze Zeit in der Kolonie ist.
Ebenso wiederholt sich die Klage, wie ich sie im vorigen Jahre vorgetragen, dahin, daß auch der höchste Beamte der BeztrkSverwaltung in seinem Bezirk nicht über 20 Mann Schutztruppen verfügen soll, ohne vorher bei dem betreffenden Mlitärkommando zu requiriren.
Ich habe das im vorigen Jahr durch eine Parallele zwischen einem preußischen kommandirenden General und dem Oberpräfidenten einerseits und den betreffenden dortigen Beamten andererseits klargestellt.
200 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 13.
MäiH 1896.
14S0 M Meine Herren, welche Komplikationen und Schwerfälligkeiten, Reibungen und Streitigkeiten aus allen diesen Verhältnissen entstehen, haben wir auch im vorigen und in den früheren Jahren hier klargemacht, und sind auch diesmal hierfür neue Beispiele angeführt, so z.
B. daß in Kamerun der Kommandeur der Schutztruppe, Rittmeister von Stetten, die Kolonie verlaßen hat, weil er mit dem Gouverneur sich nicht vertragen konnte.
Es wurde in der Kommission die Vermuthung aufgestellt, daß das nächste Mal wahrscheinlich Herr von Puttkamer Unrecht bekommt, und daß er dann weggeht.
Es ist psychologisch ein äußerst merkwürdiger Vorgang, daß diese Streitigkeiten, Zwistigkeiten mnd Krakehle sich von oben nach unten fortpflanzen, und dasein Kamerun es zu den blutigsten Schlägereien zwischen der Schutztruppe und der Polizeitruppe kommt, weil die Schutztruppe sich für etwas höheres hält als die Polizeitruppe.
(Hört!
hört!
links.)
Da »Schlimmste bei diesem System sind aber die gänzlich sterilen und absolut nicht zu verantwortenden Mehrausgaben, die aus demselben erwachsen.
Auch hier wurden Beispiele angeführt, und zwar an der Hand des EtatsSo z.
B. besteht in Kamerun für im ganzen 16 europäische Offiziere und Unteroffiziere ein eigener Kommandeur; in Togo kostet das europäische Kommando für 150 Mann Polizeitruppe dort ist sie verständigerweise Polizeitruppe geblieben 14 700 Mark.
1 hg!
links.)
Nun sollte man annehmen, daß man in Kamerun, wo 300 Mann sind, das Doppelte rechnen kann, da »wären 29 400 Mark.
Wenn man sehr reichlich rechnen will, würden, sagen wir, 35000 Mark herauskommen, wenn man nämlich einen besonderen Kommandeur dazu rechnet.
Aber weit entfernt, in Kamerun kostet die doppelt so große Schutztruppe genau das Vierfache, nämlich 75 100 Mark.
Wenn Sie auf den (L) ostafrikanischen) Etat übergehen, so sehen Sie allerdings hier—'eine Minderforderung für die Mannschaften wegen des Sinkens des Rupiekurses einerseits, und andererseits weil die Mannschaften mehr und mehr aus den Eingeborenen rekrutirt werden.
Aber für die Offiziere ist auch wieder eine Steigerung vorgesehen, die allerdings diesmal besonders an den Aerzten liegt.
Die Kommission kam zu der Ueberzeugung, die Wurzel dieses Uebels läge in der Gesetzgebung, nämlich in den beiden Schutztruppengesetzen, nämlich in dem Schutztruppengesetz für Ostafrika, welches nachher auf die anderen Kolonien ausgedehnt worden ist; und eS wurde erklärt, daß eine Aenderung dieses wirklich sehr fatalen Systems nicht anders zu erwarten wäre, als wenn diese gesetzliche Grundlage auf gesetzlichem Wege, d. h. unter Mitwirkung des Reichstags geändert würde.
Weil aber diese Mitwirkung des Reichstags nöthig ist, wurden aus dem Schoße der Kommission 4 Gesichtspunkte aufgestellt, eigentlich 5, die so als Direktive bei einer Reform zu dienen hätten.
Erstens, der Gouverneur müsse ebenso die oberste militärische wie die oberste Zivilgewalt in der Kolonie haben; zweitens müsse dasselbe bezüglich der Stationschefs im Innern der Fall sein, gleichgiltig.
ob dieser eine Militäroder eine Zivilperson sei; drittens sollten die Soldaten nicht bloß zu kriegerischen Aktionen, sondern auch zu kulturellen Arbeiten, Wegebauten u. s. w. verwendet werden; viertens sei es dringend geboten, daß die Offiziere vor ihrer Entsendung wenige Monate das orientalische Seminar besuchen, um sich für den Kolonialdienst vorzubereiten; endlich aber solle man Reserveoffiziere nicht grundsätzlich von den Schutztruppen ausschließen, zumal darunter Landwirthe seien, die ganz besonders für die Kolonien geeignet wären.
Meine Herren, im großen ganzen sind das Wünsche, die ich bereits im vorigen Jahre hier vorzutragen die Ehre hatte.
Ich muß noch besonders hinzufügen, daß die Formulirupg dieser Wünsche nicht der Initiative der Budgetkommission entstammt.
sondern vielmehr den Berathungen des Kolonialamts, welche »(0) diese vier Punkte einstimmig votirt hat.
Die Befürchtung, als ob man unter diesen Verhältnissen nicht genügend Offiziere für die Schutztruppe finden würde, hat die Kommission als gänzlich eitel anerkannt.
Erstens werden immer genug Offiziere für den Kolonialdienst sein, zweitens werden gerade die intelligentesten Offiziere viel lieber an den Kultur- und Zivilisationsarbeiten sich betheiligen, als daß sie angewiesen bleiben auf den öden GarnisonS-, Gamaschen- und Kommißdienst.

Meine Herren, der Herr Direktor der Kolonialabtheilung gab hierauf folgende Erklärung ab, die ich mir zu verlesen erlaube, weil sie ja die Unterlage für die Diskussion bilden wird.
Er erwiderte, daß die Mängel der gegenwärtigen Organisation der Kolonialverwaltung schon seit langer Zeit im hohen Grade bewußt gewesen seien, daß man aber auf dem kolonialen Gebiet immer erst Erfahrungen sammeln müsse, ehe man zu Veränderungen schreite.
Ehedem sei die zwingendste Nothwendigkeit die gewesen, überhaupt erst Truppen zu schaffen, und man habe dabei die bestehende Organisation mit in den Kauf genommen, in der Hoffnung, daß sie sich bewähren würde, zumal an derselben auch bewährte Afrikaner, wie Major von Wissmann selbst, theilgenommen hätten.
Im Lauf der Zeit habe es sich aber herausgestellt, daß trotz der redlichsten Bemühungen des Auswärtigen Amt »und des Reichsmarineamts die bestehende Organisation und insbesondere der Dualismus zu den größten Schwierigkeiten geführt habe.
Nunmehr habe Seine Majestät als der oberste Kriegsherr der Schutztruppe die Entscheidung dahin getroffen, daß eine neue Organisation eintreten solle, aus welcher zur Vermeidung des Dualismus das ReichSmarineamt auszuscheiden habe und dem Gouverneur auch die oberste Militärgewalt zu übertragen sei.
In Gemäßheit dieser Allerhöchsten Entscheidung (v) werde nunmehr da »Weitere vorzubereiten sein.
Die Sätze, welche Prinz Arenberg hierfür aufgestellt habe, seien in kolonialen Kreisen und insbesondere im Kolonialrath vielfach erörtert worden; sie seien von den Gouvernements und LandeShauptmannschasten wiederholt zum Ausdruck gebracht und würden auch von der obersten Kolonialverwaltung getheilt.
Es sei aber auch in Betracht zu ziehen, daß, um stets einen guten Ersatz an Offizieren und Unteroffizieren zu haben, man auch militärische Gesichtspunkte werde berücksichtigen müssen.
Die Offiziere dürften nicht den Eindruck haben, daß ihre Stellung durch den Dienst in der Truppe gemindert werde, und der Herr Kriegsminister habe sein möglichstes Entgegenkommen zugesagt; es stehe zu hoffen, daß die Neuorganisation in kürzester Zeit werde vor sich gehen können.
Eine gesetzliche Aenderung werde voraussichtlich nicht zu umgehen sein, aber nur so weit, als da« Marineamt aus der Organisation auszuscheiden habe.
Der Schwerpunkt der letzteren aber liege in den Allerhöchst zu erlassenden Bestimmungen, welche an die Stelle der gegenwärtigen organisatorischen Bestimmungen zu treten hätten.
Ueber diese sich zu einigen, sei nunmehr Aufgabe der Kolonialverwaltung und der betheiligten militärischen Ressorts.
Meine Herren, darauf wurde erwidert, daß man ja über diese Dinge verschiedener Ansicht sein kann, ob es ein minderwerthiger Dienst sei.
Schwarze zu kommandiren anstatt der eigenen Landeskinder; jedenfalls würde die ganze Stellung der Offiziere, wie bereits bemerkt, durch eine Theilnahme an der Kolonisationsarbeit bedeutend gehoben werden.
Eine Anregung wurde aus der Kommission gegeben, man möge doch die Offiziere für die Schutztruppe ganz einfach Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1896.
Ml () so beurlauben, wie man die Offiziere bei anderen Fällen beurlaubt hätte, wie z.
B. jüngst noch nach Chile.
Dann würden die Offiziere, momentan beurlaubt, in die Verwaltung eintreten und hätten sich den Verhältnissen zu fügen.
Für einzelne Angelegenheiten, wie z.
B. Ehrengerichte, könne man für sie einen Truppentheil bestimmen, welchem die Offiziere angeschlossen sein müßten.
Im übrigen käme es darauf an, daß sie die Zwecke, zu denen sie herausgeschickt wurden, erfüllten, und demgemäß müßten die Einrichtungen getroffen werden.
Meine Herren, die Kommission sah sich veranlaßt, in diesem Jahre mit einer bisher nicht gewohnten Schärfe aufzutreten, und sie hat wenn ich mich des drastischen Ausdrucks bedienen darf erklärt, sie wäre einfach die Geschichte satt, in jedem Jahr würden die Beschwerden, die wir vorbrächten über diese Dinge, von dem Auswärtigen Amt als durchaus begründet anerkannt; man betheuere uns, das Auswärtige Amt stände auf unserem Standpunkt, und nachher bleibe alles beim Alten; dieser Zustand wiederhole sich in jedem Jahre.
Und merkwürdigerweise kommen diese Klagen durchaus nicht von denjenigen, die Feinde der Kolonialbewegung sind, sondern gerade von den Freunden einer nachhaltigen und verständigen Kolonialpolitik.
Deshalb hat die Kommission beschlossen, und zwar mit großer Majorität, da die Aenderungen auf gesetzlichem Wege zu erreichen sind durch Aenderung des Schutztruppengesetzes, und da zu dieser die Mitwirkung des Reichstags nothwendig ist, die definitive Abstimmung über den ganzen Etat so lange in Suspension zu halten, bis bei der dritten Lesung, wie uns in Aussicht gestellt worden ist, die bezüglichen Veränderungen getroffen seien.
Meine Herren, selbstredend hat da die Kommission nicht mit einer Budgetverweigerung drohen wollen; so naiv sind wir nicht, daß wir uns einbilden, damit etwas ausrichten zu können; wenn wir den Etat verweigern, so würden die Beamten und Offiziere die Gehälter einfach einklagen (L) und das Reich würde verurtheilt werden, zu zahlen.
Der Vorbehalt hat vielmehr den Sinn, daß wir erklären: da der diesjährige Etat wiederum neue Anforderungen aufweist, ist dieses Geld so lange steril und zwecklos ausgegeben, solange jene Mißbräuche nicht abgestellt sind.
Ein Fortschritt ist nur denkbar, wenn eine Umbildung der Verhältnisse in der von uns angegebenen Richtung vorgenommen wird; ich möchte daher beantragen, daß wir zur dritten Lesung uns diesem Vorbehalt hier im Plenum anschließen.
Meine Herren, die Kommission ist nun übergegangen zu einem anderen Mißbrauch in der Kolonialverwaltung, und zwar zu einem ungleich bedenklicheren, ich möchte sagen: zu einem für den deutschen Namen geradezu beschämenden.
Es handelt sich um den Fall Wehlan.
Ich möchte vorausschicken, daß die Behauptungen einzelner Blätter ich habe sie wenigstens in zwei Blättern gelesen —, die Budgetkommission habe diesen Fall gestreift daß diese Behauptung naturgemäß absolut unwahr ist; denn trotzdem einer unserer Mitglieder von vornherein erklärt hat, er würde die Sache iu xlsno in aller Ausführlichkeit behandeln und würde sich durch keine Verhandlungen in der Kommission davon abhalten kaffen, hat die Kommission es doch für ihre Pflicht gehalten, sich mit allen Einzelheiten derselben bekannt zu machen.
Es wurde ausgeführt, daß, wenn auch das Tagebuch des Herrn Dr. Valentin vielleicht manche Uebertreibung oder Unrichtigkeit enthält, dennoch von erwiesenen Thatsachen genug übrigbleibt, um den Herrn Wehlan im Licht eines ungewöhnlich brutalen, jeder Menschlichkeit baren und geradezu von einer krankhaften Grausamkeit beseelten Menschen hinzustellen.
Es steht fest, daß er Geständnisse erzwungen habe durch Anwendung der grausamsten Peitschen strafen kann man nicht sagen (hört!
hört!
links).
es lag kein Grund zu einer Strafe mit Peitschenhieben vor, sondern durch die unmenschlichsten Mißhandlungen »daß er VerdachtSstrafen verhängt hat, wohl wissend, daß es sich nur (6) um einen Verdacht handelt, daß er einfache Schuldner zur Zahlung ihrer Schuld durch Peitschenhiebe gezwungen habe, endlich daß er Gefangene seinen Soldaten zur Hinrichtung übergeben hat, wissend, daß diese Hinrichtung in denkbar grausamster Weise vor sich gehen würde.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es wurde angeführt, daß sich hier zwei Fragen aufdrängen: warum sind auf diese Verbrechen nicht die Paragraphen des Strafgesetzbuch »angewendet worden
Und zweitens: was denkt das Auswärtige Amt zu thun, um derartige Dinge in Zukunft zu verhindern, um die Eingeborenen in Afrika in Schutz zu nehmen gegen die deutschen Retchsbeamten
Denn es sei nach dem Fall Leist und Wehlan bereit »so weit gekommen, daß man die Bevormundeten in Schutz nehmen müsse gegen die Vormünder und die Regierten gegen die Regierer.

wurde dann ausgesprochen, daß die Art und Weise, wie dieses Verbrechen seine Sühne gefunden hätte, ein nicht geringeres Aufsehen in Deutschland hervorgerufen hätte als das Vergehen selber.
Es wurde dargelegt, daß man eigentlich in allen Kreisen Deutschlands gar keine Spur von Verständniß dafür haben könne, wie derjenige, der offenbar nicht bloß die größten Unmenschlichkeiten, sondern geradezu ein Verbrechen im Amt begangen habe, mit einer Scheinstrafe von 500 Mark unter Versetzung in ein Amt desselben Ranges bestraft werden konnte denn darauf lautete das Urtheil: 500 Mark Strafe und Versetzung in ein Amt desselben Ranges, sodaß, wenn das Auswärtige Amt morgen Wehlan von Kamerun nach Togo versetzte auf die Gefahr hin, daß er dieselbe Wirthschaft dort wieder anfängt, es formell ganz korrekt handelt es wird da »ja natürlich nicht thun; aber formell wäre dagegen nichts einzuwenden.
Es wurde hervorgehoben, daß, wenn der Diszipltnargerichtshof im Widerspruch nicht bloß mit der Anschauung des Reichstags, sondern wohl mit der Anschauung der ganzen zivili- v) sirten Welt den Neger nicht als Menschen ansieht, er ihn doch wenigstens als Thier ansehen muß; und es wurde behauptet, daß, wenn irgend ein Fuhrmann in Deutschland sein Pferd in der Art und Weise behandelt, wie Wehlan die Neger, d. h., wenn er ihnen die Fetzen Fletsch und Haut vom Leibe herunterhaut, sodaß nach Aussage der Zeugen der Rücken dieser Unglücklichen wie gehacktes Fleisch ausgesehen hat, ein solcher Mensch jedenfalls bei uns mit mehreren Monaten Gefängniß bestraft worden wäre (sehr wahr!)
wegen Aergerniß erregender und unmenschlicher Thierquäleret und Wehlan kommt fort mit 500 Mark Geldstrafe und Versetzung in ein Amt gleichen Ranges!
Meine Herren, darauf hat nun der Herr Vertreter de »Auswärtigen Amts folgendes erwidert ich erlaube mir, auch diese Erklärung vorzulesen, so, wie sie aufgezeichnet ist, weil doch davon der weitere Gang der Diskussion beeinflußt werden kann —: Direktor Dr. Kayser erklärte hierauf, daß die Regierung materiell auf den Fall Wehlan deswegen nicht eingehen wolle, weil er, wie neulich der Herr Justizminister unter Zustimmung des Abgeordnetenhauses ausgeführt habe, aus Achtung vor der Justiz keine Kritik an richterlichen Urtheilen, insbesondere da da »Verfahren noch nicht abgeschloffen sei, üben wolle.
Die Stellung des Auswärtigen Amts ergebe sich daraus, daß sofort eine Untersuchung gegen Wehlan eingeleitet sei, daß der Staatsanwalt den Antrag auf Dienstentlassung gestellt und gegen das Urtheil der DiSziplinarkammer Berufung eingelegt habe.
Das Reichsstrafgesetzbuch gelte auch für die in den Schutzgebieten thätigen Beamten, und die Regierung habe einen 200 »Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1896.
14SS M Schutz der Eingeborenen gegen einen etwaigen Mißbrauch der Amtsgewalt darin zu sehen geglaubt, daß sie den Z 343 des Reichsstrafgesetzbuchs auf die zu Richtern über Eingeborene eingesetzten deutschen Beamten für anwendbar erachtet hatte.
In dieser Auffassung sei sie jedoch erschüttert worden, sie habe nämlich bet dem preußischen Justizministerium den Antrag gestellt, den Assessor Wehlan wegen Mißbrauchs seiner Amtsgewalt und wegen Erpressung von Geständnissen durch Zwangsmaßregeln strafrechtlich zu verfolgen.
Das Justizministerium, gestützt auf ein Gutachten der Oberstaatsanwaltschaft, war jedoch der Meinung, daß eine solche Strafverfolgung keine Aussicht verspreche, weil der Paragraph des Strafgesetzbuchs nur dann Anwendung finden könne, wenn das Verfahren gegen den Eingeborenen ein gesetzlich geregelte »sei und die Amtsgewalt der Beamten sich in festen, bestimmten Grenzen bewege.
Dies sei naturgemäß zur Zeit in den Schutzgebieten nicht der Fall, wo ein gewisses arbiträres Verfahren schon aus dem Grunde nicht entbehrt werden könnte, weil das gerichtliche Verfahren von einer eidlichen Aussage der heidnischen Eingeborenen gänzlich absehen müsse.
Das Auswärtige Amt habe deshalb von einer strafrechtlichen Verfolgung des Assessors Wehlan Abstand genommen und dagegen sofort Vorbereitungen ergriffen, um den Eingeborenen durch eine Regelung des gerichtlichen Verfahrens den Schutz des tz 343 des Strafgesetzbuchs zu verschaffen.
Es sei deshalb der Kolonialrath mit der Regelung des gerichtlichen Verfahrens gegen Eingeborene befaßt worden.
Nach eingehender Berathung sei ein Ausschuß gewählt, welcher eingehende Vorschläge für das Plenum vorberathen solle, und dem das erforderliche Material aus dem Auslande und den Schutzgebieten zugehen (L) 1 werde.
Vor Ende des Frühjahrs dürfe man die Angelegenheit als erledigt ansehen.
Um aber nichts zu versäumen, habe die Zentralstelle hier Veranlassung genommen, wenigstens die Verhängung der Prügelstrafe zu regeln, wie dies auch in der englischen Goldküstenkolonie der Fall sei.
Meine Herren, die Kommission erklärt, sie habe hier weder wie der preußische Justizminister im Abgeordnetenhause noch wie der Vorsteher der Kolonialabtheilung hier keinerlei Grund, sich eine Reserve in diesem Punkt aufzuerlegen, sondern sie würde den Fall im Reichstag mit aller Ausführlichkeit besprechen und wolle sofort in der Kommission, meine ich eine Resolution einbringen, welche einstimmig angenommen wurde.
Die Resolution lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alsbald und, wo möglich, noch im Laufe der gegenwärtigen Tagung dem Reichstag eine Gesetzvorlage zu machen, welche die strafrechtliche Verfolgung des Mißbrauchs der Amtsgewalt in den Schutzgebieten außer Zweifel stellt.
Wie Sie wissen, ist inzwischen eine KabinetSordre ergangen.
Da die Kommission keine Gelegenheit hatte, sich darüber zu äußern, habe ich das auch nicht zu thun; aber ich glaube mich berechtigt, zu sagen, daß die KabinetSordre sich wohl auf dem Boden bewegt, den wir eingenommen haben, und sich unserer Absicht anschließt.
Ob damit Genüge geschieht, darüber habe ich naturgemäß kein Urtheil auszusprechen.
Ich beschränke mich auf diese Bemerkung über den Fall Wehlan, da ich aus unserer Rednerliste ersehe, daß derselbe noch ümäitus behandelt werden wird.
Es wurden ferner noch Fragen gestellt an den Vertreter der Kolonialverwaltung betreffs der Vorbildung der Kolonialbeamten.
Vorsteher des Kolonialamts erwiderte, diese Frage sei ettie sehr schwierige, weil, abgesehen von Südwestafrika, die klimatischen Verhältnisse der übrigen Kolonien unseren Beamten nur gestatteten, einen verhältnißmäßtg (6) kurzen Bruchtheil ihre »Leben »in dett Kolonien zuzubringen: 3, 6, 9 Jahre; aber nach 9 Jahym würden die meisten wohl das Klima nicht mehr aushalten in Folge dessen sei es unendlich schwierig, einen Manw --« lu« zubilden für diese kurze Zeit, der vorher wieder in den deutschen Verwaltungsdienst einträte; im allgemeinen würden diese Herren bei ihrem Eintritt sofort in die Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts übernommen und dort ausgebildet und gleichzeitig auch im orientalischen Seminar.
Was nun die unteren Beamten anbetreffe, so wäre die Sache für die Postbeamten sehr leicht, weil die Postbeamten einfach von dem Herrn Staatssekretär de »Reichspostamts nach Berlin kommandirt würden, dort ihren Dienst versähen und nebenbei im orientalischen Seminar eine gewisse Vorbildung erhielten; für andere Beamte aber sei es schwieriger.
Man würde aber sehen, sich mit den Bundesstaaten und der preußischen Regierung zu verständigen, daß auch den Unterbeamten Gelegenheit gegeben werde, sich ausbilden zu lassen für den speziellen Kolonialdtenst.
Darauf möchte ich vorläufig meine Bemerkungen beschränken und behalte mir vor, je nach dem Gange der Diskussion den Standpunkt der Kommission geltend zu machen.
Präsident r Ich stelle diese von der Budgetkommission gestellte Resolution auch formell hier mit zur Diskussion; sie liegt Ihnen auf Nr.
157 der.
Drucksachen gedruckt vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Meine Herren, der Herr Referent der Kommission hat bereits in dankenSwerther Ausführlichkeit die Verhandlungen rekapitulirt, die aus Anlaß des betrübenden Falls Wehlan in der Kommission stattgefunden haben.
Ich beabsichtige nicht, die Einzelheiten dieses Falls hier noch einmal dem konstatirten Thatbestand nach vorzuführen und zu besprechen.
Aber ich meine, wir würden eine (v) nicht zu entschuldigende Unterlassungssünde begehen, wenn wir nicht hier im Deutschen Reichstag vor dem Forum des ganzen Landes noch einmal unsere volle sittliche Entrüstung aussprechen, nicht bloß über diesen Fall selbst, sondern auch darüber, daß es überhaupt möglich gewesen ist, daß, nachdem der Fall Leist schon in ähnlicher Weise dunkle Setten in unseren kolonialen Verhältnissen aufgedeckt hat, noch einmal wieder ein Fall sich ereignen konnte, der nicht bloß in Deutschland, sondern in der ganzen zivilisirten Welt die tiefste Entrüstung hervorrufen mußte.
Ich frage: wie ist eS möglich, daß ein deutscher Kolonialbeamter, der mit solchen Vollmachten in unseren Kolonien betraut ist, sich so weit vergessen und nicht einmal, sondern wiederholt zu den empörendsten Unmenschlichkeiten gegenüber unseren schwarzen Mitbrüdern da draußen sich hinreißen lassen konnte
Meine Herren, es ist hier nur dasjenige vor da »Forum der weiteren Oeffentlichkeit getreten, was uns auf christlicher Seite aus den Berichten und Briefen der Missionare leider nur zu oft entgegengetreten ist, nämlich die Beobachtung, daß viele von den Deutschen, die in unsere Kolonien gehen, von dem Grundsätze auszugehen scheinen, daß die Moralität und die Gesetze der Sittlichkeit in Afrika andere seien, als sie hier in Europa gelten.
Meine Herren, gegenüber solchen betrübenden Erscheinungen halte ich es für geboten, e »von hier aus auf das lauteste und ausdrücklichste zu betonen: auch drüben in Afrika gegenüber den Afrikanern, auch unter jenen außerordentlichen Verhältnissen gelten ebenso genau und ebenso umfangreich die Gesetze der christlichen Religion und Moral und wir können e »nicht zulassen, daß jene Neger und sonstigen Eingeborenen jener unzivilifirten Länder nach anderen Gesetzen und anderen Gesichtspunkten behandelt werden gl »unsere eigenen Landsleute in der Heimat.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1896.
(ä) Meine Herren, e« ist außer dem Fall Wehlan noch ein anderer Fall, der besonder »die christlichen Kreise in der letzten Zeit aufgeregt hat, es ist der Fall Peters.
Ich bin nicht genau orientirt über diesen Fall; aber wenn auch nur ein Theil von dem wahr sein sollte, was über diesen Herrn in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, so haben wir hier alle Veranlassung, in gleich unzweideutiger Weise unsere tiefe sittliche Entrüstung auszusprechen.
Und wenn dieser Fall es handelt sich um die Bestrafung einer Schwarzen mit dem Tode damit hat beschönigt werden sollen, daß da gesagt worden ist von Seiten dieses Herrn, er habe sich mit der betreffenden Schwarzen nach mohamedanischer Weise trauen lassen und nach mohamedanischem Recht daher unumschränkte Gewalt über das Leben derselben, so ist auch diese Entschuldigung gleich empörend.
Es führt mich das aber noch auf etwas anderes, was uns aus Kolonialkreisen in Betreff der Beurtheilung des Mohamedanismus uns in dieser Beziehung berichtet wird.
VMeine Herren, mehr als einmal ist von Seiten afrikanischer Reisender oder auch Beamteter die Meinung ausgesprochen worden, daß es vielleicht besser sei, wenn man jene Neger drüben in Afrika lieber zum Islam bekehrte und nicht zum Christenthum.
Ich erinnere da ganz besonders an das Buch des vr.
Paffarge über Adamaua und die Niger-BenueExpeditiou Das Buch ist ja vielleicht sonst ein wissenschaftlich sehr schätzenSwerthesBuch; aber einen so krassen Materialismus und nackten EgoiSmuS, -wie dieses Buch an einzelnen Stellen in Beurtheilung christlicher Dinge athmet, wird man selten finden.
Auch dieses Buch tritt für den Islam ein an Stelle des Christenthums, bezeichnet den Islam als Kulturträger und erklärt das Urtheil über die gesammte Arbeit der Mission noch dazu als ein von keiner Sachkenntniß getrübtes.
(§S heißt in diesem Buch ich will nur einige Stellen anführen —: Gerade die Missionare sind dazu berufen und tm Stande, unendlich viel Gutes zu schaffen und die G) 1 Kultivatton zu fördern, wenn sie ich bitte, genau zuzuhören wenn sie die Religion mehr in den Hintergrund treten lassen.
Meine Herren, eine wunderbarere Anficht ist mir allerdings kaum ausgesprochen worden, als daß christliche Missionare etwas für die Kolonisation wirken sollen dadurch, daß sie „die Religion mehr in den Hintergrund treten lassen ''.
Fast noch bemerkenSwerther aber ist eine andere Stelle, welche lautet: Humanität und Philantropie haben dem Schwarzen einen schlechten Liebesdienst erwiesen, und er wird seinen Pflegern die schlechte Erziehung einst ebenso entgelten lassen wie bei uns jeder Strolch.
1 'vent üvs VN baoksiäe zur rechten Zeit und am rechten Orte, find ein unendlich erzieherischer wirkendes, die Kultur besser förderndes Mittel als alle Missionare mit ihren unverstandenen Lehren von der Gleichheit und Brüderlichkeit in Christo, womit den armen Schwarzen nur der Kopf verdreht und sie zu frechen und unbrauchbaren Individuen herangezüchtet werden.
Da »ist einfach lächerlich, wenn in Deutschland über die nützlichen Nilpferdpeitschen ein solches Geschrei gemacht wird.
Und nun gar die entrüsteten Frauenvereine, die sich mit ihren schwarzen Schwestern solidarisch erklären!
Allah, sie sollten sie kennen.
Meine Herren, gegenüber solchen Aeußerungen können wir nichts anderes alLagen: damit wird da »christliche Gefühl iDas „Kolonialblatt ''hat zwar gegen diese Anschauung Protest erhoben, aber e »hat in einer immerhin merkwürdigen Weise eine Vertheidigung der christlichen Missionen unternommen, wenn e« dazu sagt: 1423 Wir müssen den Neger dadurch, daß wir ihm da »(6) Christenthum und unseren Gedankenkreis bringen, beherrschen.
Das Christenthum ist nur einer der Kulturfaktoren, die wir auf das Negerthum spielen lassen.)
Meine Herren, ich meine, das ist eine mindestens unziemliche Ausdrucksweise.
Nun, wir wollen da« Christenthum dem Neger nicht als einen Kappzaum umhängen oder als eine Polizeimaßregel aufnöthigen, sondern als eine geistige Macht einflößen, die den Mann nach und nach von innen heraus umwandelt und zu einem anderen Menschen macht.
Gott sei Dank, find ja das nicht die einzigen Urtheile über die Missionen, sondern es giebt auch noch Stimmen, die sich in anerkennender Weise über die Mission und die Erfolge derselben aussprechen.
Ich rechne dazu diejenigen Aeußerungen, die aus dem Munde des PremierlteutenantS von FranxoiS in seinem eben erschienenen werthvollen Buch „Nama und Damara ''über die Missionen sich finden.
Da heißt es, nachdem es gesagt ist, daß die Missionare nicht gerade immer den Regierungsbeamten in einer ihnen erwünschten Weise in die Hände arbeiteten: Bei alledem darf man aber nicht vergessen, daß der Missionar, gleichviel welcher Nation und welcher Gesellschaft er angehört, unmöglich ein Regierungsoder Parteiorgan sein kann, sondern vielmehr über den politischen Ideen und Parteiintereffen stehen muß, daß er in höherem Dienst steht als dem der Menschen.
Man versteht diesen Standpunkt nicht sogleich; ich bekenne offen, daß auch ich meine Zeit gebraucht habe, um ihn zu begreifen, und daß deshalb nicht immer vollste Harmonie zwischen den Missionaren und den Regierungs vertretern hat herrschen können.
Das hindert mich indessen nicht, an dieser Stelle dem Wirken und Treiben der Missionare volle Achtung und eine über das Durchschnittsmaß der Phrase weit hinausgehende Anerkennung und Be- (v) wunderung zu zollen.
Ohne die Pionierarbeit der Missionare wäre die Besitzergreifung de »Lande »ein völlig illusorischer Akt auf dem Papier gewesen; wa »Händler, Industrielle und Gelehrte, zumal Holländer und Engländer zur sogenannten Erforschung und Kultivirung gethan haben, fällt gar nicht ins Gewicht neben den positiven Ergebnissen der Misfionsarbeit.
Es muß heißt e »am Schluß; ich kann nicht alles verlesen eine erhabene Triebkraft sein, nur um der Verwirklichung der Idee vom Zusammenschluß der Menschheit zum Gottesreiche, zur Gotteskindschaft in die Hände zu arbeiten, Bequemlichkeit, Erwerbsmöglichkeit, Ehre und Ruhm, alle »preiszugeben, um einer schwarzen oder rothen Menschenseele da« Geheimniß von der Liebe Gottes einzuflößen.
Meine Herren, ich würde gern auch die übrigen Worte verlesen, weil sie ein überaus anerkennendes und ehrendes Zeugniß sind au »dem Munde eine »weltlichen Kolonialbeamten; aber ich begnüge mich für heut mit dem Verlesenen.
Ein ähnliches Zeugniß könnte ich anführen aus dem Munde des Majors Leutwein über die Erfolge der rheinischen Mission in Südwestafrika.
Alles dies, meine Herren, führt mich zu der Bitte an die Kolonialverwaltung, doch künftighin in noch ganz anderer Weise als bisher vorsichtig in der Wahl derjenigen Beamten zu sein, die in die Kolonien hinausgeschickt und mit einer so weit gehenden Vollmacht betraut werden.
Wenn das die Regel bilden sollte, daß nach Afrika solche Beamten hingehen, die da meinen, da draußen ihren christlich-sittlichen Standpunkt verleugnen zu können, dann kann man sich nicht wunderp, wenn au »dem Munde eines afrikanischen Häuptling »z.
B. die Bemerkung berichtet wird, e »würden wohl 1424 öS.
Sitzung: DUag den 13.
März 1896.
() von uns nur die bösen Menschen alle nach Afrika geschickt und die guten blieben zu Hause, oder Vorwürfe erhoben würden wie die: ihr Weißen habt uns vergiftet und verdorben, vorher kannten wir das noch nicht.
(Hört!
hört!
links).
Meine Herren, wir können der Kolonialoerwaltung den Vorwurf nicht ersparen, einmal, daß sie in der Auswahl der Beamten nicht vorsichtig genug gewesen ist, und sodann, daß sie auch zu lange solche Dinge mit angesehen hat, die ihr doch auf irgend eine Weise schon vorher haben bekannt sein müssen.
Wir müssen im Interesse der Menschlichkeit und Christlichkeit, aber auch im Interesse des Ansehens unseres deutschen Namens im Ausland die energische Forderung aufstellen, daß von maßgebender Stelle alles gethan wird, um die Wiederholung solcher Fälle zu verhindern.
Nun, meine Herren, möchte ich besonders noch eine Bitte an die Koloniaiverwoltung richten, nämlich in Zukunft doch der leider in erschreckender Weise zunehmenden Einführung des Branntweins und dem damit verbundenen Umsichgreifen der Branntweinpest in Afrika energisch entgegenzutreten.
Von keinem Sachkundigen wird geleugnet werden, daß der Branntwein der allergrößte Feind der fortschreitenden Zivilisation auch im schwarzen Erdtheile ist.
Die Branntweinpest richtet in jenen unzivilisirtenLändern einen noch viel größeren Schaden als bei uns an.
(Wie groß aber dieser Branntweinimport in jenen Ländern tstgeht aus der Thatsache hervor, die ich einem neulich gehörten Vortrage entnehme, daß allein in Kamerun bei nur 100 000 Einwohnern in einem Jahre für über 5 Millionen Mark Branntwein eingeführt ist, daß überhaupt der Branntwein den wichtigsten Exportartikel für diese Länder bietel Meine Herren, ich meine, da dürfen wir besonders jp-Eeutschland nicht zurückstehen in der Verurtheilung der Verwerflichkeit eines solchen Handels.
Mag daraus immerhin ein beträchtlicher materieller (L) Gewinn für die Reichskasse entstehen, mag der Branntwein ein wichtiger Exportartikel sein, mag daran vielleicht auch die Landwirthschaft wesentlich betheiligt sein, meine Herren, für die Landwirthschaft so wenig wie für den Handel wollen wir keinen Gewinn aus einem solchen Handel, den wir als einen für die Sittlichkeit verderblichen bezeichnen müssen.
Man ist ja bereit »von Seiten Englands vielfach damit vorgegangen, der Ausbreitung der Branntweinpest im Negerlande dadurch zu wehren, daß man den Zoll erhöht hat.
Es ist allerdings dadurch eine geringere Einfuhr erreicht, aber die Einnahmen sind leider immer nockdieselben geblieben, sind sogar vielfach noch erhöht worden.
O »der Kolonie Lagos z.
B. hat man in einem Jahre eine ZÄkeinnahme aus dem Branntweinhandel von 95 508 Pfund Sterling gehabt, also zirka 1 9 i000 Mark für ein Land von 1400 000 Einwohnern!
Ich meine, die Meinung der zivilifirten Welt hat längstoarüber entschieden, daß mit dem Spiritushandel den eingeborenen Rassen mehr geschadet wird, als auf der anderen Seite materiell ein Vortheil erwächst.
Der Eingeborene, der eventuell alles, was er besitzt, auf den Schnapskauf verwendet, kann natürlich nicht »auf den Einkauf von anderen Sachen verwenden, die sonst aus unseren Ländern dort importirt werden.
Man thut gewiß recht, wenn man diesen Spiritus- und Branntweinhandel, wie er leider von den zivilifirten Mächten in Afrika betrieben wird, auf eine gleiche Linie stellt, ihm eine gleich verderbliche und zu verabscheuende Wirkung zuschreibt wie dem von der zivilifirten Menschheit längst verurtheslten Menschenhandel.
E »ist bezeichnend, was vor einiger Zeit die „Times ''über den Branntweinhandel geschrieben hat.
Sie schreibt: Wenn die langsam reifende, aber sicher reifende Ernte, die einzuernten sein würde, wenn die eingeborene Beoölkemng sich an zivilisirte Bedürfnisse gewöhnen wird, fortgegeben wird gegen einen vorzeitigen Profit, den man durchs die BMedigung einer verderblichen Gier gewinnt, so ist da »im (6) höchsten Grade verfehlt.
Wenn der Branntweinhandel ganz und gar von dem westafrikantfchen Markte würde ausgeschlossen werden, so bedürfte es nur einiger Zeit, und der Fiskus würde viel größere Einnahmen haben au »anderen Artikeln als jetzt.
Noch auf einen dritten Punkt möchte ich da kommen und in der Beziehung eine Anfrage an die Herren Vertreter der Kolonialverwaltung richten.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß es scheint, als ob man den muhamedanischen Lehrern und den Angehörigen des muhamedanischen Glaubens mit einer etwas zu weit gehenden Freundlichkeit gegenüber steht.
Es ist durch die Zeitungen das Gerücht gegangen, daß von Seiten der Regierung beabsichtigt würde, an den Schulen ich denke, es ist in Ostafrika gewesen 3 muhamedanische Lehrer anzustellen; und ich habe Ihnen ja schon Aeußerungen eines Mannes, des Herrn Dr. Passarge, mitgetheilt, der thatsächlich sagt, er ziehe den Islam dem Christenthum vor, denn der christianisirte Neger sei ein großer Feind des Weißen, allein der MuhamedaniSmuS könne helfen zu zivilisiren.
Mit Bezug darauf hat der Ausschuß der deutsch-evangelischen Missionen durch seine hervorragendsten Vertreter ich nenne unter ihnen Warneck sich an die Kolonialregierung und an das Auswärtige Amt unter dem 20.
September 1894 mit einer Eingabe gewandt, um nachzufragen, ob es richtig sei, daß die Regierung beabsichtige, den MuhamedaniSmuS, der faktisch als der fanatischste Feind des Christenthums und als der gefährlichste Gegner der Kolonialregierung anzusehen sei, an der Erziehungsaufgabe in den Schulen zu betheiligen.
Auf diese Eingabe vom Jahre 1894 war wenigstens bi »zum August vorigen Jahres noch keine Antwort erfolgt.
Es wäre mir sehr wichtig, zu hören, ob diese Absicht überhaupt bestanden, und ob man dieselbe, wie ich hoffe, aufgegeben habe.
Meine Herren, es wäre doch eine gewisse Ungeheuerlich- (v) keil, wenn wir als christliches Volk und als deutsche Nation dazu beitragen wollten, den MuhamedaniSmuS mitausbreiten zu helfen.
Wenn wir ein türkisches Volk, ein türkisches Reich wären, dann würde ich das begreiflich finden; aber ich denke, wir kämpfen gegen die finsteren Mächte in dem dunklen Erdtheil nicht unter dem Zeichen des Halbmondes, sondern unter dem Zeichen des Kreuzes; und unter diesem Zeichen hoffen wir auch in jenem Erdtheil noch große Erfolge zu erleben.
Aber wir sind von der Ueberzeugung durchdrungen: etwas wirklich Segensreiches für jetzt und später wird nur geleistet werden können, wenn auch alle Organe der Kolonialverwaltung sich von diesem ernsten, christlich-sittlichen Geiste durchdringen lassen.
(Bravo!)
Prästdentr DaS Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum BundeSrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legalionsrath Dr. Kayser: 1 Meine Herren, ich stehe gar nicht an, zu erklären, daß in Bezug auf die Würdigung des MisstonSwerkeS in unseren Schutzgebieten die Kaiserliche Regierung durchaus und in allen Punkten den Standpunkt theilt, den eben der Herr Vorredner hier erörtert hat.
Es ist dies nicht bloß eine Redensart; sondern dafür, daß die Kaiserliche Regierung auch diese Worte verwirklicht, darf ich mich auf die Vertreter der katholischen wie der evangelischen MisfionSgesellschaften im Kolonialrath berufen und deren Urtheil über die Würdigung, die wir den Misstonswerken in unseren Schutzgebieten zu Theil werden lassen, ruhig entgegensehen.
Ich leugne nicht, daß in den letzten Jahren insbesondere 1425 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1896. cX) durch zwei Beamte sehr üble Thaten in unserem Schutzgebiet Kamerun verübt worden sind.
Der eine Fall, der Fall Leist, hat bereits seine Erledigung gefunden in der schwersten Strafe, die einen Beamten treffen kann, nämlich in der Absetzung.
Der zweite Fall, der Fall Wehlan, schwebt vor dem Gericht.
Ich kann den Standpunkt, den die Kaiserliche Regierung in der Budgetkommission einnahm, auch hier nicht verändern, sondern muß erklären, daß angesichts des Umstandes, daß der Prozeß eben noch schwebt, wir un »verhindert glauben, in eine materielle Würdigung dieses Falles einzutreten.
Die Stellung, die da »Auswärtige Amt in beiden Fällen eingenommen hat.
ist klar durch die Anträge, welche die Staatsanwaltschaft bei der Disziplinarkammer gestellt hat, durch die Berufung, welche eingelegt, und endlich durch da« Resultat, welches wenigstens im Falle Leist erreicht worden ist.
In der Budgetkommission ist auch davon gesprochen, daß das Auswärtige Amt den Fall nicht bloß vom disziplinarischen Standpunkt aus betrachten wollte, sondern den größten Eifer daran setzte, diesen auch vor die ordentlichen Strafgerichte zu bringen.
Wir haben ausgeführt, daß dies Vorhaben dadurch verhindert wurde, daß sowohl die Staatsanwaltschaft wie auch das Justizministerium eine Anwendung der Strafgesetze im vorliegenden Fall nicht für zulässig erklärten.
Der Herr Berichterstatter hat die Gesichtspunkte bereits erörtert; ich kann als neu hier nur noch hinzufügen, daß, nachdem das Urtheil der Disziplinarkammer in Potsdam gefällt war, das Justizministerium sich die Akten noch einmal hat vorlegen und der hiesigen Staatsanwaltschaft zur Begutachtung darüber hat überweisen lasten, ob nunmehr eine kriminelle Anklage zu erheben sei.
Aber auch in diesem Stadium hat die Staatsanwaltschaft die Erhebung der Klage abgelehnt; dieser Ablehnung hat sich das Justizministerium, auch nach erneuter Prüfung, angeschloffen, und zwar aus den Gründen, die der Herr (8) Berichterstatter bereits erwähnt hat.
Die Gründe sind eben die, daß in unseren Schutzgebieten von Afrika das gerichtliche Verfahren gegen die Eingeborenen bisher gesetzlich oder durch Verordnung nicht geregelt worden war.
Es ist auf die Schwierigkeiten hingewiesen, welche dieser Regelung entgegenstehen, besonders darauf, daß in Folge Mangels eines genügenden Beweismittels die Ermittlung der Wahrheit außerordentlich schwierig ist.
Wir haben darauf vertrauen zu können geglaubt, einerseits daß unsere Beamten dieses gerichtliche Verfahren mehr als ein Erziehungsverfahren benutzen würden, und andererseits glaubten wir uns gegen Mißbräuche sicher durch die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs, wonach Beamte wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt sich sehr schweren Strafen aussetzen.
Es hat sich jedoch durch die juristische Auffassung der Staatsanwaltschaft, der das Justizministerum beigetreten ist, ergeben, daß wir mit unserer Auffassung, wonach die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs über den Mißbrauch der Amtsgewalt auch auf die Beamten der Schutzgebiete Anwendung finden sollen, nicht durchdringen konnten.
Wir haben also nichts anderes thun können, als die Sache vor die zuständige Disziplinarkammer zu bringen.

Nun hat aber die Budgetkommission den Mangel dieser Bestimmung ganz ausdrücklich gerügt; sie hat eine hier gedruckt vorliegende Resolution gefaßt, wonach noch in dieser Session Vorsorge getroffen werden soll, daß die Bestimmungen Über Mißbrauch der Amtsgewalt bezüglich der Beamten in den Schutzgebieten außer Zweifel gestellt werden.
Dies ist auch sofort geschehen.
Die Regelung der Gerichtsbarkeit über die Eingeborenen ist nach dem Gesetz, betreffend die Rechtspflege in den Schutzgebieten, der Allerhöchsten Verordnung zugewiesen; es bedarf also eine solche Regelung keines Gesetzes, vielmehr ist durch Kaiserliche Verordnung zulässig, die Gerichtsbarkeit über Eingeborene in festen Normen zu regeln.
Da es nicht möglich ist, diese Frage in einer so kurzen Zeit erschöpfend zur Entscheidung zu bringen, so haben wir un », um den Wünschen der Budgetkommission entgegenzukommen, bemüht, zunächst denjenigen Mißständen entgegenzutreten, die seiten »der Kommission als die schreiendsten bezeichnet worden sind, und die sich im Fall Wehlan eigentlich am deutlichsten gezeigt haben.
Es ist unter dem 25.
Februar d. I. eine Allerhöchste Verordnung ergangen, welche bis auf weiteres den Herrn Reichskanzler ermächtigt, eine Regelung der Gerichtsbarkeit herbeizuführen.
Und am 27.
Februar hat der Herr Reichskanzler eine Verfügung in dem Sinne erlasten, daß in dem Gerichtsverfahren über Eingeborene zur Herbeiführung von Geständnissen und Aussagen andere als die in den deutschen Prozeßordnungen zugelassenen Maßnahmen untersagt sind.
Danach sind also solche Uebelthaten, wie sie im Fall Wehlan vorgekommen sind, die Erpressung von Geständnissen, das Erzwingen von Aussagen, nunmehr unter die Strafe der 343 und 345 des Strafgesetzbuchs gestellt.
Außerdem ist in der Verordnung des Herrn Reichskanzlers noch bestimmt: ingleichen ist die Verhängung von außerordentlichen Strafen, insbesondere von Verdachtsstrafen, untersagt.
Auch in dem Fall Wehlan ist besonders ein Punkt gerügt worden, wonach ein Neger eine schwere Körperstrafe erlitten hat bloß, weil er eines Diebstahl »verdächtig war.
In diesem Sinne glaubt die Kaiserliche Regierung den Wünschen der Budgetkommission, soweit es sich um Sicherstellung der Anwendung der Strafparagraphen wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt handelt, entgegengekommen zu sein.
Im übrigen bedarf die Frage, wie weit die Gerichtsbarkeit über die Eingeborenen im einzelnen zu regeln ist, noch einer sehr eingehenden Erörterung.
Ich habe mir bereit »erlaubt, in der Budgetkommission auszuführen, daß unmittelbar, nachdem die Kaiserliche Regierung von der Austastung der Staatsanwaltschaft und des Justizministerium »unterrichtet worden war, wir sofort die Frage an den Kolonialrath gebracht haben, M) in welcher Weise wir am besten die Gerichtsbarkeit über die Eingeborenen ordnen könnten, schon um die Anwendbarkeit jener Strafparagraphen zu sichern.
Es konnte aber diese Regelung nicht in einer Session erfolgen.
Der Ausschuß des Kolonialraths, der dazu eingesetzt ist, bedarf noch eingehenden informatorischen Materials.
Wir haben uns die Gesetzgebungen anderer Kolonialstaaten bestellt, aus den Schutzgebieten noch verschiedene Berichte erfordert, und ich nehme an, daß wir im Laufe dieses Sommer »in der Lage sein werden, die formelle Regelung der Gerichtsbarkeit über die Eingeborenen verabschieden zu können.
Der Herr Vorredner hat sodann der Kolonialverwaltung den Vorwurf gemacht, daß sie bei der Auswahl der Beamten nicht genügend vorsichtig verfahre.
Es handelt sich doch zunächst nur um die beiden Beamten Leist und Wehlan.
In dieser Hinsicht darf ich bemerken, daß, was Herrn Leist betrifft, die Kolonialabtheilung, als sie vor 6 Jahren eingerichtet wurde, diesen Beamten bereits vorgefunden hat, daß er sich in seinem früheren Wirkungskreise bei der Regierung in Magdeburg außerordentlich bewährt hatte, und daß ihm besonders gute Zeugniste zur Seite standen.
Ganz dasselbe gilt bezüglich Wehlan »; auch dieser Mann war durchaus gut beleumdet und von seinen Vorgesetzten außerordentlich gelobt; er hatte bereits eine Zeit lang in einer anderen Abtheilung des Auswärtigen Amts gearbeitet, und wir haben in der That uns nicht versehen können, daß die beiden Beamten das eine oder da »andere, was ihnen zur Last gelegt wird, verüben konnten.
Wir find in der Auswahl der Beamten außerordentlich vorsichtig; und jetzt, da wir bereits eine größere Verwaltung haben, werden überhaupt Beamte nach den Kolonien, wenigstens höhere, nicht hinausgesandt, wenn sie nicht vorher Jahr und Tag m der Kolontalabtheilung gearbeitet upd wenn wir nicht so weit Gelegenheit gefunden haben, aüßeramtlich und ämtlich die Herren nicht bloß nach -426 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1896.
(4) ihrer geistigen Leistung, sondern auch nach ihrem Charakter kennen zu lernen.
Aber, meine Herren, im großen und ganzen können wir aber in das Herz dieser Männer nicht schauen.
Wir unterwerfen uns immerhin einem gewissen Würfelspiel, wie es auch hier in der Heimat nicht anders der Fall ist.
Im übrigen aber möchte ich doch die Bemerkung nicht unterdrücken, daß gerade, weil auf diese beiden Ausnahmen so viel Gewicht gelegt wird, damit die Regel bestätigt zu sein scheint, daß im großen und ganzen die Offiziere und Beamten in unseren Schutzgebieten ihren schweren Dienst mit aller Pflichttreue und in allen Ehren erfüllen.
1 (Bravo!
rechts.)
Nun hat der Herr Vorredner auch noch das Buch de »Dr. Paffarge erwähnt.
Ich bemerke zunächst, daß Herr Dr. Paffarge in gar keinem amtlichen Verhältniß zur Kolonialabtheilung steht.
Er ist von einer Expedition, die größtentheils aus Privatmitteln ins Leben gerufen wurde, in »Hinterland von Kamerun geschickt worden mit Freiherrn von Uechtritz, um dem damaligen Vordringen der Franzosen gegenüber möglichst die deutschen Ansprüche durch Verträge mit den Eingeborenen zu sichern.
Diese Aufgabe hat Herr von Uechtritz und vr.
Paffarge mit ganz außerordentlichem Eifer und Erfolg erfüllt.
Nach dieser Richtung ist zweifellos sein Verhalten nur des Lobes werth; nicht minder muß ich hervorheben und zwar im Hinblick auf das Urtheil wissenschaftlich geographischer Kreise, daß das Buch, welches er über Adamaua veröffentlicht hat, in der That einen außerordentlich großen wissenschaftlichen Werth hat, wie das ja auch seitens des Herrn Vorredners anerkannt worden ist.
Dagegen stimme ich dem Herrn Vorredner vollständig zu und habe dem Herrn vr.
Paffarge gegenüber daraus gar kein Hehl gemacht, daß seine Erörterungen und Bemerkungen über die Missionen nicht bloß unzutreffend, sondern auch durchaus unangemessen sind.
(L) (Sehr richtig!)
Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß ich sie für ganz unreif halte.
Ich glaube nicht, daß ein Herr, selbst wenn er in Adamaua die schwierigsten Reisen macht und die größten geographischen Forschungen damit verbindet, in der Lage ist, ein endgiltiges Urtheil über die Missionsthätigkeit auf Grund des kurzen Aufenthalts in Afrika abzugeben, da man ein solches Urtheil nur haben kann, wenn man sehr eingehend, genau und jahrelang sich mit diesen Angelegenheiten beschäftigt.
Nun möchte ich noch auf einen etwas nebensächlichen Punkt eingehen, der die muhamedanischen Religionslehrer anbetrifft.
Ich theile auch hier durchaus die Ansicht des Herrn Vorredners, daß schon vom politischen Standpunkt aus nichts verkehrter wäre, als wenn die deutsche Regierung irgendwelche Maßnahmen treffen wollte, um den Islam zu stärken.
Denn der Islam ist nicht bloß der Feind der christlichen Mission, sondern zweifellos auch der Feind der deutschen Herrschaft.
Also wenn die Kaiserliche Regierung so verblendet wäre, den Islam in irgend einer Weise zu unterstützen, so würde sie nicht bloß damit der Mission schaden, sondern auch ihre eigene Herrschaft aufs nachdrücklichste unter (S-h- ch, i« »Nun kam von Seiten deü früheren Gouverneurs im Jahre 1894 hierher der Antrag, es Möchten doch bei den Regierungsschulen in Ostafrika, um den Besuch durch die Eingeborenen möglichst zu fördern, muhamedanische Religionülehrer von Staatswegen angestellt werden.
Ich habe diese Frage, um sie ganz unparteiisch zu behandeln, und insbesondere aus der Rücksicht, wie sie einem Antrag des Gouverneurs gebührt, dem Kolonialrath unterbreitet.
Es hatten die beiden Vertreter der christlichen MisfionSgesellschaften vollständig die Möglichkeit, sich darüber zu äußern.
Sie haben da »in demselben Sinne gethan, wie das eben seiten »des Herrn Vorredner »erfolgt ist.
Der Kolonialrath hat darauf beschlossen, (6) diese Subvention aus dem Etat zu streichen, und sie ist gar nicht dem Reichstag vorgelegt worden.
Damit war die Angelegenheit für uns nicht bloß materiell, wie es schon vorher eigentlich bei mir feststand, sondern auch so formell erledigt, daß der Gouverneur sagen konnte, man habe seinen Antrag mit der Hochachtung behandelt, wie sie Anträge de »Gouvernements verdienen.
Nun war in der Zwischenzeit wohl von den evangelischen Misfionsgesellschastern die Eingabe an uns gelangt, die seitens des Herrn Vorredners hier erwähnt worden ist.
Da im Kolonialrath ein Vertreter der evangelischen Missionsgesellschaften sich befindet, und der Kolonialrath schon »llmius diese beantragte Subvention für islamitische Religionslehrer zurückgewiesen hatte, habe ich geglaubt, daß dieser Herr sofort von dem Beschluß deü Kolonialraths, insbesondere auch von der Stellung der Regierung den betreffenden Missionsgesellschaften Kenntniß geben würde, und ich habe es deshalb unterlassen, dies formell selbst zu thun.
Ich bin aber überzeugt, daß inzwischen die Missionsgesellschaften von dieser Stellung unterrichtet sind, und ich glaube, daß, wenn eine Unterlassungssünde von unserer Seite vorgekommen sein sollte, sie jedenfalls sehr milde zu betrachten ist.
Der Herr Vorredner hat dann eine Frage angeregt, die freilich außerordentlich wichtig ist, die Frage der Branntweineinfuhr in unsere Schutzgebiete.
Ich war der Meinung, daß es für die Sache sich empfehlen würde, diese Frage bei den Schutzgebieten von Westafrika zu behandeln.
Da sie aber einmal hier angeregt ist, glaube ich, wird wohl nichts anderes übrig bleiben, als daß ich jetzt auf dieselbe eingehe.
Was die Stellung des Deutschen Reichs zur Branntweineinfuhr betrifft, so hat Deutschland diese Frage stets, auch noch vor der Brüsseler Konferenz sehr ernsthaft genommen.
Ich darf daran erinnern, daß bereits in den Jahren 1885 bis 1887, ehe noch eine internationale Verpflichtung für Deutschland bestand, wir bei Uebernahme der Schutzherrschaft in der Südsee (0) alle Maßnahmen getroffen haben, um die Einfuhr von Branntwein in jene davon noch unberührten Gebiete und den Ausschank von Spirituosen daselbst zu verhindern.
Es ist uns auch erfreulicherweise gelungen, die Branntweinpest von der Südseite fern zu halten.
Meine Herren, das Gleiche gilt auch von Ostafrika.
Wir haben dadurch, daß die Küstenbeoölkerung in Ostafrika muhamedanisch ist, dort, als wir unser Protektorat einrichteten, eine Branntweineinfuhr nicht gehabt; gleich mit dem ersten Augenblick der Begründung deutscher Herrschaft ist dieser Zustand durch sehr strenge Verordnungen festgelegt worden, und es ist Vorsorge getroffen, daß die Eingeborenen des deutschostafrikanischen Schutzgebiets von dem Genuß von Spirituosen bewahrt bleiben.
Nicht minder ist dasselbe in Südwestafrika der Fall.
Südwestafrika war vor der deutschen Besitzergreifung geradezu ein ergiebiges Gebiet für die Schnapseinfuhr gewesen, welche erst durch die Bemühung der Barmer Mission eingeschränkt worden ist.
Seitens unserer Verwaltungsbeamten geschieht bis auf den heutigen Tag alles, um die Einfuhr von Spirituosen nach Südwestafrika möglichst zu verhindern, und ich darf hier auf da« Zeugniß der Missionare Bezug nehmen, welche sich mit diesem Zustande zufrieden erklärt haben und dem Landeshauptmann wegen seiner energischen Wahrnehmung dieser Interessen das höchste Lob spenden.
So bleibt eigentlich bezüglich der Branntweineinfuhr nur Südwestafrika und unsere beiden an der dortigen Küste gelegenen Kolonien Kamerun und Togo übrig.
Meine Herren, als wir im Jahre 1884 die Schutzherrschaft in Kamerun und Togo Übernahmen, war bereits dort ein so schwunghafter BranntweinHandel wie an der ganzen westafrikantschen Küste überhaupt, daß von irgend einem Verbot oder irgend welcher erheblichen Einschränkung desselben gar nicht hat die Rede sein können.
Nichtsdestoweniger haben wir die Zölle für Spirituosen in Togo und Kamerun bereit »vor dem Jrckrasttreten der Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1896.
1427 Brüsseler Konvention sehr viel höher bemessen, als die Brüsseler Konferenz selber in Aussicht nimmt.
Während die Brüsseler Konferenz einen Zoll von 12 Pfennige pro Liter als Norm festsetzt, haben wir in Kamerun einen solchen von 20 Pfennigen für Spiritus unter 49 Grad und von 40 Pfennigen für Spiritus über 49 Grad, und wir haben einen Zoll von 22 Pfennigen in Togo in Folge eines Abkommens, welches wir mit der englischen Regierung getroffen Habens —Nun, meine Herren, ist ja, wie der Herr Vorredner bereits angeführt hat, gerade in jüngster Zeit eine große Bewegung gegen die Branntweineinfuhr nach Afrika in England entstanden.
In der Sitzung vom 23.
August v. I. hat der englische Staatssekretär für die Kolonien, Herr Chamberlain, erklärt, daß England bereit sei, die Spirituoseneinfuhr einzuschränken, aber durch Deutschland und Frankreich daran behindert werde.
Diese Bemerkung sie war einem Parlamentsbericht in der „Times ''entnommen hat Anlaß gegeben, eine amtliche Anfrage an die englische Regierung zu richten, und es ist darauf erwidert worden, e »sei jener Bericht in der „Times ''nicht korrekt gewesen, und es ist andererseits bemerkt worden, daß Deutschland die Brüsseler Akte loyal ausführe und auch nach der Auffassung der englischen Regierung eifrig bemüht sei, gerade so wie sie den Branntweinhandel einzuschränken.
Später hat diese Bewegung einen größeren Umfang angenommen; sie ist in England genährt worden von der Stadt Birmingham aus, die eine gewisse Eifersucht hinsichtlich des Exporthandels auf Liverpool hat; denn während Liverpool an der Spirituoseneinfuhr nach Westafrika betheiligt ist, ist Birmingham betheiligt an der Einfuhr von Baumwolle.
Dieser Kampf der beiden großen Handelsplätze hat sich dann fortgesetzt auf dem Kontinent.
Er ist übergegangen in die Vereine, welche zur Bekämpfung des Genusses geistiger Getränke gegründet sind und hat auch einen Nachhall gefunden in der Konferenz zur KodilL) fizirung eines internationalen Rechts in Brüssel; der Kampf gegen diese Einfuhr ist endlich auch in die deutschen Missionsblätter übergegangen, wo außerordentliche Klage geführt wird gegen die überhandnehmenden Mißstände, welche in Folge der Spirituoseneinfuhr in unsere Schutzgebiete entstehen.
j Was, meine Herren, zunächst die Qualität des BranntweuM ''Vetrifft, so ist ja auch früher und wahrscheinlich mit vollem Recht darüber Klage erhoben worden, daß der den Negern zugeführte Branntwein gesundheitsschädliche Stoffe enthalte und demgemäß eine außerordentlich verheerende Wirkung auf das physische Befinden der schwarzen Bevölkerung ausübe) Wir haben mehrfach Untersuchungen derjenigen Spirtluosen angestellt, die von Hamburg und das ist der Hauptexportplatz nach Afrika ausgeführt worden sind.
Die letzte Enquete hat im Februar dieses Jahres stattgefunden, aus der sich ergiebt, daß irgend welche schädliche Substanzen in den für die westafrikanische Küste bestimmten aus Hamburg ausgeführten Spirituosen nicht vorhanden sind.
Ich habe das chemische Gutachten hier bei mir; wenn es Sie interesfirt, kann ich anführen, daß sich auf einen Alkoholgehalt von 40, 78 Volumenprozent ein Fuselölgehalt von nur unter 0, 05 Volumenprozent ergiebt.
Was ferner die moralische schädliche Einwirkung der Spirituosen anbetrifft, so glaube ich, daß man in dieser Beziehung den Schwarzen gegenüber etwas andere Seiten aufzieht als den einheimischen Landesgenossen.
Während nach der Statistik über 4 , Liter Alkohol pro Kopf in Deutschland kommen, so kann man als festgestellt ansehen, daß diese Zahl nicht erreicht wird bei dem Export der Spirituosen nach Westafrika.
Außerdem darf nicht vergessen werden, daß die einheimische eingeborene Bevölkerung auch ohne den deutschen Spiritus ihre berauschenden Getränke hat, und daß sie von diesen berauschenden Getränken auch im Innern des Landes einen sehr ergiebigen Gebrauch macht.
Es ist zwar neulich in einer Misfionsschrift bemerkt worden, daß der Palmwein Reichstag.
S. LegiSl.
P.
IV.
Session.
189596.
keine berauschende Wirkung habe; aber, meine Herren, alle (0) Kenner erklären, daß der Berichterstatter diesen Palmwein in einem Augenblicke genossen haben müsse, wo von einer Gährung noch gar nicht die Rede sein konnte.
Mit demselben Rechte kann man auch behaupten, daß der deutsche Wein keine berauschende Wirkung hat, wenn man sich nämlich begnügt, bloß den Saft zu trinken, unmittelbar nachdem man ihn der Traube entpreßt hat.
Ich habe hier eine ganze Reihe von Aeußerungen von Reisenden und Beamten, die sich über die Wirkung sowohl der einheimischen berauschenden Getränke in Afrika wie des Branntweins äußern.
Ich will Sie, meine Herren, selbstverständlich nicht so lange aufhalten, um Ihnen das alles hier auseinander zu setzen.
Aber ich meine, eines oder das andere wird doch vielleicht von Interesse sein.
Es liegen gerade hier vor mir Aeußerungen des Rittmeisters von Stetten, der das Kamerungebiet nicht bloß an der Küste, sondern weiter im Hinterlande genau kennt.
Ich habe ferner Mittheilungen von Dr. Grüner, dem wir durch seine große erst jüngst gemachten Reise im Togogebiete den Abschluß sehr werthvoller Verträge verdanken.
Beide Herren erklären übereinstimmend, daß der eigentliche Branntwein überhaupt nur an der Küste genossen wird, daß, je weiter man in das Innere komme, der von der Küste eingeführte Branntwein eine solche Verdünnung erfahre, daß er überhaupt kaum noch als etwas anderes als gefärbtes Wasser zu betrachten sei.
Sie erklären ferner, daß der Genuß von Palmwein, je weiter man sich von der Küste entferne, so außerordentlich zunehme, daß nicht bloß die moralische und physische Beschaffenheit der Neger darunter leide, sondern die Palmen selber, und daß schon au »diesem Gesichtspunkte eine Einschränkung dieses Palmweingetränk »ganz besonders zu empfehlen sei.
Wir haben leider in den letzten Tagen einen Bericht aus Kamerun empfangen, wonach in der entferntesten von uns besetzten Station Jaunde zwei unserer Dahomey-Arbeiter von einem einheimischen Stamm gefangen genommen und bei Spiel und Tanz geschlachtet (D) worden sind.
Meine Herren, diesem KanibalismuS ist ein großes Gelage und eine große Völlerei, nicht in Branntwein, sondern in Palmwein vorangegangen.
Sie sehen also daraus, daß der Genuß von afrikanischem Palmwein nicht minder schädlich, vielleicht noch viel schädlicher ist als der Genuß von europäischem Branntwein, der übrigens so theuer ist, daß, wie uns übereinstimmend versichert wird, der letztere der begüterten Minderheit vorbehalten ist.
Bezüglich des Vorwurfs der großen Trunkenheit äußert sich der Bericht der Verwaltung des englischen Niger Coast Protectorate folgendermaßen: DaS Betragen der Leute ist ausgezeichnet; trotzdem deren Kasernen nur eine kurze Entfernung von den Dörfern der Eingeborenen sich befinden, woselbst Unmengen von Spirituosen erhältlich, ist Trunkenheit sehr selten und militärische Vergehen ernsterer Art unbekannt.
Diese Leute kommen von dem DombaLande, welches hinter Lagos liegt, und von welchem gesagt wird „llooäsä vitii Kiu ''.
Trotzdem muß ich sagen, daß ich nie eine reinlichere, klügere und nüchternere Truppe von Soldaten gesehen habe; sie macht mir weniger zu schaffen, was Trunkenheit anbetrifft, als eine Truppe englischer Soldaten unter gleichen Verhältnissen.
Ferner sagt Herr Hesketh I.
Bell, erster Schatzasfistent der englische« Goldküstenkolonie in einem Bericht an die Handelskammer von Liverpool vom 1.
Mai 1893: E »ist viel weniger Trunkenheit an der Goldküste als in Großbritannien, und der Anblick eines Menschen in gänzlicher Trunkenheit ist an der Westküste Afrikas sehr, sehr selten.
Um vollständige Trunkenheit zu erreichen, fehlt es den Eingeborenen an genügenden Geldmitteln; denn einen Schwarzen wirklich zu berauschen, ist eine kostspielige Sache, und es ist an der Küste sehr bekannt, daß es nur den 201 1428 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1896.
(4) 1 Ersten des Stamme »und sehr reichen Männern möglich ist, sich bi »zur Trunkenheit gehen zu lasten.
Endlich möchte ich noch ein Wort des früheren Gouverneurs des Niger Toast Protectorate und jetzigen Gesandten in Peking anführen.
Sir Claude Macdonald bemerkt: Der eingeborene Afrikaner weiß anscheinend den Segen und die Vortheile der Mäßigkeit voll zu würdigen, und ich habe in irgend einer Stadt Großbritanniens an einem Tage mehr Trunkenheit gesehen als in Afrika während meines achtjährigen Aufenthalts.
Meine Herren, ich führe hier ausdrücklich englische Beamte an, einerseits, weil ich nicht einem Vorwurf begegnen möchte, als ob unsere deutschen Beamten in dieser Frage nachsichtiger wären, und andererseits, weil die Bewegung gerade von England aus eine so außerordentliche Unterstützung findet.
Ich habe die Ueberzeugung, daß die englischen Beamten dieser Kolonien die Meinung, wie sie in ihrem Heimatlande über die schädlichen Wirkungen der Spirituosen in Afrika herrscht, durchaus nicht theilen.
Diese selbe Ansicht, die die englischen Beamten aussprechen, wird wiederholt in den Berichten, die wir von unseren Kolontalbeamten seit Beginn unserer Kolonialpolitik erhalten haben.
Nichtsdestoweniger haben wir, da uns die Frage wichtig genug war, sofort auf Grund einer Berathung im Kolonialrath eine Enquete angeordnet, wonach an der Hand eines eingehenden Fragebogens die Gouverneure und Landeshauptleute unserer Schutzgebiete veranlaßt worden sind, genau über die Vermehrung der Spirituoseneinfuhr, über die Einwirkungen der Spirituosen auf das physische und moralische Befinden der Neger und über die etwaigen sonstigen Schäden zu berichten.
Diese Enquete hat einen Abschluß noch nicht gefunden.
Sie soll übrigen »nicht bloß von den Beamten ausgehen, sondern wir haben auch die Vertreter der Misstonsgesellschaften im Kolonialrath ersucht, das ihrige zu thun, um an dieser Enquete die (L) Missionare Theil nehmen zu lasten.
Sobald das Ergebniß vorliegt, werden wir in der Lage sein, uns darüber zu äußern.
Ich muß aber, meine Herren, noch auf einen Punkt aufmerksam machen, nämlich auf den wirthschaftlichen für unsere Heimajder ja auch schon von den Vorrednern berührt worden ist.
Der Hauptausfuhrort für Spirituosen nach Westafrika ist Hamburg, und nach der Statistik, die wir von Hamburg haben, ist in den Jahren von 1890 bis 1894 nach Westafrtka der Werth her Ausfuhr durchschnittlich 13 Millionen Mark jährlich gewesen; darunter betrugen die Spirituosen etwa b Millionen Mark; immerhin aber ist diese Spirituosenausfuhr aus Hamburg nach Westafrika etwas zurückgegangen.
Nach meinen Notizen betrug sie im Jahre 1890 5 676 150 Mark und im Jahre 1894 4 798 990 Mark.
Was nun den Antheil betrifft, den unsere westafrikanischen Kolonien Kamerun und Togo daran haben, so ist derselbe ein erheblich geringerer.
Er macht noch nicht den zehnten Theil aus und hat vom Jahre 1890 bis 1894 eine ganz kleine Zunahme erfahren.
Er betrug 1 LS 401 170 Mark und im Jahre 1894 468780 Ma Nun darf man nicht vergessen, daß diese Zahlen nicht bloß den Werth de »Spiritus darstellen, sondern daß darin einbegriffen ist, was an Fässern, Gläsern, Papier u. s. w. mit aufgewendet werden muß und das ist nicht gering; denn diese Waaren werden, um sie den Negern angenehmer zu machen, ganz besonders schön ausgestattet—, sodaß bet dieser ganzen Industrie nicht bloß der Spiritusbrenner betheiltgt ist, nicht bloß die Rhederei, die ganz außerordentliche Vortheile herauszieht, sondern auch verschiedene andere Gewerbe und Jndustriearten, wie das Holzgewerbe, die Glasindustrie, das Papiergewerbe u. s. w. Es ist aber auch, meine Herren, in einem sehr erheblichen Grad die deutsche Laüdwirthschaft daran betheiligt; wie ich ganz genau amtlich und außeramtlich in Hamburg habe feststellen lasten, ist seit der Exportprämie auf Spiritus, die mit dem 1.
Juli des vergangenen (6) Jahres in Kraft getreten ist, der russische Spiritus vom Hamburger Markt fast vollständig durch den deutschen Spiritus verdrängt worden, sodaß die Ausfuhr von Spiritus nach Westafrika jetzt wesentlich in deutschem Spiritus besteht.
Meine Herren, wir dürfen bei dieser Sache und ich will hier gleich in Parenthese bemerken, daß es gerade keine angenehme Aufgabe ist, hier vor den gewählten Vertretern des deutschen Volks sich zum Vertheidiger des Branntweins hinzustellen wir dürfen nicht vergessen, daß wir durchaus nicht diese Verhältnisse lediglich mit idealen, sondern auch mit realen Augen ansehen sollen.
Wir werden in unseren Schutzgebieten gewiß alles thun, was geeignet ist, der Völlerei der Neger entgegenzutreten.
Wir werden alles thun, was das Missionswesen fördern kann, und alles abwehren, was geeignet ist, das Missionswerk zu stören.
Wir werden uns aber sagen müssen, daß, wenn wir so wichtige Industriezweige und einen so wichtigen Handel, von dem wir überzeugt sind, daß er im allgemeinen keine ernsten moralischen Schädigungen und auch keine physischen Nachtheile in dem Maße für die Negerbevölkerung mit sich bringt, wie vielfach geschildert wird, vor uns haben, wir uns in Acht nehmen müssen, hier Schritte und Maßnahmen zu treffen, welche gegeeignet sein könnten, diesen großen überseeischen Verkehr ernstlich zu bedrohen.
Wir sind ganz gern bereit, auf internationalem Weg alles mögliche zu thun, um eine Beschränkung der Spirituoseneinfuhr herbeizuführen.
Aber, meine Herren, einerseits ist anerkannt, daß der internationale Weg der einzige ist, wie man überhaupt einem solchen Uebel steuern kann; andererseits müssen wir Werth darauf legen, daß, wenn wir ein solches internationales Abkommen treffen, dann Licht und Schatten gleich vertheilt ist.
Wir können es uns nicht gefallen lasten, daß wir in unseren Schutzgebieten eine Maßregel treffen, die unserem heimischen Gewerbe und Handel Schaden bringt, die unserem Verkehr und unserer Landwirthschaft Abbruch schafft, während in den Nachbargebieten man dem deutschen Handel (O) Schwierigkeiten bereitet.
Wir können nur dann ein internationales Abkommen treffen, wenn in allen Gebieten, in allen Kolonien des Auslandes deutsche Waaren ebenso behandelt werden wie die eigenen des Auslandes, und wenn wir eine differentielle Behandlung der aus Deutschland eingeführten Waaren nicht erfahren; denn wir dürfen gar nicht darüber im Zweifel sein, daß die Bewegung, welche von gewisser englischer Seite ausgeht, doch einen sehr realen Hintergrund hat.
Ich will durchaus nicht leugnen, daß es einem großen Theil der Agitation darum zu thun ist, die Temperenzbewegung, die in London und in England überhaupt eine sehr große ist, auf den afrikanischen Kontinent zu verpflanzen; für eine ganze Reihe anderer Leute dagegen ist es doch eine Frage des Geschäfts, und insbesondere glaube ich, daß dabei sehr stark der Kampf betheiligt ist, welcher zwischen Baumwolle und Spiritus, zwischen Birmingham und Liverpool schwebt.
Im übrigen möchte ich den Herrn Vorredner bitten, doch nicht allen Berichten unbedingten Glauben zu schenken, welche er in der „Times ''findet.
Wir haben auch einmal in der „Times ''gelesen, daß die Königliche Nigergesellschaft im Jahre 1894 keinen Spiritus in ihr Gebiet eingeführt hat, und es wurde in einem großen Meeting dieser Königlichen Nigerkompagnie das gebührende Lob gesungen, daß sie ihrerseits alles thue, um die Eingeborenen nicht mit Spiritus zu vergiften.
Das war ganz richtig.
Im Jahre 1894 hatte die Nigerkompagnie keinen Branntwein nach Afrika eingeführt, weil sie im Dezember 1893 eine solche Menge in ihr Gebiet eingeführt hatte, daß sie es im Laufe des Jahres 1894 nicht m., l -°« , h° „-.
Wenn ferner darauf hingewiesen worden ist, daß England an der Westküste Afrikas in Lagos und am Niger den Spirituszoll auf das Doppelte erhöht habe, so muß ich einerReichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den IS.
März 1896.
14SS (4) seit« bemerken, daß die Gouverneure dieser Kolonien über diese Maßregeln die schwersten Bedenken geäußert haben, und daß die Kaufleute meinen, der hohe Zoll werde sich nicht lange aufrecht erhalten lasten.
Andererseits aber ist es nicht merkwürdig, daß dieselbe Zollerhöhung auch die Nigergesellschaft hat eintreten lasten.
Bei ihr ist es ein sehr einfaches und durchsichtiges Manöver; denn da sie selbst die Landeshoheit besitzt, so fließen die höheren Zollgebühren ebenfalls in ihre Tasche.
Wenn sie also mit Branntwein handelt und damit Geschäfte macht und auf der anderen Seite die Steuer auf Branntwein erhöht, so ist das eine Sache, die ihr nicht den geringsten Schaden zufügt.
Wie gesagt, wir werden uns von den Gesichtspunkten leiten lasten, wie ich sie eben ausgeführt habe: keine Zulassung von irgend welcher Völlerei.
Aber das eine, meine ich, meine Herren, werden wir nie vergessen können, daß die Zeit der Träumerei für uns längst vorüber ist, daß wir fernerhin nicht bloß kosmopolitischen Idealen nachjagen, sondern uns hüten mästen, daß nicht andere Leute unter irgend welchem Vorwand uns das Brod vom Munde wegr-ch, -,, Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, es hat mir zur großen Befriedigung gereicht, daß diejenigen Herren aus dem Hause, welche heute in erster Linie gesprochen haben, und welche ja bekanntlich Freunde der Kolonialbewegung im allgemeinen sind, sich in solcher scharfen Weise darüber ausgesprochen haben, daß die Art und Weise, wie unsere Kolonialpolitik bisher geführt worden ist, keineswegs den Anforderungen im allgemeinen entspricht und insbesondere nicht den Anforderungen, wie sie im Reichstag mit voller Berechtigung gestellt worden sind.
Im übrigen ist es um so mehr von Gewicht, weil ja der Herr Referent namens der Kommission (L) gesprochen hat, und ich muß anerkennen, daß die Beschlüsse der Kommission in der That dem Sachverhalt vollkommen entsprechen, indem sie unbedingt verlangen, daß die bisherigen Mißbräuche in der Kolonialverwaltung aufhören, indem sie die schärfste Verurtheilung des bisherigen Verhaltens gegenüber den in den Schutzgebieten vorgekommenen Mißbräuchen in sich begreifen.
Meine Herren, jemand, der nicht zu den Schwärmern in der Kolonialbewegung gehört, ist, wie ich sagte, um so mehr erfreut, von dieser Seite das zu hören, und es klingt das auch wie ein Warnungsruf gegenüber denjenigen, welche, wie es vielfach ja der Fall ist ich verweise auf Dr. Peters und Genosten von einer gewissen rabiss« olomalis ergriffen sind.
Meine Herren, wozu solche Auswüchse des KolonialenthufiaSmuS führen können, das können wir dermalen gar nicht beurtheilen.
Wir müssen nur bestrebt sein, unter allen Umständen dagegen Front zu machen und den Standpunkt einzunehmen, den, wie bemerkt, auch die Kommission unter diesen Verhältnissen eingenommen hat.
Ja, meine Herren, wozu es führen kann, wenn der Kolonialenthusiasmus oder die Expansionssucht so freien Boden hat, das haben wir leider zu unserem Bedauern bei der italienischen Kolonie Erythräa gesehen.
Meine Herren, ich sage, zu unserem Bedauern, weil ich glaube, daß seitens der gesammten deutschen Nation das Unglück der italienischen Waffen schmerzlich mit empfunden wird, und ich glaube auch sagen zu mästen, daß nach der allgemeinen Anschauung in unserem Vaterlande dieses Unglück, das die uns befreundete italienische Nation betroffen hat, sicher nicht dazu führen wird, unser bestehendes Freundschafts- und Bünbnißverhältniß irgendwie zu erschüttern.
Bei uns Deutschen gilt in solchen Fällen der Grundsatz, daß man seine Freunde im Unglück nicht verläßt.
Ich will jedoch darauf aufmerksam machen, daß diese nunmehr feststehende Thatsache, wie sie in der Geschichte eine Rolle spiele, dazu dienen sollte, ein warnendes Beispiel gegen zu große Expansionen des Gefühl », gegen zu große (6) Expansionen der Sucht, Länder zu erwerben, dienen muß.
Meine Herren, es ist in der That geboten, dieser rubiss entschieden entgegenzutreten, und es ist deshalb auch schon von dem Herrn Referenten der Name Peters hereingezogen und mit vollem Recht darauf hingewiesen worden, daß wir besten Spuren nicht folgen dürfen.
Mit Recht ist darauf hingewiesen worden, daß alle Versuche, die seitens de »Reichstags gemacht worden sind, eine Besserung in den bisherigen Zuständen herbeizuführen, wie bisher immer wieder erfolglos bleiben werden.
Es kann gesagt werden: wiv werden künftig bei der Auswahl unserer Beamten sehr vorsichtig sein, mit aller Pflichttreue vorgehen.
Das letztere glaube ich unter allen Umständen annehmen zu dürfen; aber bisher ist eben mit der nöthigen Vorsicht nicht verfahren worden.
Meine Herren, das wenigste, was man sagen kann, ist doch, daß man kein Glück mit den Besetzungen gehabt hat, die man bisher in den Kolonien vorgenommen hat und speziell in der Kolonie Kamerun.
Es hat dort ein ewiger Wechsel in der Besetzung der Verwaltung »- und Militärstellen stattgefunden, ohne daß man eine Konsequenz oder ein Prinzip dabei wahrnehmen könnte.
Es ist wohl zu empfehlen, daß in dieser Beziehung ein bestimmtes Prinzip aufgestellt wird.
Es ist mir von Leuten, die mit den Verhältnissen bekannt sind, unter anderem gesagt worden, daß sich für dort ein Turnus empfehle, bei dem zeitweise Beurlaubungen stattfinden sollten, um die Gesundheit wieder herstellen zu können.
Ich befasse mich mit diesen Erklärungen und Erörterungen deshalb, weil, nachdem wir einmal die Kolonien haben, es unsere Aufgabe ist, dafür zu sorgen, daß wir nicht umsonst dort Aufwendungen machen, nicht Verpflichtungen eingehen, für die wir dann einzustehen haben.
Wenn schon, denn schon!
Daher ist es also berechtigt, das Augenmerk darauf zu richten, in welcher Weise unsere Gelver dort verwandt werden, in welcher Weis« die Verwaltung in den Kolonien geführt wird.
Nun ist schon hervorgehoben worden, und es ist das ja M) ausführlich in den letzten Jahren dargethan, welches Malheur wir in der Beziehung gehabt haben mit den Herren von der Schneidigkeit des Herrn Leist und Wehlan.
Es ist ja auch heute seitens des Herrn Referenten über den letzteren ein vernichtendes Urtheil gefällt worden, was unbedingt in diesem Hause abgegeben werden kann, auch wenn der Disziplinarhof in letzter Linie noch nicht entschieden hat; denn es ist ja bereits erwähnt worden, daß wir uns ein Urtheil bilden können unbeschadet dessen, was der DiSziplinarhof darüber ausspricht.
Meine Herren, aber auch nach der anderen Richtung ist man nicht immer gut gefahren.
Nach meinen Mittheilungen hat der Gouverneur Zimmerer, was auf der einen Seite mit Schneidigkeit verdorben wurde, auf der anderen Seite mit zu großer Milde verdorben.
Ich las neulich, daß die Neger von ihm sagten, er drohe mit den Augen, aber er schlage nicht.
Nun, das ist auch kein Kompliment für denselben.
Er hat sich aber das Ansehen auch nicht zu erwerben gewußt, so wenig die anderen mit Schlägen es sich zu erwerben verstanden.
Er war auch nicht der rechte Mann für diese Verhältnisse.
Ich kann Ihnen dafür ein Beispiel anführen.
Es betrifft das das Verhältniß mit den Bakoko.
Darüber haben sich Differenzen ergeben zwischen ihm und dem Rittmeister von Stetten.
Der Herr Referent hat bereits darauf hingewiesen, daß der Herr Rittmeister von Stetten fortgegangen ist, wohl nicht besonders freudig gestimmt durch dasjenige, was er erfahren hat.
Ja, mir ist gesagt worden, daß er fortgeekelt wurde das war der Ausdruck, mit dem mir die Sache von jemand erzählt wurde, der mit den Verhältnissen sehr vertraut ist.
Die Bakoko haben also eine Faktorei, die der Firma Thormählen und Jantzen gehörten, zerstört und dabei geplündert, was sie forttragen konnten.
Der Gouverneur Zimmerer wurde deswegen angerufen, er gab aber keine Hilfe und zwar mit dem Bemerken: wegen 201 1436 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1896.
(-l) eines Kaufmann »könne er nicht gegen die Leute vorgehen; so lauteten seine Worte gegenüber einem Vertreter jenes Hause ».
Natürlich war nun dieser mit seinen Leuten darauf angewiesen, Selbsthilfe zu üben und sich von den geraubten Gegenständen wieder zu verschaffen, was sie sich verschaffen konnten.
Das wurde versucht, darüber kam es zu Krawall, Streitigkeiten und Prügelei; nun kamen die Bakoko zum Gouverneur und beschwerten sich darüber, daß sie von dem betreffenden Vertreter resp.
dessen Leuten geprügelt worden seien, und ihnen Sachen fortgenommen seien, von denen nicht bewiesen werden konnte, daß sie gestohlen worden wären, von denen aber andere ganz genau wußten, daß sie gestohlen waren.
Was war die Folge
Meine Herren, mit Zeugen ist da nicht viel zu machen, denn vereidigt können die Leute dort nicht werden; das ist ja auch schon von dem Herrn Referenten bemerkt worden, daß eine eigentliche Beweisaufnahme nicht stattfinden kann.
Nun ist es also dahin gekommen, daß der Vertreter der Firma bestraft worden ist, und daß er die Bakoko mit Elfenbein entschädigen mußte.
Ihm sind also Sachen gestohlen worden, und schließlich hat er noch die Eingebornen entschädigen müssen.
Da »ist auch nicht die rechte Art und Weise, wie man sich Ansehen verschafft, und das hat gewiß auch keine guten Früchte gezeitigt.
Kurze Zeit nachher kam es schon dahin, daß gegen die Bakoko ins Feld gezogen werden mußte, und Herr Rittmeister von Stetten hat diesen Zug vollführt.
Herr von Stetten ist nun fortgekommen.
Dre Auswahl, welche bezüglich seines Stellvertreters getroffen worden ist, ist auch keine sehr glückliche gewesen, so viel ich weiß.
Es ist dorthin ein Königlich preußischer Herr Hauptmann gekommen, der absolut gar keine Kenntniß von den dortigen Verhältnissen hat, von dem nach kurzer Zeit sich herausgestellt hat, daß er dieselben auch in keiner Weise richtig aufzufassen weiß.
Er ist in Gardeanschauungen aufgewachsen hier in Berlin, und die paffen eben nicht nach Kamerun.
So ist es denn ge (R) kommen, daß jetzt diese Stelle, welche Herr von Stetten in richtiger Weise ausgefüllt hat, in keineswegs vorsichtiger Weise besetzt worden ist.
Ein anderer Fall.
Es hat sich um eine Grenzberichtigung mit den Engländern gehandelt.
Nun, die Engländer haben sehr tüchtige Leute dorthin geschickt, an der Spitze einen alten Afrikander, der die Sache versteht, und mehrere Leute dazu.
Als Sachverständiger von deutscher Seite wurde ein Lieutenant geschickt, der vorher ein halbes Jahr in Berlin auf der Sternwarte gearbeitet hatte.
Das war die ganze Vorbereitung, um als Kommissar bei dieser Grenzbertchtigung mitzuwirken.
Wie die Folgen dieser Grenzberichtigung ausgefallen sind, läßt sich auch leicht beurtheilen.
Anstoß hat es eben auch erregt, wenn in solcher Weise vorgegangen wird.
Besonders bedenklich erachte ich es auch, ohne deswegen eine Beschwerde zu veranlassen, daß nur ein einziger Arzt in Kamerun ist.
Wird nun dieser Arzt von der Malaria ergriffen, wie soll dann die ärztliche Hilfe geschehen
Anknüpfend daran möchte ich noch bemerken, daß nach den Aeußerungen von Sachverständigen und wirklichen Afrikandern, die dort waren, die Anlage de »LazarethS auf dem Lande keineswegs eine sehr glückliche war und ist, und daß wettere Ausgaben dafür unter allen Umständen vermieden werden sollten.
Gerade am Lande ist die Malaria zu Hause.
Andere Länder machen es ander »; die Franzosen haben ein altes Schiff, eine Hulk, ausgerüstet, die im Wasser liegt.
Dort ist man von der Malaria in der That verschont, auf diesem Stalionsschiff.
Ja, das ist mir von ganz kompetenter Seite versichert; der Herr Direktor im Kolonialamt schüttelt mit dem Kopf.
Aber ich kann sagen: da »ist mir von Leuten versichert, die unbedingt mit der Sache vertraut sind.
In den Kolonien anderer Länder werden solche Hulk »ausgerüstet.
Jedenfalls will ich die Sache angeregt haben; ich glaube, das Kolontalamt kann sich damit beschLftigen.
Da »sind meine Bedenken zum Kolonialetat.
Wie ge- (6) sagt, eine übermäßige Freude habe ich an der ganzen Sache nicht; aber wenn wir einmal Kolonien haben, dann müssen wir, wie der Herr Referent schon ausführte, dafür sorgen, daß unser Geld in richtiger Weise zum Nutzen unserer Kolonien und derjenigen Leute ausgegeben wird, die dort beschäftigt werden und für die deutsche Nation zu wirken (Beifall links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum BundeSrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationürath Or.
Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath Or.
Kayser: Ich will bloß nicht unwidersprochen lassen, was der Herr Vorredner bezüglich des jetzigen Kommandeurs der Schutztruppe in Kamerun, des Hauptmanns von Kamptz, gesagt hat.
Es ist nicht richtig, daß der genannte Herr gänzlich unerfahren ist; im Gegentheil, er hat sich längere Zeit, nachdem der Dahomeyaufstano aus gebrochen war, in Kamerun aufgehalten, ist mit den Verhältnissen sehr wohl bekannt, hat nicht bloß bei der Berliner Garde, sondern bei mehreren anderen Regimentern gedient.
Es ist mir nicht »zu Ohren gekommen, was uns veranlassen könnte, in irgend einer Hinsicht die Entsendung des Herrn von Kamptz nach Kamerun zu bereuen.
Ich benutze die Gelegenheit, um auch zu bemerken, daß, was den zweiten Arzt in Kamerun betrifft, der Herr Vorredner sich aus dem vorliegenden Etat für Kamerun überzeugen kann, daß ein solcher bereits eingestellt ist.
Die Frage nach einem Sanatorium wird von uns schon seit Jahren auf das ernsteste nicht bloß erwogen, sondern es werden auch die verschiedensten Ermittlungen angestellt, um ein solches in Kamerun zu errichten.
Die Berichte, die wir darüber erhalten, haben uns jedoch noch keine genügende Grundlage gegeben, nun aller Zweifel überhoben zu sein.
Das aber glaube ich als irrig bezeichnen zu müssen, daß die bloße Errichtung eines Hulks genügen würde, und daß man auf einer Hulk vor der Malaria sicherer sei als auf dem Lande.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Beckh schloß seine Rede mit den Worten, wenn einmal die Kolonien vorhanden seien und sie so viel Geld kosteten, wie thatsächlich der Fall, dann sei wünschbar, daß wir auch einen entsprechenden Vortheil davon hätten.
Den Wunsch begreife ich, den theilen sogar viele.
Ob er aber befriedigt werden kann, ist eine andere Frage.
Ich habe die Auffassung: je länger wir mit Kolonien zu thun haben, desto schlechter werden die Geschäfte, die wir dort machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bisher wenigstens habe ich nicht die Erfahrung gemacht, wir hätten materiell oder moralisch Ursache, stolz zu sein auf das, was wir aus unseren Kolonien erfahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir geben von Jahr zu Jahr größere Summen für die Kolonien aus.
Selbst wa »früher gut war, ist mittlerweile schlecht geworden.
Was früher schon Zuschüsse forderte, fordert heute noch größere, ohne daß man von einer Kolonie jetzt sagen kann: es ist einmal Aussicht vorhanden, daß das dort aufgewendete Geld auch nur halbwegs Vortheil bringt für einen Theil der Nation von der ganzen rede ich nicht einmal.
Reichstag.
SS.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1896.
1431 (ä) Ich finde also, daß unsere Kolonien ein recht große« Schmerzenskind find, ein Schmerzenskind, da« mit den Jahren, die es wächst, uns nur größere Schmerzen bereiten wird.
Und wenn heute vom Herrn Referenten in Uebereinstimmung mit der ganzen Kommisfion Klagen vorgetragen wurden, wie er sie vorgetragen hat, so beweist das auch zur Genüge, wie die Dinge laufen.
Endlich ist es auch denen zu arg geworden, die bisher von Jahr zu Jahr sich mit der Hoffnung vertrösteten, daß eS einmal besser werden, sicher besser werden würde, und immerzu bewilligt haben, nun aber doch sehen, daß sie Millionen und Millionen in ein Faß werfen, das keinen Boden hat, Geld in Fülle in fremde Welttheile stecken, die keinen Vortheil für uns bieten, während wir, wenn wir dieselben Mittel in Deutschland, im eigenen Vaterlande, für Kulturzwecke verwendeten und hier haben wir noch sehr große Kulturaufgaben zu lösen —, ganz andere Resultate erreichen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir machen freilich auf diesem Gebiet nur dieselben Erfahrungen, die andere Länder vor uns gemacht haben und gleichzeitig mit uns machen.
Die Geschichte der Kolonialpolittk ist mit Blut und Thränen geschrieben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, was wir in Deutschland in wenig Jahren auf diesem Gebiet erlebt haben, darüber muß in vollem Maße dasselbe Urtheil gefällt werden.
Bei Gelegenheit der Erörterung über den ersten Schutztruppengesetzentwurf vom 5.
Februar 1891 hat unter anderem Graf Mirbach, der auch zu den Kolonialanhängern wenigstens gehört hat, geäußert: Wer die ganze Kolonialpolitik nicht auch unter den Gesichtspunkt des Jveals subsumiren kann, der versteht sie meines Erachtens nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
(V) Was wir aber bisher auf dem Gebiet der deutschen Kolonialpolitik in Wirklichkeit kennen gelernt haben, ist genau das gerade Gegentheil von einem Ideal.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben bisher keine Ehre und keinen Vortheil von dieser Kolonialpolitik gehabt, und wie ich die Sache auffasse, so fürchte ich, daß alles, was Sie hier an Stück- und Flickwerk allmählich noch verbessern werden, nicht entfernt diejenigen Resultate zeitigen wird, welche Sie von der Kolonialpolitik erhoffen.
Der Herr Direktor der Kolonialabtheilung hat vorhin, als der Fall Leist-Wehlan mehr oder weniger erörtert wurde, sich geäußert, im großen ganzen müsse man doch sagen, daß die deutschen Beamten drüben ihre volle Pflicht und Schuldigkeit thäten und sich Dinge wie jene beiden nicht zu Schulden kommen ließen.
Ja, wenn die gesammte deutsche Beamtenschaft, die in unseren Kolonien angestellt ist, und alle die Deutschen, die eines kolonialen Interesses halber nach den Kolonien gegangen sind, auch nur annähernd ähnliche Subjekte sein sollten wie die Leist und Wehlan, dann hätten wir allerdings alle Ursache, so rasch wie möglich unsere Kolonien sein zu laßen, wo sie sind, alles einzupacken und nach Hause zu ziehen; denn dann müßten wir uns vor der ganzen Welt schämen.
(Sehr richtig!
links.)
Uns zu schämen haben wir allerdings alle Ursache.
Haben wir auch nicht dutzendweise Leiste und WehlanS, so ist die Methode und die Art, wie die meisten die kolonisatorische Mission betreiben, eine solche, daß sich leider nur zu viele Nachahmer, wenn auch in kleinerem Maßstabe, finden.
Die Nilpferdpeitsche ist heute in allen Kolonien mit Ausnahme von Südwestafrika das Hauptkulturmittel, das unsere Zivilisatoren mit Ausnahme der Missionare anwenden (sehr wahr!
links), »a« uns in eine Lage bringt, die mit den Jahren immer unerquicklicher wird.
Ehe ich aber auf Fälle, die heute nach rO) dieser Richtung neben den Fällen Leist und Wehlan anzuführen find, etwas näher eingehe, bin ich genöthigt, zunächst einen Fall zur Sprache zu bringen, der auch als abgethan angesehen werden könnte, es aber nach meiner Auffassung nicht ist.
Ich halte mich für verpflichtet, diesen Fall zur Sprache zu bringen, weil er in seinen Einzelheiten dem Hause überhaupt noch nicht bekannt ist, und weil die Reichsregierung, der die Sachlage von einem der Herren Beschwerdeführer aktenmäßig vorgelegt wurde, bis heute auf jene Beschwarden und Anklagen keine Antwort gegeben hat.
iWeine Herren, Sie werden in den letzten Tagen gelesen haben, daß zwischen der deutschen und der englischen Regierung eine Vereinbarung getroffen worden ist, wonach durch ein Schiedsgericht, das in Zanzibar zusammentreten soll, die Beschwerden der Gebrüder Dehnhard entschieden werden sollen, die diese in Bezug auf Witu, da »bis zum Jahre 1890 ein deutsches Kolontalgebiet war, gegen die deutsche beziehungtzweise englische Regierung zu erheben glauben Ursache zu Habers Ich will auf das Anliegen der Gebrüder Dehnhard im ekm zelnen nicht näher eingehen.
Ich erwähne den Fall nur, weil er mit dem imLusammenhang steht, den ich im weitern zu erörtern habe, l S e werden misten, daß, durch die Gebrüder Dehnhard hauptsächlich bestimmt, ein gewisser Küntzel uud eine Anzahl anderer Deutscher sich veranlaßt sahen, im Jahre 1890 nach Witu zu gehen, um dort in der Nähe des Hauptorts des Sultans von Witu große Partien Hölzer zu schlagen.
Bei dieser Gelegenheit wurden die betreffenden deutschen Eingewanderten durch den Sultan von Wltu nach Witu gelockt, alsdann überfallen und sämmtliche, neun an der Zahl, wenn auchnicht auf einmal, so doch innerhalb weniger Tage, hingemacht) Ueber diesen Vorgang, der damals sich abgespielt hat, ist dem Reichstag kurz darnach unter der Nr.
164 eine Sammlung von Aktenstücken, datirt vom 26.
November 1890, zugegangen, die die näheren Details über die Vorkommnisse enthält.
AuS diesen Akten- (V) stücken ergiebt sich nun nach der Aussage eines gewissen A. Menschel, de »einzigen, der von der kleinen Kolonne Deutscher gerettet wurde, daß ausschließlich die Schuld an dem Ueberfall den Sultan von Witu treffe, der heimtückischerweise die Deutschen in seine Residenz gelockt und dort, wie angeführt, hat niedermachen lasten.
Ganz in Widerspruch mit dieser Aussage des Menschel steht die Aussage de« vielen von Ihnen wenigstens dem Namen nach bekannte »Kaufmann »KurtTöppen, der damals in Witu sich a« fhielt.
( Rach besten Aussage trifft die ganze Schuld, daß e »überhaupt zu einer solch gewaltthätigen Handlungsweise des Sultans von Witu kam, den Küntzel, der durch sein provokatorisches Auftreten den Sultan gereizt hätte, sodaß der Ueberfall gegen Küntzel und Genoffen stattfand) Allerdings bestritt nachher der Sultan, daß er dazüseine Billigung gegeben habe; seine Leute seien durch die gegen ihn, den Sultan, verübten Schimpfereien und Anklagen, die Küntzel auf offenem Platz in Witu sich habe zu Schulden kommen lasten, so gereizt worden, daß er fie nicht mehr habe zurückhalten können; sie seien über Küntzel hergefallen und hätten ihn und seine Genosten niedergeschlagen.
Die Aussage Töppens und da »ist da »auffallende bei der Sache ist nun nicht allein eine Anklage de« Küntzel, sondern auch eine glorifiztrende Rechtfertigung der Handlungsweise des Sultans.
Es ist auch charakteristisch, daß in den Aktenstücken, die uns zugegangen sind, an der Spitze von Seite der ReichSregterung die Bemerkung enthalten ist in Bezug auf die Aussage des Töppen: Diese in englischer Sprache aufgenommene Aussage enthält verschiedene Unklarheiten, welche sich in der Uebersetzung nicht beseitigen ließen.
Worin diese Unklarheiten bestehen, ist bis zum heutigen Tag mir und, ich glaube, auch anderen nicht klar geworden.
Ich will nur anführen, daß unmittelbar nach jenen GewaltHandlungen in Witu, die von deutscher Sette nicht mehr Reichshag.
50.
Sitzung.
Freitag den 13: März 1896.
IMS () gerecht werden, konnten, weil Witu mittlerweile in englischen Besitz übergegangen, diese die Engländer rächten insofern, als sie, nachdem der Sultan von Witu auf mehrmalige Aufforderung des englischen Gouverneurs nicht in Lamu erschienen war, um dort wegen seines Verhaltens sich zu rechtfertigen, ein Expeditionskorps ausrüsteten, das nach Witu marjchirte und, als der Sultan mit feinen Leuten Reißaus nahm, es niederbrannten.
Ungefähr zu derselben Zeit, wo sich die geschilderten Vorgänge zutrugen, ist nun von deutscher Seite in sener Gegend auch der Lieutenant Ernst von CarnapQuernheimb gewesen, derselbe, der im Jahre 189495 dje Togoexpedition mitmachte und1gegenwärtig1als Stationschef in Kelle Kratschi im1Hinterland1von Togo sich befindet.
(Dieser Mann hat bald darauf an den Reichskanzler Gra von Caprivi eine Anklageschrift gesandt, die hier in meinen Händen ist.
In dieser Anklageschrift macht der Lieutenant von Carnap-Quernheimb darauf aufmerksam, daß nach den genauen Feststellungen, die er in Lamu und anderwärts im Sultanat Witu zu machen in der Lage gewesen sei, feststehe, daß einer der Hauptbetheiligten, der zum Morde gegen die Deutschen aufgereizt habe, ein Angehöriger des Suahelistammes, ein gewisser Ali ben Bakari den Jussuf aus Lamu sei, der einer dort sehr angesehenen Familie angehöre, und daß dieser Ali ben Bakari ben Jussuf seinerseits in Diensten des eben genannten Töppen gestanden habe.
Nun schließt ich kann mich auf die Einzelheiten nicht einlassen Herr von Carnap-Quernheimb, daß eigentlich Töppen der moralische Urheber der Morde an den Deutschen sei, die der Sultan von Witu verüben ließ.
Töppen sei erbost darüber gewesen, daß Küntzel und seine Genossen im Interesse und im Einverständniß mit den Gebrüdern Denhardt in Witu handelten,« ährend Töppen andere Interessen bei der Sache verfolgte, die denen der Gebrüder Denhardt feindlich gegenüberstanden) Herr von Carnap-Quernheimb hatte am 17.
Mai 1891 trie (6) erwähnte Anklageschrift gegen Töppen beim deutschen Reichskanzler eingereicht.
Als er aber nach einer Reihe von Monaten keine Antwort erhielt, sah er sich veranlaßt, ein zweites Exemplar seiner Anklageschrift einzureichen und zu fragen, wie die Angelegenheit stehe.
Er erhielt zur Antwort, daß seiner Zeit die Anklageschrift eingegangen sei, und das zweite eingereichte Exemplar anbei zurückfolge; aber es wurde nicht ein Wort darüber geäußert, ob und was in dieser Angelegenheit geschehen war, ob die Anklage einen Boden hatte oder nicht.
Der Herr Direktor der Kolonialabtheilung thut verwundert; aber Sie werden begreifen, daß eine Anzahl von Kolonialleuten, denen diese Angelegenheit bekannt ist, ob mit Recht oder Unrecht, das lasse ich dahingestellt sein, des Glaubens sind, davTöppen der moralische Urheber sener Morde sei, und sie wundern, daß der Ankläger, der bis heute in Amt und Würden sich befindet und von der Kolonialabtheilung unterstützt wird, gegen dessen Ehrenhaftigkeit also durchaus nichts vorliegt, bis jetzt aut seine Anklagen gegen Töppen keine Antwort erhalten hat) Meine Herren, es ist mir also wichtig, zu hören, ob mw inwieweit die deutsche Reichsregierung Veranlassung gefunden hat, eine Untersuchung anzustellen, ob die anklägerischen Behauptungen des Herrn von Carnap-Quernheimb sich bewahrheitet haben.
Meine Herren, eine andere Person, die in unserer Kolonialpolitik eine viel größere, bedeutsamere und einflußreichere Rolle spielte und in einem gewissenSinne noch spielt, ist der Ihnen allen bekannte Dr. Peters.
(Herr Dr. Peters war seinerzeit bestimmt, die Landeshauptmannschaft am Langantka einzunehmend Er hat, so viel ich weiß, sich geweigert, diesen Posten anzutrMi; das hat genügt, daß man ihn auf Wartegeld setzte.
(Er befindet sich heut noch in Deutschland, wohl hier in Berlin, genießt ein Ruhestandsgehalt von über 6000 Mark, das er in Gemüthlichkeit verzehrt, und benützt die ihm vollständig überlassene freie Zeit, wie Sie wissen, dazu, um in der dekannteuÄlottenvermehrungS- (6) agitation aus Leibeskräften thätig zu semL Die letztere Frage hat uns hier in diesem Augenblick nicht zu beschäftigen; sie wird beim Marineetat ihre Rolle spielen; ich werde also auf diese Angelegenheit hier in diesem Augenblick nicht eingehen.
Aber, meine Herren, es ist unter allen Umständen sehr eigenthümlich, daß ein Mann, der bestimmt war, in einer unseren Kolonien, und zwar in Ostafrika, ein höheres Amt einzunehmen, eines Tags erklärt, es paßt ihm nicht.
Es wird gemunkelt, er sei ärgerlich, daß Herr von Wiffmann ihm vorgezogen wurde, daß dieser Gouverneur geworden sei, was er für sich erhofft, und daß er deshalb nicht geneigt sei, unter einem Herrn von Wissmann an zweiter Stelle zu dienen.
Ob das wahr ist oder nicht, ist schließlich gletchgiltig.
(Zuruf rechts.)
Herr Graf Limburg, Sie wissen, daß sogenannte „On äits ''manchmal mehr Bedeutung haben, als ihnen von manchem beigelegt wird!
Seien Sie versichert, ich hätte die eben gemachten paar Bemerkungen auch bei Seite lassen können; wenn ich kein anderes Anklagematerial wie das eben erwähnte gegen Herrn Dr. Peters vorzubringen hätte, dann wäre es mit mir schlimm bestellt.
Ich habe nur aus der Rolle, die der Herr in letzterer Zeit gespielt hat, Veranlassung genommen, mich etwas mehr mit der Vergangenheit desselben bekannt zu machen, und da muß ich sagen, daß das, was ich erfahren habe, theils als von ihm selbst geschrieben, theils, aus Mittheilungen, denen ich vollen Glauben beimesse, (mich in höchstem Grade zur Verwunderung bringt, daß ok ''Reichsregierung, der doch die Dinge, die ich anführen will, nicht gänzlich unbekannt sein können, trotzdem und alledem sich herbeigelassen hat, dem Dr. Peters eine hohe Vertrauensstellung, wie es ein Landeühauptmannsposten am Tanganika ist, einräumen zu wollen ») Was ich allerdings mittlerweile über Herrn Peters erfahren habe, bestimmt mich zu der Anschauung, daß ich es für ein Glück erachte, daß (0) vr.
Peters die Stelle am Tanganika nicht angenommen hat; denn seine Thätigkeit würde sicher eine ähnliche gewesen sein wie an anderen Stellen in Afrika, wo ec thätig gewesen ist.
Seine Amtsführung würde eine verhängnißvolle und in jeder Beziehung schädliche gewesen sein.
Meine Herren, vor allen Dingen ist es wichtig, aus den Ausführungen des Dr. Peters selbst, die er in seinem großen Buch mitgetheilt, betitelt (Die deutsche Emin-Pascha-Expedition von Dr. Carl Peters '', das in München und Leipzig im Jahre 1891 erschien) uns etwas Licht über den Herrn zu verschaffen.
Er hat das-Buch für die Oeffentlichkeit bestimmt; man kann also annehmen, daß er die Dinge, die vorgekommen sind, so viel als möglich in einem Licht darzustellen versuchte, daß sie möglichst wenig Anstoß erregen.
Und doch muß ich sagen, daß das, was Herr vr.
Peters dort in seinem Buch selbst eingesteht, solcher Art ist, daß nach meiner Auffassung ein Mann, der dessen fähig ist, niemals deutscher Reichsbeamter in einer deutschen Kolonie werden kann und werden darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in dem Buche wird auf Seite 55 zunächst gesprochen von dem Beginn der Expedition.
Ec erzählt, wie er eine Anzahl Somalis in Sansibar engagirte für seine Expedition zur Aufsuchung Emin Paschas; er giebt dann an, daß er sofort die Anwendung der Körperstrafen eingeführt habe, und daß er dieselben rigoros zur Vollstreckung gebracht habe.
Nun muß man vr.
Peters kennen, um zu wissen, was das von ihm selbst gemachte Etngeständniß bedeutet, er habe die von ihm diktirten Körperstrafen rigoros vollstrecken (Sehr richtig!
links.)
Es hat auf mich weiter einen sehr unangenehmen Eindruck gemacht, daß man in dem Buche alle 30 oder 50 Seiten weit die Vorsehung angerufen findet, daß e« nur einen Reichstag.
59.
M wahren Trost gebe, den, die Seele unter den unerstrschlichen Rathschluß der Vorsehung zu stellen.
Kurz, man findet überall eine eigenthümliche Art, die Religion ins Spiel zu bringen, eine Art, die allerdings mancher kaum christlich nennen wird, und auf der anderen Seite werden dann wieder Dinge berichtet, die von einem Mann, der sich religiös nennt, nicht verübt werden dürften.
(Zuruf rechts.)
Ich komme jetzt auf die Thatsachen, Herr Graf von Arnim.
1,, Dr. Peters Hatte also, wie bemerkt, eine Anzahl Somalis als« rüher und Soldaten auf der Expedition mitgehabt.
Die Leute find, wie das bei den anstrengenden Märschen und bei den schweren Lasten, die sie zu tragen hatten, zu erwarten war, zum Theil nach mehr oder weniger langer Zeit ihres Dienstes überdrüssig geworden und haben sich bei den verschiedensten Gelegenheiten zu drücken versucht, indem sie ihre Lasten im Stiche ließen und flohen.
Das ist ja allerdings eine sehr unangenehme Sache für einen Mann, der eine solche Expedition zu unternehmen sich vorgenommen hat.
Aber, meine Herren, was geschah nun
Um die Leute von weiteren Desertionen abzuschrecken, fordert Dr. Peters die Gallas, unter denen er sich in jenem Augenblick befand, auf »die entlaufenen Somalis, falls sie nicht zu ihm zurückkehren wollten, einfach niederzumachend (Hört!
hört!
links.
Mruhe rechts.)
Nun, erachten Sie das als einen humanen Akt, daß Leute, die, nachdem sie begriffen haben, sie können die schweren Anstrengungen, die ihnen zugemuthet werden, auf die Dauer nicht aushalten und sich der übernommenen Verpflichtung entziehen, jetzt damit bestraft werden, daß man einen so wilden und kriegerischen Stamm wie die Gallas beauftragt, wenn ihnen einer der Flüchtlinge von der Karawane begegne, ihn niederzumachen
Können Sie das mit der Humanität, mit der Menschlichkeit, mit christlicher Gesinnung vereinbaren
vr.
Peters kommt dann auf seinem Zug in das Land derMadsaggas.
Er findet dort einigen Widerstand.
Die Antwort ist, daß er sämmtliche Dörfer der Wadsagga, durch die er zieht, oder an die seine Leute überhaupt herankommen können, niederbrennt.
Es heißt ausdrücklich auf Seite 178 seine »Buchs: Was an Dörfern der Wadsagga erreichbar war während des Marsches, wurde in Brand gesteckt.
Einmal wurden, um eiu Exempel zu statuiren, 6 Dörfer in Brand gesteckt) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(Eines Tages stößt er wieder auf eine Anzahl WadsaggaS.
Ein Theil derselben sitzt in den Bäumen, kehrt aber seinem Zuge den Rücken zu sie hatten also wahrhaftig keine feindselige Absicht!
Nun hören Sie, was Peters darüber selbst erzählt: Sobald die Repetirgewehrsalven vom Rücken her in die Wadsagga hineinfuhren, wobei einige yon denselben, welche in den Bäumen saßen, wider ihren Willen außerordentlich schnell zur Erde herunter kamen, räumten diese auf das schleunigste das Feld.



Nur auf dem Hügel gegen Westen blieb den ganzen Tag über ein Wadsaggaposten stehen.
Nach dem Esten ging ich meinerseits gegen diesen Posten vor, aber die Leute ließen mir sagen, weshalb wir eigentlich fortwährend gegen sie schössen, sie hätten ja gar keinen Krieg gegen uns.
(Hört!
hört!
links.)
„Warum fitzt ihr denn da oben
rief ich hinauf.
„Ja, riefen sie, „wir find im Kriege gegen die l!
Freitag den b.
März 1896.
1 Ä33 Wakamba, welche auf der anderen Seite des Hügels« I fitzen.
„Ach so.
rief ich hinaus, -, daitn wünsche ich vergnügten Nachmittags (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben Sie einen brutalen Gewaltakt eines Mannes, der Leute, die keine feindselige Handlung in diesem Augenblick gegen ihn begehen und in einem Kampfe gegen einen anderen feindseligen Stamm sich befinden, von hinten mit den Repetirgewehren wie Spatzen herunterschießen läßt und, als diese Leute sich in ihrer einfachen und natürlichen Weise darüber beschweren, ihnen die frivole Antwort giebt: Nun, dann wünsche ich euch einen vergnügten Nachmittag!
(Pfui!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß in der That nicht, was ich über einen Menschen, der solches begeht, sagen soll!
Auf Seite 197 seines Buchs theilt Peters mit, daß einer seiner Leute, die er aus Zanzibar mitgenommen, in Folge der großen Anstrengungen die Auszehrung bekam.
Was aber mit dem armen Teufel geschah, darüber berichtet er also: Leider blieb an diesem Abend einer meiner Träger aus Dar es Salam zurück.
Er hatte lange an der Auszehrung gelitten, und ich hatte ihn längst von seiner Last befreit.
Die Löwen, welche des Nachts lauter denn sonst hinter uns brüllten, ließen über das Schicksal des Armen leider keinen Zweifel übrig.
(Hört!
hört!
links.)
Mit solchen Worten wird ein Mann, der im Dienste des Dr. Peters stand, bis seine Kräfte ihn vollständig verließen, abgethan!
Er ist ermüdet, unfähig, den Marsch weiter zu machen, niedergesunken; man läßt ihn niedersinken, und die dem Zuge folgenden Löwen haben während der Nacht ihn aufgefressen.
Das war der Dank für seine Mühe im Intereste christlicher Zivilisation!
1 (Bewegung.)
Auf Seite 222 seines Buchs erzählt Dr. Peters von seinen Kämpfen gegen die Mastais.
Ich habe von dm ganzen Schilderungen, die ich gelesen, den Eindruck bekommen, daß der Durchzug durch das Gebiet der Mastais verhältnißmäßig ohne böse Folgen für eine so ungewöhnlich kleine Expedition möglich gewesen wäre, wenn eben nicht Dr. Peters ähnlich wie sein Vorgänger Stanley allüberall in der brutalsten Weise sein Uebergewicht, seine Kraft und seine Macht die Eingeborenen hätte fühlen lasten wollen.
Nun erzählt er: auf unserem Zuge kamen wir in die Nähe eines Orts mit Namen Elbajet, das der Hauptort der Massais ist.
Dr. Peters entschloß sich, den Ort zu nehmen.
Um das erreichen zu können, mußten sie eine größere Strecke freies Feld, eine Wiese pasfiren.
Die MaffaiS selbst befanden sich in großen Schaaren rechts und links in den Büschen.
Dr. Peter »hatte die Absicht und hat sie auch ausgeführt —, den Ort zu erreichen und vollständig zu vernichten.
Er erzählt nun folgendes: Zwischen dem Kral und uns befand sich eine große Herde, deren Hirt uns in frechstem Tone zurief, wir möchten um die Herde herumgehen, wir würden ihm sonst das Vieh wegtreiben.
Diese Worte soll der Hirt im „frechsten ''Ton gerufen haben.
(Lachen links.)
Meine Herren, man kann sich ungefähr denken, was so ein einzelner Mensch einer bewaffneten Schaar gegenüber für einen stechen Ton sich herausgenommen hat, und noch dazu in Afrika.
Dr. Peters erzählt dann weiter: Day -« st beabsichtigten, Elbajet anzugreifen, da »ahnte der gute Bursche in seinem Dünkel nicht, bis eine Kugel ihm durch die Rippen fuhr 1434 Reichstag.
59.
Atzung.
Freitag den 13.
März 1896.
M und seiue freche Zunge dauernd zur Ruhe brachte.)
Bewegung.
Hört!
hört!
links.)
So schreibt ein Mann, der als Vertreter des Christenthums, der Sitte und der Moral in Afrika sich aufspielt.
E »ist in der That unerhört, und wenn es Mitglieder in diesem Hause giebt wie soeben der Abgeordnete Graf von Arnim, der lacht ich will Ihren Namen nennen, damit die Oeffentlichl.
».

-r, -ch« 1 Zun.
--« » ich muß sagen: wenn das die Billigung eines Mitglieds hier im Hause findet, so ist das schmachvoll und unerhört.
(Zurufe und Unruhe.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich habe soeben von der linken Seite des Hauses den Ruf „Frechheit ''gehört.
Ich weiß nicht, wer es ausgesprochen hat; es ist aber durchaus ungebührlich und verletzt die Würde de »Reichstags.
Abgeordneter Bebel: vr.
Peter« erzählt weiter, wie sie Elbajet erreichten und es an acht Ecken gleichzeitig in Brand steckten.
Und nun die Schilderung der Eroberung!
Diese ist auch sehr interessant, denn sie beweist wieder, wie die zahlreichen Eingeborenen sich vollständig ohnmächtig der kleinen Schaar gegenüber fühlten, daß also in der That die Dinge so lagen, daß zu brutalen Gewaltmaßregeln zu greifen keine Veranlassung war.
vr.
Peters sagt: Heulend und brüllend vor Wuth bemerkten die im Waldgebüsch ring »um den zu Tausenden versammelten Massais unser Vorhaben.



Als die Adventsglocken in Deutschland zur Kirche riesen, prasselten die Flammen über dem großen Kral an allen Seiten gen Himmel.
(L) 1 (Bewegung.
Hört!
hört!)
Poetischer kann man wirklich christliche Bildung und christliche Zivilisation in Afrika nicht verherrlichen, als dies von vr.
Peter« in seinem eigenen Buch von ihm geschieht.
Meine Herren, ungefähr 2 Jahre nach den eben geschilderten Vorgängen, (Ende 1891, befand sich der vr.
Peter »auf einer Expedition mlks dem Kilimandscharo.
Er ließ sich dort für einige Zeit nieder, und das erste, was er neben der Errichtung seiner eigenen Hütte that, war die Errichtung eines Galgens, um gewissermaßen seine Herrscherstellung in jener Gegend zu dokumentieren Nun hatte Vr.
Peters zu jener Zeit, wie das bei den Zivtlisatoren drüben in Afrika mit Ausnahme der Missionare, wie ich wieder hervorhebe, fast ausnahmslos die Regel ist, eine Eingeborene al »Beischläferin erworben.
Wie er sie erworben hat, lasse ich dahingestellt.
Diese Beischläferin war ein sehr schönes Dschaggamädchen, namens Gidschagga, die Schwester des Häuptling« Manamta in Mamba.
Gidschagga mochte von den erzwungenen Zärtlichkeiten des vr.
Peters nicht sehr befriedigt sein und sie knüpfte ein intimes Verhältniß an mit einem seiner Diener mit Namen Mabrucki.
Das erfuhr vr.
Peter »und jetzt gab er sofort den Befehl, das junge Mädchut und den jungen Mann an den Galgen zu hängen) '—1 (Bewegung), weil da »junge Mädchen ihm gegenüber einen Vertrauensbruch begangen habe.
Der Offizier der betreffenden Expedition, der Lieutenant Bronsart von Schellendorff, der noch jetzt in Ostafrika ist, wurde beauftragt, die Exekution an den beiden jungen Leuten zu vollziehen.
Er weigerte sich dessen, er sagte sich wohl: e »handelt sich um einen Mord, darauf lasse ich« sich nicht ein, das verträgt sich mit meiner Offiziersehre, mit meiner Ehre al »Mensch nicht, ich gebe mich nicht dazu her er weigert sich also.
Darauf wird der Lazarethgehilfe kommandirt, und obgleich die beiden jungen Leute (6) kniefällig um ihr Leben bitten es hilft nichts, sie werden aufgehängt.
(Bewegung.
Hört!
hört!
links.)
vr.
Peter« hat nun später, als diese Handlungsweise selbst weit in Afrika ungeheure »Aufsehen erregte und auch für uns Deutsche wie ich noch nachweisen werde böse Folgen gehabt hat, erklärt, die jungen Leute habe er nicht hängen lassen wegen des Verhältnisses, das sie hinter seinem Rücken mit einander gehabt, sondern sie hätten sich der Verrät Herei insofern schuldig gemacht, als sie Spionendienste geleistet hätten.
Meine Herren, wäre das der Fall gewesen, hätte vr.
Peters beweisen können, nur durch Muthmaßungen beweisen können, daß die beiden jungen Leute sich eines solchen Verrath »schuldig gemacht hätten, dann würde jedenfalls der kommandirende Offizier, Lieutenant Bronsart von Schellendorff, sich keinen Augenblick besonnen haben, die Exekution an den Verräthern zu vollziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre sogar seine Pflicht gewesen.
Er hat es aber nicht gethan, und das ist der erste Beweis dafür, daß die Sache nicht so liegen kann, wie vr.
Peters behauptet hat; im anderen Falle würde der Lieutenant Bronsart von Schellendorff wegen grober Disziplinwidrigkeit und Verweigerung des Gehorsams angeklagt worden sein.
(Sehr wahr!
links.)
Nichts von alle dem wird aber in den Akten der Kolonialabtheilung zu finden sein.
Kurze Zeit darauf wollte vr.
Peter »einen Besuch bei der englischen Missionen Moschi machen.
Darauf schreibt ihm der Bischof Tucker als Leiter der dortigen Mission, mit einem Mörder wolle er nichts zu thun haben.
(Hört!
hört!
links.
Bewegung.)
Der Bischof lehnt also den Verkehr mit vr.
Peters ab, indem er ihn des Mordes bezichtigt, vr.
PeterS ist natürlich diese Sache sehr unangenehm und schreibt darauf an den Bischof Tucker einen Brief folgenden Inhalts, daß er mit dem aufgehängten Mädchen gewissermaßen nach afrikanischem Gebrauch verheiratet gewesen sei, und daß ihm nach afrikanischem Recht zustand, die Ehebrecherin mit dem Tode zu bestrafen!
(Große Bewegung.)
1 '1 Meine Herren, das Wunderbare an diesem Briefe ist, daß ein Vertreter der deutschen Kultur und deutscher Zivilisation in Afrika auf einmal afrikanische Rechte für sich in Anspruch nimmt, 1 „.
1.

'1 (sehr gut!)
(l) sich auf den Boden der Barbaren stellt und sagt: ich bin ja hier eures gleichen, ich handle so, wie ihr handelt; jetzt verlange ich dasselbe Recht zu haben wie ihr; das Mädchen hat mir gegenüber, da ich eigentlich ihr Mann war, die Ehe gebrochen, und da habe ich das Recht, den Uebelthäter an den nächsten Baum zu hängen, wie ich es gethan habe.
Nun ist aber das folgende dabei zu beachten: in Afrika giebt es nicht einmal ein solche »Gewohnheitsrecht in Bezug auf Ehebrecher und Ehebrecherinnen.
Wer einigermaßen afrikanische Kulturzustände kennt, weiß, daß ein Ehebruch im europäischen Sinne in Afrika von einer Frau begangen und zur Kenntniß ihre« Mannes gekommen, höchsten »und nichts weiter als eine Tracht Prügel zur Folge hat.
Die Frau an den Galgen hängen, wird dem Mann gar nicht einfallen, weil ihm dabei zugleich ein Werthobjekt, ein Arbeitsinstrument verloren geht denn die Weiber müßen vorzugsweise arbeiten und die täglichen Bedürfnisse liefern.
Das ist zweifellos.
Im Innern Afrika »find die Ehrbegriffe gegenüber unseren Begriffen so lax und so himmelweit verschieden, daß eine sogenannte Ehebrecherin wegen ihre »Ehebruch »zu tödten, keinem einzigen Reichstag.
59.
Sitzung Freitag den IS.
März 1896.
1435 (-t) Afrikaner, weder einem Häuptling noch sonst jemand, einfallen würde.
Ich habe in dieser Beziehung sehr interessante Mittheilungen erhalten.
Aber wichtig ist doch, daß Dr. Peter »sich fetzt auf die Stufe de »afrikanischen Eingeborenen zu stellen sucht und sich dem Bischof gegenüber, der doch die Verhältnisse kennt und wohl den richtigen Maßstab für die Handlungsweise de »Dr. Peter »zu finden gewußt hat, zu rechtfertigen versucht.
Meine Herren, weiter!
Der Bischof Ducker hat bald darauf den Brief de »Dr. Peter », worin er sich in der angedeuteten Weise entschuldigte wegen de »Hängenlassens de »Mädchen », in den MisftonSberichten seiner Gesellschaft, der odurvlr wissiooar soviel in London, veröffentlicht.
Die Reichsregierung wird mit Leichtigkeit in der Lage sein, sich diese Missionsberichte zu verschaffen und mit den Berichten den Brief, den Dr. Peter »an den Bischof Ducker geschrieben hat.
Diese Handlungsweise de »Dr. Peter »ist in Afrika allgemein bekannt, sie wird dort seit Jahren erzählt und taucht immer und immer wieder auf.
Wenn nun einem Menschen, dem man solche Dinge nachsagt, eine hohe verantwortliche Stellung in den Kolonien seitens de »deutschen Reichs zugedacht wird, die er nur nicht inne hat, weil es ihm nicht paßte, sie anzunehmen, wenn dieser ferner eine Rolle spielt, die er in Deutschland notorisch spielt, dann ist r »nothwendig, daß die Anklagen genau auf ihren Grund untersucht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Neben den Akten der vimrcsi Missionar sooivt, in denen der Brief de »Dr. Peters veröffentlicht ist, nenne ich als Zeugen folgende Personen: 1. neben dem Bischof Ducker von der jetzt aufgelösten Station Moschi die Herren Hamilton und Kenrick, 2. von der englischen Mission in Taveta den Herrn Steckel, 3. von der katholischen Mission der Väter vom heiligen Geist in Kilema, den Pater Gomengingen, 4. den bayerischen (8) Premierlieutenant von Prchmann, der, als die Hängegeschichte passirte, beim Dr. Peters war, b. den Afrikareisenden Dr. Oscar Baumann, jetzt österreichischer Konsul in Zanzibar, 6. den Lieutenant Bronsart von Schellendoiff und den Unteroffizier, Lazarethgehilfen Wiest, Sergeant Wilhelm, Unteroffizier Bröckelt und Unteroffizier Wittstock.
Weiter nenne ich folgende Herren, die während jener Zeit in Ostafrika waren oder kurz darauf hinkamen und ebenfalls von der Hängegeschichte gehört haben, den Maler Kunert, den Grafen von Schweinitz, Professor Dr. VolkenS, Herrn von Eltz, Dr. Stuhlmann.
Da »ist also eine große Zahl von Zeugen, die ich mich für verpflichtet erachte hier zu nennen, damit die Reichsregierung in die Lage kommt, die Sache genau untersuchen zu können und nachzuweisen, ob an diesen äußerst schweren Beschuldigungen, den schwersten, die man überhaupt einem Menschen nachsagen kann, etwa »wahres ist.
Nun hat die Ermordung, wie man es nennen muß, de »DschaggamädchenS, jenerGeliebten des Dr. Peters, noch weitere Folgen gehabt.
(Ihr Bruder, der Häuptling Manamia, floh zu dem Oberhaüptling des Dschaggastamm »Meli am Kilimandscharo undHachelte diesen zu einem Kriegszuge gegen die Deutschen mch) Wir wissen alle, meine Herren, daß in Afrika die Blutrache gilt.
Indem da »Mädchen von einem bestimmten Stamme in dieser Weise wider afrikanische Sitte und Gewohnheit, also wider Recht nach unseren Begriffen, vom Leben zum Tode gebracht wurde, hatte der Thäter sich schwer gegen die Angehörigen des Mädchens, gegen ihren ganzen Stamm vergangen.
Jetzt trat die Pflicht für jeden Stammesangehörigen ein, auf dem Wege der Blutrache Vergeltung zu nehmen für da »dem ganzen Stamm widerfahrene Unrecht.
In der That kam es in Folge dessen zu Kämpfen.
(In diesen Kämpfen der Dschagga »gegen die Deutschen fielen unter anderen die Lieutenant »Freiherr von Bülow und Wolfram.
E »wurde mir ferner mitgetheilt, daß auch die« eiteren Aufstände, die am Kilimandscharo in Reichstag.
S. LegiSl.
P.
IV.
Session.
18SSSS.
den nächstfolgenden Jahren gegen die Deutschen ausbrachen, M die Folgen jener Handlungsweise des Dr. Peter »gewesen seien.
Weitere unschuldige Opfer der Wirkung dieser Ereignisse wurden Dr.
Lent und Or.
Kretschmer, die beide im Jahre 1894 in Rombo überfallen und niedergemacht wurdep Meine Herren, das in Bezug auf den Fall P-terS.
Sie haben nun endlich einmal, nachdem die Dinge so lange immer unter der Decke gespielt haben, klaren Wein eingeschenkt bekommen.
Der Herr Abgeordnete Schall hat vorhin auch Veranlassung genommen, von Dr. Peters zu sprechen und seine sittliche Entrüstung gegen da »kund zu thun, was man dem Ör.
Peters zuschreibt.
Merkwürdigerweise hat sich Herr Schall aber gehütet, zu sagen, was man dem vr.
Peters als schwere Verletzung des europäischen Sittenkodex vorwirft.
Er hat es der Phantasie eine »jeden von uns überlassen, wa »er darüber denken will.
Ich habe ausgesprochen was ich weiß; nun wollen wir sehen, wa »folgt.
Ich gehe weiter.
Der Herr Direktor der Kolonialabthetlung hat vorhin geäußert, der Fall Leist sei abgethan.
Er mag für ihn abgethan sein, für mich nicht, auch draußen für die Welt nicht.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Leist ist allerdings seines Amt »entsetzt worden, nachdem ja vmch die Diaziplinarkammer in Potsdam ein so wunderbar mildes Urtheil gegen ihn gefällt hatte, da », als e »in ähnlicher Weise gegen Wehlan gefällt wurde, die sittliche Ent- rüstung der ganzen Welt gegen die Richter hervorgerufen hat) (Sehr wahr!
links.)
Ueber den Exekutirten ist die Welt längst einig; aber daß es in einem kultivirten Staat wie Deutschland Männer von hoher Stellung, von angesehener richterlicher und sozialer Position in vorgeschrittenem Alter geben kann, die nach all den Brutalitäten, Unmenschlichkeiten, Gewaltthätigkeiten und Barbareien, die sich Wehlan hatte zu Schulden kommen lasten, das Urtheil fällen konnten, welche »gefällt worden ist, das ist und bleibt eine Schande und Schmach für eine zivilisirte Nation.
1 (Sehr richtig!
sehr wahr!
links.)
(Ich sage, der Fall Leist ist auch für mich noch nicht abgethan.
Nachdem das Potsdamer Disziplinargericht den Leist noch im Dienst gelasten hatte, hat die Appellinstanz de »Reichs anders entschieden.
Damit war da »erkenne ich an die äußerste Strafe gegeben, die auf dem Disziplinarwege einen Beamten erreichen konnte.
Ec war seines Amtes entsetzt, undzwar nach der ganzen Motivirung mit Schimpf und Schande )
Nun, meine Herren, misten Sie, daß es zwei Haupthandlmtgen waren, die dem Leist nachgewiesen wurden, einmal die Ausprügelung der Duallafrauen in der bekannten skandalösen Weise, die zur Folge hatte, daß die Duallamänner, die jener Exekution gegen ihre Frauen beiwohnen mußten, in höchster Empörung zum Aufruhr schritten, was dem Deutschen Reich schwere Opfer an Gut, Geld und Menschen gekostet hat; zweitens, daß er sogenannte Pfandweiber während der Nacht aus dem Gefängniß zu sich hat bringen lasten und intimen Verkehr mit ihnen gepflogen hat.
Nun sagt man: das deutsche Strafgesetz kann gegen solche Fälle nicht angewendet werden, bis jetzt sind da noch ganz ungeregelte Zustände; da »sei sehr bedauerlich, aber die Sache läge einmal so.
Für einen Augenblick zugegeben, daß dem so wäre wie kann e »dann, meine Herren, die Reicharegierung verantworten, daß, nachdem Leist durch die Gerichtsverhandlungen für schuldig erachtet, die ganze Gemeinheit diese »Manne »bekannt wurde, sie auch nur einen Augenblick zögerte, da« zu thun, was sie erst in den letzten Wochen gethan hat
Sie hat Untersuchungen angestellt, wie sie behauptet; sie hat erfahren, daß man da »Strafgesetz nicht anwenden könnte dann war es doch, wie sie diese Ueberzeugung gewonnen hatte, sofort ihre verdammte Pflicht, nun202 (0) Reichstag.
HA.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1896.
I486 A) mehr von dem ihr zustehenden Verordnungsrecht Gebrauch zu machen und nicht nur die Verordnung zu erlassen, die erlassen ist, sondern auch andere, weitergehende.
Denn da« unbestrittene Recht zu solchen Verordnungen hat sie auf Grund der Vollmachten, die der Reichstag der Reichsregierung gegeben hat.
Da »hat sie aber nicht gethan.
Nun sage ich noch eins: so schlimm, 'wie der Fall Leist, sind nicht viele Fälle vorgekommen; aber daß es denn doch schlimm genug in Afrika zugeht, das weiß die Reichsregierung, das kann ihr gar nicht unbekannt sein.
Es hat nach dem Fall Wehlan hier in Berlin eine protestantische Generalsynode getagt.
Dort sind die Vorgänge in Kamerun zur Sprache gekommen; und was dort von Seiten der Geistlichen und mitanwesenden Missionäre über die SitllichkcitSzustände unserer Kolonien gesagt wurde, das weiß die Reichsregierung schon lange, das hat sie nicht erst durch jene Verhandlung erfahren, das haben nur wir wenigstens viele unter uns erst daraus erfahren.
Aber schlimm ist es, und wie schlimm, das sagen die geistlichen Herren, mit denen ich ja bekanntermaßen sonst nicht auf einem besonders So sagte z.
B. der Synodale Dr. Vorwerk es war nämlich eine Resolution beantragt worden, in welcher die Herren ihre lebhafte Entrüstung über die Zustände in den Kolonien ausdrückten, ich bitte den Herrn Präsidenten, die Stellen vortragen zu können, sie sind zum Verständniß nöthig —: die Vorgänge, um welche es sich handelt, wären geradezu typisch.
wohlgemerkt, typisch; die Fälle Leist-Wehlan sind also keine Ausnahmen Klagen über Mißhandlungen und Unzuchthandlungen von Europäern seien an der Tagesordnung in den Schutzgebieten.
Die (L) 1 Skandalosa seien nur durch die Vorgänge in Kamerun allgemein bekannt geworden.
Die Synode müsse laut dagegen protestiren, daß ein doppelter Sittenkodex etablirt werden soll, daß Leute, die in bevorzugter Stellung in die Schutzgebiete sich begeben, europäische.
Sitte zu Hause lassen.
Auch in den Schutzgebieten nehmen die Eingeborenen Anstoß an solchen skandalösen Unsittlichkeiten, und nur Lumpen nehmen auch dort keinen Anstoß daran.
Aber selbst wenn solche Handlungen für die Eingeborenen nichts Anstößiges haben sollten, so sei es doch geradezu schimpflich, wenn solche Schandthaten von zivilifirten Europäern begangen werden.
Die viel verpönte Vielweiberei der Wilden sei gar nichts gegen die unsittlichen Thaten der Europäer, die doch gerade Träger der Kultur und Zivilisation sein sollten und nun dort drüben unziviltfirt zu werden scheinen.
Dann heißt es weiter: Die Eroberung der betreffenden Landesstrecken sei nicht schwer gewesen, die Eroberung der Herzen der Eingeborenen sei schwieriger: sie geschehe nicht durch Peitschen, durch Erhängen und Erschießen oder unzüchtige« Leben, sondern durch andauernd gutes Verhalten der Menschen, die den deutschen Namen da drüben vertreten, und deren allererste Aufgabe e« sei, dem deutschen Namen Achtung und Vertrauen zu erwerben.
Wetter tritt der Misfionsinspektor Plath auf und führt Folgende »au »: Die Sache sei von der größten Wichtigkeit.
Wer jemals überseeische Kolonialverhältnisse gesehen, wisse, oaß man nicht schwer genug den Finger auf diese Wunde legen könne.
Die Europäer geben in (6) den überseeischen Ländern nicht nur durch Brutalität und Unzuchtshandlungen, sondern auch durch den Trunk ein sehr schlechte »Beispiel.
Hinsichtlich des sechsten Gebot »werden so schandbare Dinge dort drüben begangen, daß man blutige Thränen darüber weinen möchte.
Innerlicher Grimm müsse jeden Christenmenschen erfassen über solche unchristlichen und schandbaren Handlungen.
Schärfer kann in der That das Treiben eines großen Theils derer, die drüben angeblich christliche und europäische Kultur und Zivilisation verbreiten, wahrhaftig nicht gebrandmarkt werden von Männern, die den Dingen zum Theil persönlich sehr nahe gestanden haben, und die sie gründlich aus dem ff.
wie man zu sagen pflegt kennen.
Ist denn nun aber in einem solchen Fall, wie im Fall Leist, das deutsche Strafgesetzbuch unanwendbar
Ich bestreite das.
Wieder einmal zugegeben für einen Augenblick, daß die betreffenden Paragraphen über Mißbrauch der Amtsgewalt uicht zuträfen, so kann doch unmöglich unser deutsches Strafgesetzbuch in Kamerun und den übrigen Kolonien zu dem Zweck eingeführt worden sein, daß dasselbe nur dann in Anwendung kommt, wenn Europäer gegen Europäer Vergehen und Verbrechen begehen, und nicht, wenn Europäer gegen Eingeborene Vergehen und Verbrechen begehen.
Ta »kann doch unmöglich so ausgelegt werden, das wäre ja ein geradezu unglaublicher Zustand!
Und wenn der wirklich sollte gerechtfertigt werden können, dann mache ich der Reichsregierung den Vorwurf, daß sie nicht von allem Anfang an, nachdem ihr die ersten unangenehmen Nachrichten zu Ohren kamen, alles aufgeboten hat, um dem entgegenzutreten.
Nun frage ich aber die gesammten Juristen in diesem Hause: wenn in Bezug auf sonstige Mißhandlungen oder Amtsgewaltmißbrauch die vorhin erwähnten Paragraphen nicht zur Anwendung kommen sollen, ob nicht in Bezug auf die Thaten (v) des Leist gegen die Pfandweiber die Ziffer 3 des § 174 des Strafgesetzbuchs in Anwendung kommen kann und muß.
(Sehr gut!
links.)
Dieser § 174 lautet: Mit Zuchthaus bis zu 5 Jahren werden bestraft.


Beamte, Aerzte oder andere Medizinalpersonen, welche in Gefängnissen oder in öffentlichen Anstalten zur Pflege von Kranken, Armen oder anderen Hilflosen, angestellt sind, wenn sie mit den in das Gefängniß oder in die Anstalt aufgenommenen Personen unzüchtige Handlungen vornehmen.
Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Gefängnißstrafe nicht unter sechs Monaten ein.
Nach meiner felsenfesten Ueberzeugung war die Ziffer 3 des tz 174 Strafgesetzbuchs auf den Fall Leist anwendbar und mußte angewendet werden.
Hier kann nicht davon gesprochen werden, die Disziplinargewalt der Beamten gegenüber den Eingeborenen sei nicht geregelt.
Daß ein Beamter unmöglich das Recht haben kann, weibliche Gefangene, die er in seiner Gewalt hat, ganz nach Belieben, nach seinem Vergnügen für sich zu gebrauchen, das ist doch selbstverständlich.
Da hörte ja alle »auf, wenn es zugelassen werden sollte; da wären wir ja viel schlimmer als die Afrikaner lelbst.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter sage ich: kann man sich aber nicht entschließen, den europäischen Strafkodex und die europäischen Strafgesetze gegen Handlungen unserer Beamten in Anwendung zu bringen, nun, dann strafe man sie doch dann, wenn sie Sitten der Eingeborenen verletzen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und unsere Beamten schlimmer handeln, als die Eingeborenen selbst im gegebenen Fall handeln würden!
Wir stehen ja Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1896.
1437 (L) jetzt weit unter diesen Barbaren, weit unter diesen Menschen, die wenistens von », derer, die dort nach Afrika hinübergehen, um Kolontalpolitik zu treiben, als unterwerthige Menschen angesehen werden, für die der Ausspruch des Christenthums: alle Menschen sind Brüder keine Giltigkeit hat.
Ich sage also: dann nehme man wenigstens die Sitten und Gebräuche, das Sitten- und Gewohnheitsrecht der Eingeborenen zum Maßstab!
Wer dann solche von der eingeborenen afrikanischen Bevölkerung selbst verurtheilten Handlungen begeht, den bestrafe man nach dortigem Gebrauch!
Aber hier zu sagen: das deutsche Strafrecht ist dort nicht anwendbar das stellt uns ja in der ganzen Welt bloß.
Da sollten wir wahrhaftig aufhören, Kultur in anderen Erdtheilen und unter fremden Völkern zu verbreiten, auf die wir sonst mit Verachtung herabsehen, wenn wir außer Stande sind, den Gewaltthätigkeiten, Gemeinheiten und Niederträchtigkeiten unserer eigenen Beamten in entsprechender Weise entgegenzutreten.
1.
„.

(Sehr gut!
links); Dann kommt der Fall Wehlan.
Wir haben über diesen Fall heute schon die schärfste Verurtheilung aus dem Munde des Herrn Referenten gehört.
Dieser berichtete ja im Auftrag der Kommission.
Meine Herren, es ist fast unglaublich, daß eine solche Strafe, wie sie ausgesprochen worden ist, von der Disziplinarkammer in Potsdam nach den Anschuldigungen, die gegen Wehlan erhoben worden sind, ausgesprochen werden konnte.
Es mag zugegeben sein, daß in einer Reihe von Fällen, wo nur die Zeugnisse von Eingeborenen vorlagen, die als nicht zeugnißsähig angesehen werden, man die Anklagen hat in der Schwebe lassen müssen.
Aber was in dem Tagebuch des Dr. Valentin über Wehlan gesagt wird, genügt überreichlich, um über Wehlan den Stab zu brechen.
Ich kann nicht umhin, die Vorgänge noch einmal kurz zu rekapituliren.
So wird hervorgehoben, daß bei der Expedition, die Wehlan beim Bakokoaufstand geführt hat, sämmtliche Dörfer der Eingeborenen, die Wehlan erreichen konnte, er hat niederbrennen lassen; er habe ferner einigen alten Weibern die Hälse abzuscheiden befohlen Männer konnte er nicht gefangen nehmen, die waren geflüchtet oder niedergemacht —; statt der erwähnten 150 Gefangenen habe er nur 12 bis b mitgebracht.
Und matt, verwundet, halb verschmachtet, zerschlagen und geschunden wurden diese meist alte Frauen, Greise und Kinder ans Land geschafft und unter Schlägen und Stößen in Ketten zum Gefängniß geführt.
Drei sollen am Fuße des Flaggenmastes, unter der wehenden deutschen Reichsfahne vor Hunger gestorben sein.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter wird gesagt, daß die Gefangenen tagelang bei glühender Hitze auf dem Schiff Soden an die Reelings festgeschnürt wurden, daß sich in ihren blutrünstigen und aufgeschwollenen Gliedern Würmer einnisteten, daß die armen Gefangenen diese Qualen tagelang aushalten mußten, und dann, als sie dem Verschmachten nahe wäre, einfach wie wilde Thiere niedergeschossen wurden.
Weiter sagt Or.
Valentin: „Während meiner Krankheit ist Assessor Wehlan von seinem neuen Feldzug heimgekehrt.
Gefangene hat er nicht mitgebracht.
Nach dem Bericht sind drei Gefangene gehängt worden.
In Wirklichkeit hat Assessor Wehlan dieselben der Wollust der Soldaten preisgegeben, und diese haben die drei Leute regelrecht abgeschlachtet.
(Hört!
hört!
links.)
Der Maschinist Gebhard von der „Nachtigall ''sagt aus: „Die Schwarzen wurden mit Messern zerschnitten, zerhackt und verstümmelt, da Assessor Wehlan den Befehl gegeben hätte, die Gewehre beim Tödten nicht zu gebrauchen ''.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die Haut schaudert einem, wenn man diese Dinge zu lesen bekommt.
Und auf Gmnd dieser und ähn- (H licher Anschuldigungen ein Urtheil, wie eS die Disziplinarkammer zu Potsdam gefällt hat!
Was aber die Regierung, die Disziplinarkammer für erwiesen angesehen haben, da »ist meines Erachtens sehr wichtig, um die Frage zu beantworten, ob hier nicht ebenfalls das deutsche Reichüstrafgesetzbuch angewandt werden könnte.
Ich will noch bemerken, daß auf die schweren Anklagen des Maschinisten Gebhard, die in den Verhandlungen vor der Potsdamer Disziplinarkammer eine Rolle spielten, der Angeklagte Wehlan erklärt hatte, Gebhard sei ihm persönlich feindlich gewesen und habe so böse Dinge über ihn verbreitet, um ihn ans Messer zu liefern.
Es ist dabei charakteristisch für diesen Mann, der sich solche Grausamkeiten und Unmenschlichkeiten hat zu Schulden kommen lassen, daß er, vor seinem Gerichtshof stehend, wo er sich verantworten soll, nichts besseres zu thun weiß, als in Weinen auszubrechen die verächtlichste Haltung, die ich mir von einem Menschen dieser Sorte denken kann.
Der Maschinist Gebhard war ich weiß nicht, aus welchem Grunde bei jener Verhandlung in Potsdam nicht anwesend.
Aber Gebhard ist vor einigen Wochen auf seinem Schiff in Deutschland angekommen und in dem Augenblick, wo er von den Aussagen des Wehlan Kenntniß bekommen hat, ist er sofort, wie die Zeitungen berichtet haben, hierher nach Berlin gereist, um vor der Kolonialbehörde seine Zeugenaussagen zu machen, und er hat sie wahrscheinlich beschworen.
Es wird ferner dem Wehlan nachgesagt, daß er Gefangene in der grausamsten Weise behandelte, indem er sie skalpiren ließ, wobei er mit wahrer Wollust bei Tisch erzählte, wie namentlich einer seiner schwarzen Soldaten es los gehabt habe, den Menschen natürlich bei lebendigem Leibe die Kopfhaut abzuziehen; er beschreibt da »ausführlich.
(Zuruf.)
Außerordentlich aufgefallen bei der Gerichtsverhandlung ist mir, daß unter anderen einige Zeugen gewesen find, die (v) den Wehlan haben in Schutz zu nehmen versucht.
So behaupten die Missionare Keller und Walter, der Korvettenkapitän und Maschinist Kristaller und der Stabsarzt Dr. von Schapp, die Behandlungsweise des Wehlan habe auf die Duallas erzieherisch gewirkt.
(Heiterkeit links.)
Ganz besonders habe Wehlan zur Hebung der Sittlichkeit unter den Duallas beigetragen.
(Heiterkeit links.)
Es wird weiter von den Herren ausgesagt, daß er ein durchaus strenger und gerechter Beamter gewesen sei.
Meine Herren, mir hat der Verstand stillgestanden, wie ich das gelesen habe, und namentlich, daß auch eine ähnliche Auffassung in Bezug auf die Qualifikation des Wehlan beim Gerichtshof obgewaltet hat.
Es heißt unter anderem im Urtheil und das milde Urtheil wird damit gerechtfertigt —, er sei notorisch ein tüchtiger Beamter gewesen.
Meine Herren, dann möchte ich einmal die untüchtigen Beamten sehen, wie die aussehen (Heiterkeit; sehr wahr!
links), wenn der Wehlan ein tüchtiger Beamter war!
Ist denn die Qualifikation „tüchtig ''bereit »vorhanden, wenn der Beamte versteht, seine Akten in Ordnung zu halten und die Aktenschwänze gewissenhaft zu rubriziren, oder ist nicht die Hauptsache die sonstige Thätigkeit, die er als Beamter den Eingeborenen gegenüber auszuüben hat
Nun wird aber in dem Tagebuch des Dr. Valentin nachgewiesen, daß er sich auch in seiner Qualifikation als Richter die größten Gewaltthätigkeiten hat zu Schulden kommen lassen, daß er auf den bloßen Verdacht hin, daß einer seiner Diener ihm ein paar Zigarren gestohlen habe, 20 Hiebe mit der Nilpferdpeitsche hat geben lassen, daß er dem vielgenannten August Hell 60 Streiche mit der Milpferdpeitsche hat geben lassen, 202 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1896.
14äS M weil er ihn im Verdacht hatte, er habe eine Uhr gestohlen.
Bell hat dann auch zugestanden, nachdem er in fürchterlichster Weise zugerichtet war, sodaß der Berichterstatter sagt, sein Rücken hat ausgesehen, wie ein gehacktes rohes Beefsteak, um weiteren Mißhandlungen zu entgehen, er habe die Uhr gestohlen.
Darauf wurde er außerdem zu 6 Jahren Gefängniß verurtheilt.
Später hat er dem Assessor Leist gegenüber das Geständniß widerrufen und ausgeführt, er habe dasselbe nur aus Zwang und der Noth gehorchend gemacht, weil er keinen anderen Ausweg sah, den ihm widerfahrenen Mißhandlungen des Wehkan zu entgehen.
Ich frage: wenn ein Beamter so etwas thut, wenn der Gerichtshof in seinem Urtheil schließlich selber zugeben muß, daß erwiesen sei die Anwendung dieser Zwangmittel, wenn er selber erklärt, das sei eines der Momente, die ihn veranlaßten, ihm die außerordentlich milde Strafe von 500 Mark zuzudiktiren wie kann man denn da überhaupt noch sagen, er sei ein tüchtiger Beamter
E »wird weiter in den Akten nachgewiesen, daß überhaupt bet jeder Gerichtsverhandlung, die Wehlan abgehalten hat, es skandalös zugegangen ist, daß er durch Schimpfereien, Knuffe und alle möglichen Ungezogenheiten die vor ihm stehenden Angeklagten oder vorgeladenen Einwohner in einer Weise behandelt hat, daß selbst deutsche Offiziere, die vorübergehend dort waren und einer solchen Gerichtshandlung beigewohnt haben, ihrer lebhaftesten Entrüstung Ausdruck gaben.
Und wenn alles das gegen einen Beamten vorgebracht wird, dann hat ein deutscher Gerichtshof noch die Stirn, zu sagen: er war zwar ein strenger, aber tüchtiger Beamter.
Ja, meine Herren, es scheint, daß auch dem Gerichtshof, sobald er über afrikanische Dinge zu urtheilen hatte, alles moralische Bewußtsein abhanden gekommen ist, das man von einem zivilisirten Menschen erwarten kann.
Ich rede nicht von hohen gebildeten Richtern, als das diejenigen sich doch ganz sicher angesehen wissen wollen, die Über Wehlan zu urtheilen hatten.
Was giebt man nun als erwiesen an, oder was viel (R) mehr nimmt man an, daß zur Verurtheilung des Wehlan geführt habe
Zunächst, wie schon bemerkt, die zwangsweise Anwendung von Strafmitteln, von Gewaltmitteln, um Geständnisse zu erpressen.
Dann weiter heißt es: Die Tödtung der drei Gefangenen an sich war keine Amtsoerletzung; der Angeschuldigte befand sich im Kriegszustand und hatte als Führer für die Sicherheit seiner Truppe zu sorgen.
Dagegen war die Art der Ausführung eine Grausamkeit, die eine Amtsverletzung in sich schließt.
Deshalb also wird ebenfalls mit auf Bestrafung erkannt.
Meine Herren, die Tödtung der Gefangenen war keine Amtsverletzung, sie war, wird weiter hinzugesetzt, ein Akt der Nothwehr.
Nun, ein Soldat, der Gefangene tödtet, macht sich einer der ehrlosesten Handlungen schuldig, die überhaupt denkbar sind von einem Soldaten, und er wird auf »schwerste bestraft, wenn eine solche Handlung nachweisbar ist.
Hier war ein kleiner Stamm Eingeborener niedergeworfen und zersprengt; e »bestand gar keine Gefahr für die Deutschen.
Wehlan macht ein paar Gefangene, und diese läßt er in der geschilderten grausamen Weise niedermachen.
Darin sieht der Gerichtshof weiter nichts als einen Akt der Selbsthilfe, der nur insofern ein Strafmaß von 500 Mark rechtfertigt, weil mit besonderer Grausamkeit vorgegangen sei.
Die Gefangenen niederzumetzeln, wurde ausdrücklich dem Vorgesetzten des Detachements der Eingeborenen empfohlen, denn e »wurde ihm befohlen, bei der Hinrichtung dürfe kein Gewehr in Anwendung kommen, das hätte die armen Menschen zu rasch vom Leben zum Tode befördert.
Weil Wehlan also mit Absicht in der denkbar grausamsten Weise die armen Menschen hinmorden ließ, dafür hat der Gerichtshof nichts weiter als 500 Mark Strafe!
Endlich, heißt es im Urtheil, hat der Gerichtshof in der Verhängung der Prügelstrafe für die Beitreibung von Prioatschulden eine Verletzung erblickt.
Also daß Privatschulden beigetrieben werden durch Zwangsmittel, das war (0) eines der Kardinalverbrechen, weshalb er bestraft wurde; die viel schlimmeren Verbrechen, die er sonst noch beging, find dem Angeklagten aber nicht angerechnet worden.
Meine Herren, da entsteht doch die Frage, ob hier nicht eine Reihe anderer Paragraphen des Strafgesetzbuchs als die zitirlen in Anwendung kommen können.
Zum Beispiel mache ich darauf aufmerksam, daß 88 339 und 340, Körperverletzung auf Befehl eines Beamten, anwendbar sein sollte.
Ich behaupte, sie sind anwendbar; denn so weit können unmöglich die Zustände gehen, daß ein Beamter in seiner Stellung drüben Menschen, die er in seiner Gewalt hat, mit den denkbar größten Grausamkeiten züchtigen und behandeln darf, ohne daß ein Paragraph des Strafgesetzbuchs darauf anwendbar ist.
Stellen Sie sich einmal vor: was müssen die Eingeborenen drüben in Afrika nach allen solchen Vorkommnissen von unserer Kulturmission für einen Eindruck bekommen
So tief stehen die Leute doch wahrhaftig nicht, daß sie das nicht beurtheilen könnten!
Bei dem Potsdamer Gerichtshof ist doch auch unter anderem vorgetragen worden, daß eine Anzahl der Häuptlinge der verschiedenen Stämme sich ausdrücklich über Wehlan beschwert haben mit der Erklärung: 1 wir sind Schutzbefohlene des Deutschen Reichs, 1 der Deutsche Kaiser ist unser Schutzherr, pnd der kann unmöglich wollen, daß wir in solcher Weise, wie Wehlan es thut, behandelt werden.
Und nun erklärte die Regierung: ja, wenn es auch der Kaiser nicht will, daß ihr so behandelt werdet, es läßt sich da »nicht ändern, die Beamten trifft keine Strafe dafür, sie haben sich keines Mißbrauchs in der Ausübung der Kaiserlichen Strafgewalt schuldig gemacht, dafür giebt es also keine Sühne, ihr Barbaren irrt euch aber, so weit sind wir zivilisirten Menschen noch nicht, wie ihr glaubt, das mag bet euch Heiden wohl Mode sein, aber bei uns zivilisirten Christen kommt das nicht vor, wir werden uns hüten, die Beamten zu bestrafen, wenn sie euch mißhandeln!
Dieser (v) Schluß geht au »diesen Zuständen hervor.
Also, meine Herren, ich behaupte, die Paragraphen über den Amtsmißbrauch sind anwendbar.
Ich bleibe dabei; denn mein Verstand läßt nicht zu, daß ich begreifen könnte, solche Brutalitäten, solche Grausamkeiten, solche Unmenschlichkeiten können verübt werden von deutschen Beamten, ohne daß ein Richter im Stande ist, solch ein elendes Subjekt zur Verantwortung zu ziehen.
Sollen aber, meine Herren, die Handlungen WehlanS keine Körpermißhandlungen an Untergebenen, begangen von Beamten, gewesen sein, dann greife man doch zu den M 223 und 223a des Strafgesetzbuchs, die von „schwerer Körpermißhandlung ''handeln.
Also man behandle dann die Beamten nicht als Beamte, sondern man behandle sie als Menschen, als Bürger unseres Staat ».
Man schließe also: der eine ist ein Europäer, der andere ist ein Schwarzer.
Der Europäer hat eine Reihe von Gewaltmitteln zur Verfügung, womit dieser in grausamster Weise gegen den Schwarzen vorgeht.
Nun sage man: was er in amtlicher Thätigkeit gethan hat, dafür können wir ihn nicht verantwortlich machen, aber was er als Mensch den Menschen gegenüber gethan hat in einem Gebiet, wo da »deutsche Strafrecht herrscht, dafür soll er bestraft werden.
So muß man das Gesetz doch anwenden können, oder ist auch das nicht möglich
Dann weiß ich überhaupt nicht, was ich solchen Zuständen gegenüber noch denken soll.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir bedenken dagegen, was in Deutschland alles möglich ist; nehmen Sie einmal an den Prozeß in Brauweiler.
Da wird nachgewiesen, daß die Insassen der Anstalt auf da »ärgste mißhandelt wurden, daß sie den sogenannten Maulkorb vorgelegt bekommen, u. s. w. Das weist ein Redakteur nach, daß da »vorkommt.
(Zuruf.)
Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1896.
1439 l) Und die bloße Thatsache, daß sich nicht alles genau so zugetragen hat, wie er in seinen Schilderungen behauptete, hat ein deutsches Gericht veranlaßt, den Redakteur wegen falscher Behauptungen zu drei Monaten Gefängniß zu verurtheilen.
Aber wohlgemerkt, die Hauptsache seiner Beschuldigungen mit allen Brutalitäten ist wahr gewesen.
1— Hier werden Grausamkeiten von 20-, 50fach1schlimmerer Art deutschen Beamten nachgewiesen; die Zeugenaussagen beweisen so klar, daß gar kein Zweifel besteht, daß die Vorgänge sich wirklich in der beschriebenen Art zugetragen haben; und nun, wenn man den Versuch macht, vor den deutschen Richter zu gehen, erklärt ein deutscher Staatsanwalt und ein deutscher Justizminister: ja, da wenden wir das Strafgesetz nicht an!
Meine Herren, da fällt mir der wunderschöne Spruch des preußischen Justizministers wieder ein: wenn zwei dasselbe thun, so ist es nicht dasselbe.
(Heiterkeit und sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein gewöhnlicher Arbeiter, ein Arbeiter drüben in Kamerun sich hätte ähnliche Gewaltthaten zu schulden kommen losten an den Schwarzen wie einer der höchsten Reichsbeamten, ich setze meinen Kopf zum Pfande, der wäre angeklagt worden.
Ich kann mich noch entsinnen, daß auf einer ostafrikanischen Kolonie wegen Mißhandlung eingeborener Arbeiter einer der Aufseher, ein Deutscher, zu 6 Monaten Gefängniß verurtheilt worden ist.
Also da ist das anwendbar.
Ich habe den erwähnten Fall hier selbst vor 2 bis 3 Jahren zur Sprache gebracht; er ist auch durch die Zeitungen gegangen und hat sich als wahr erwiesen.
Aber wenn deutsche Beamte, Vertreter des Deutschen Kaisers, Vertreter des Deutschen Reichs hundertfach schwerere Grausamkeiten und Barbareien begehen, dann giebt es in der ganzen weiten Welt keinen Richter und keinen Gerichtshof, der sie entsprechend zur Verantwortung zieht.
Ich muß sagen: wenn solche Folgen Ihre Kolonialpolitik gebiert, dann haben Sie (g) alle Ursache, so rasch als möglich mit derselben aufzuräumen, dem ganzen Afrika den Rücken zu kehren und Ihre Zivilisations- und Kulturarbeit hier in Deutschland zu vollenden!
(Lebhaftes Bravo!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Präsident: Das Wort hat der stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Herr Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath vr.
Kayser: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat während seiner ganzen Rede sich vorzugsweise als Vertreter des Rechts zu zeigen gesucht und hat dabei das Urtheil der Potsdamer Diszipltnarkammer in einer Weise gekennzeichnet, daß ich diese Kennzeichnung mit aller Entschiedenheit von meinem Standpunkt aus zurückweisen muß.
Man kann behaupten, daß ein deutscher Gerichtshof sich geirrt hat; aber man kann ihm nicht zumuthen, daß er Unbegreiflichkeiten begangen (Zuruf bei den Sozialdemokraten), und daß er Barbareien, Scheußlichkeiten, Niederträchtigkeiten und wie die Worte des Herrn Abgeordneten Bebel lauteten wissentlich unbeachtet gelaffen habe.
Wenn nun der Herr Abgeordnete wirklich so objektiv zu urtheilen glaubt, so frage ich: was kann das für einen Eindruck machen, wenn er hier in die Schranken tritt gegenüber dem Gerichtshöfe, ohne daß ihm auch nur die erforderlichen Beweismittel und die Kenntniß der Akten zur Verfügung stehen
Er geht von der Voraussetzung aus, daß das, was in dem Valentinschen Lagebuch veröffentlicht ist, auch wahr ist.
Das bedarf für ihn keines Beweises.
Und warum bedarf es keines Beweise »
Weil darin eine solche Reihe von Vorwürfen gegen Beamte und Regierung enthalten sind, daß es ihm ein sehr gefundene »Material zu sein scheint, darauf sein Urtheil zu gründen.
Nun tty hat sich aber im Verlauf der Disziplinaruntersuchung herausgestellt, daß von diesem Valentinschen Tagebuch doch nur ein sehr erheblich kleiner Theil wahr ist.
Freilich ist genug davon übriggeblieben, und die Stellung der Regierung zu dem, was in dem Valentinschen Tagebuch sich als wahr erwiesen hat, ist doch, denke ich, schon oft genug klargestellt.
Aber der Herr Abgeordnete denkt nicht daran, zu scheiden, was wahr ist, und was nicht wahr ist, sondern er hält eben alles für wahr und kritisirt daraus ohne Kenntniß der Akten, ohne Vernehmung der Zeugen da »Urtheil, wie es eben von ihm geschehen ist.
Ich habe hervorgehoben, wie wir zu dem Urtheil stehen: wir haben Berufung eingelegt.
Aber ein anderes ist, so zu verfahren, und ein anderes, sich hier als eine Art Appellinstanz zu betrachten und mit einer sehr mangelhaften Kenntniß der Thatsachen dem Urtheil entgegenzutreten.
Nun will ich auf die Einzelheiten des Falles Wehlan nicht eingehen.
Ich will in Bezug auf dieses Valentinsche Tagebuch nur noch bemerken, meine Herren, daß man sich daran gewöhnen muß, daß die Afrikaner ein wenig Renommage treiben; und manches, was in dem Tagebuch gesagt ist, ist wirklich nichts anderes als Renommage und Küstenklatsch; das hat sich bei der Untersuchung herausgestellt.
Irrig ist die Auffassung des Herrn Abgeordneten Bebel über die Geltung des Strafgesetzbuch », und es ist mir in dieser Beziehung viel daran gelegen, hier in diesem hohen Hause eine volle Klarheit über diesen Punkt zu schaffen, weil er leicht geeignet sein könnte, die Zustände in unseren Kolonien in der That in einem ungünstigen Licht erscheinen zu lasten.
Ich muß hervorheben: das Retchsstrafgesetzbuch gilt für alle Europäer in unseren Kolonien, und jeder, der gegen dieses Strafgesetzbuch in Kamerun handelt, macht sich derselben Strafthat und derselben Strafe schuldig, als wenn er es in Deutschland thut.
1 Wenn nun im Falle Leist aus dem bekannten § 174 nicht eingeschritten ist, (0) so ist das nicht deswegen der Fall gewesen, weil dort der Paragraph nicht gilt, sondern weil die Voraussetzungen für die Strafbarkeit ebenso gut in der Kolonie gefehlt haben, wie sie gefehlt hätten, wenn der Fall sich hier ereignet hätte.
Also, es ist nur aus thatsächlichen Gründen gegen Leist au »diesem Paragraphen nicht vorgegangen worden.
Es ist die Frage geprüft worden, und es hat sich herausgestellt, daß wir deswegen nicht einschreiten konnten, weil der H174 des Strafgesetzbuch »ein rechtliche »Verhältniß zwischen dem Beamten und dem von ihm zu Behütenden voraussetzt, während wir doch in aller Welt die Einrichtung der Pfandweiber nicht als legales Institut hinstellen können.
(Unruhe links.)
Ebenso liegt es in dem Fall gegen Wehlan wegen der von ihm begangenen Körperverletzung.
Der Herr Abgeordnete Bebel sagte: wenn Ihr ihn nicht al »Richter bestrafen könnt, so bestraft ihn doch als Menschen!
Das geht eben nicht.
Wenn er nicht Richter gewesen wäre, so hätte er nach der Auffassung der Staatsanwaltschaft sich einer Körperverletzung schuldig gemacht.
Da aber dis dahin da »Verfahren gegen Eingeborene in Kamerum nicht geregelt war, da er als Richter eine Körperverletzung begangen hat, so konnte er nach Auffassung der Staatsanwaltschaft nicht bestraft werden.
Ich kann das nicht weiter im Plenum des Hauses auseinandersetzen; es gehört dazu eine gewisse juristisch-technische Kenntniß und Vorbildung.
Im übrigen, meine Herren, stehen wir hier der Thatsache gegenüber, daß, wenn die Staatsanwaltschaft und ihre vorgesetzte Behörde aus Recht-gründen nicht einschreiten will, wir eben nicht die Macht haben, sie zu zwingen.
Nun hat der Herr Abgeordnete sich insbesondere darüber geäußert, daß auch auf der Generalsynode hier ein sehr schwere »Urtheil über die Unsittlichkeit, die in den Kolonien herrsche.
1440 Reichstag.
SS.
Sitzung.
Freitag den A.
März 1896. geäußert worden sei.
Das Urtheil ist uns in der That nicht entgangen; aber der Herr Abgeordnete hat eine außerordentlich große Kunst, gewisse Thatsachen so zu illustriren, daß sie ganz anders erscheinen, als sie wirklich find.
Während nämlich in der Generalsynode davon gesprochen wird, daß die Unsittltchkeit der Europäer in den überseeischen Ländern eine sehr beklagenüwerthe sei, macht der Herr Abgeordnete Bebel mit einem kühnen Schwung Beamte und deutsche Kolonien daraus.
Das wißen wir alle, meine Herren, daß in den überseeischen Gebieten aller Länder seitens der Europäer nach dieser Richtung hin manches gesündigt wird, und daß vieles zu wünschen übrig bleibt.
Auf die Stellung, welche die Regierung in diesen Fragen einnimmt.
werde ich mir später zurückzukommen gestatten.
Der Herr Abgeordnete hat dann im Eingang seiner Rede ich will die kleinen Punkte vorwegnehmen den Fall von Witu erwähnt.
Ganz klar ist mir, was er damit bezweckt hat, nicht; aber ich will zugeben, daß es vielleicht daran gelegen hat, daß ich nicht ganz aufmerksam diesem Theil seiner Rede gefolgt bin.
Ich habe daraus nur entnehmen können, daß er der Kaiserlichen Regierung einen Vorwurf darüber macht, daß nach seinen Informationen für die damals bei der Erhebung im Witulande erfolgte Niedermetzelung von verschiedenen Deutschen ein Herr namens Kurt Toeppen verantwortlich sei, und die Regierung gegen diesen Herrn nichts unternommen habe.
Ich weiß nicht, woher das Interesse de »Herrn Abgeordneten für den Herrn Toeppen kommt.
Ich habe mir sagen laßen, daß er früher einmal seiner Partei angehört hat.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten) Zur Zeit ist Toeppen Unterthan des Sultans von Zanzibar, und so viel ich weiß, ist er verschwunden in das Innere eines der muhamedanischen Reiche.
Für uns ist er unerreichbar, und wir verzichten sehr gern auf seine nähere (R) Bekanntschaft.
Ich bemerke nur noch, daß es übrigens ganz unrichtig ist, was dem Herrn Abgeordneten Bebel mitgetheilt wurde.
Wir haben über die Vorgänge in Witu leider ein sehr reiches Material; daß manches auch dunkel sein kann, gebe ich zu; aber es wird schwer werden, den Schleier zu lüften.
Ganz eigenthümlich ist es mir aber das Eine: wie der Herr Abgeordnete Bebel hier im Namen des Herrn von Carnap-Quernheimb Klage führt.
Derselbe war vor einem halben Jahr längere Zeit hier in Berlin anwesend; ich habe mehrfach amtlich und außeramtlich mit ihm verkehrt; e »ist ihm aber nicht im geringsten eingefallen, sich zu beschweren, daß eine Denkschrift die er im Jahre 1890 dem Auswärtigen Amt eingereicht hat, ohne Antwort geblieben ist.
Ich nehme an, daß Herr von Carnap-Quernheimb sich durchaus mit dem Resultat hat zufrieden geben müßen, das wir damals erreicht haben; nämlich zunächst seitens der englischen Regierung eine Bestrafung der Mörder von Künzel und Genossen.
Außerdem haben wir durch Vermittlung des gegenwärtigen Herrn Statthalters von Elsaß Lothringen eine erhebliche Entschädigung erhalten, die den Angehörigen der Ermordeten und Geschädigten zu Theil geworden ist.
Ich kann also, glaube ich, diesen Gegenstand verlaßen und mich zu dem Hauptinhalt der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel wenden, zu dem Fall von Dr. Peters.
Was nun zunächst das Buch des Dr. Peters selbst betrifft, aus welchem der Herr Abgeordnete mehrere Stellen vorgelesen hat, so muß ich sagen, daß dieses Buch doch schon seit fünf Jahren publizirt, und daß mir irgend eine Kritik der Art, wie sie seitens des Henn Abgeordneten Bebel geübt, nicht bekannt geworden ist.
Ich muß sagen, gerade weil von seiner Seite diese Kritik erst so spät kommt, so möchte ich sie nicht als eine völlig unbefangene ansehen.
Ich meine aber, daß diese »Buch eigentlich doch nur eine Nebenrolle bei der ganzen Sache spielt und mehr dazu gedient hat.
das, was nachher gekommen ist, zu illustriren, sodaß es mir (0) nicht nöthig erscheint, hierauf näher einzugehen.
Was nun den anderen Fall betrifft, an dem Kilimandscharo, so möchte ich mir in allererster Linie gestatten, eine allgemeine Bemerkung zu machen, die nicht bloß auf diesen Fall, der zur Erörterung steht, Bezug hat, sondern auf alles, was bisher gegen die Afrikaner und deren Thaten geäußert worden ist.
Wenn man eine ganze Reihe von Jahren amtlich und außeramtlich mit den bekannteren Afrikanern verkehrt, dann findet man es erklärlich, wie in früheren Jahrhunderten die ersten Entdecker wie Christoph Columbuö, Amerigo VeSpucci und wie sie alle heißen, allmählich in einen gewißen Gegensatz zu ihren Landsleuten und auch zu ihrer Regierung gekommen sind.
Denn diese Männer, die jahrelang in der Wildniß lebten, die durch eine lange Reihe von Tagen und Monaten den größten Gefahren ausgesetzt waren, die für ihr eigenes Leben und für das Leben ihrer Angehörigen zu sorgen hatten, sie faßen häufig das als Heldenthaten und als Maßnahmen gerechter Nothwehr auf, was diejenigen Leute, die zu Hause sitzen und berufen oder nicht berufen sind, diese Dinge zu kritisiren, als Grausamkeiten oder Akte ungerechtfertigter Härte hinstellen.
Meine Herren, heute sind wir noch nicht in der Lage, obwohl wir auf dem ganz objektiven und unparteiischen Standpunkt der Geschichte stehen, zu sagen, ob in jenen Zeiten die Auffassung des Amerigo VeSpucci und des Cortez oder die der andern eine gerechte gewesen ist.
Und ich meine, bei einer gerechten Beurtheilung dieser Dinge sollten wir uns vor allem hüten, daß wir die Verhältniße nicht von dem grünen Tisch der Wihelmstraße Nr.
76, noch viel weniger von dem helleren Tisch dieses hohen Hauses beurtheilen, sondern daß, wenn wir streng rechtlich verfahren wollen, wir uns in jene Verhältniße versetzen müßen, unter deren Zwang und unter deren Noth solche Dinge vorgekommen sind.
Das schicke ich voraus und bemerke dabei noch das (0) Folgende.
Von allen den bekannteren oder ausgezeichneteren Afrikanern ich meine von denen, deren Ruf über das Vaterland hinausgeht giebt es eigentlich fast keinen, der, wenn er aus Afrika zurückgekehrt, nicht von irgend einer Seite für seine dortigen Handlungen schwer angegriffen und zur Verantwortung gezogen ist.
Wir besitzen freilich unter Anderen glücklicherweise einen, und ich freue mich, das hier aussprechen zu können, der von allen seinen langjährigen Querzügen, die er in Afrika gemacht hat, von seinen kriegerischen Eroberungen oder von seinen wissenschaftlichen Forschungen, immer einwandfrei zurückgekehrt ist, so zurückgekehrt ist, daß Fürst Bismarck von ihm unter dem Beifall der ganzen Nation hat sagen können: er ist unversehrt mit seiner weißen Weste aus dem dunklen Erdtheil zurückgekehrt.
Es ist das der Gouverneur von Wißmann.
(Bravo!)
Nun, wenn ich jetzt auf das eingehe, was den Fall Peters betrifft, so bemerke ich, daß wir von der That an dem Kilimandscharo, von der Hinrichtung der beiden Neger, durch den Bericht des Gouverneurs von Soden unterrichtet wurden, der davon in dem Sommer 1892 Mittheilung machte.
Wie er berichtete, ist ihm die Nachricht von dieser Hinrichtung durch zwei englische Missionare zugegangen, die auf dem Kilimandscharo in der Nähe der Station stationirt waren.
Es ist daraufhin schon damals eine Untersuchung über diese Handlungen des vr.
Peters vorgenommen, und es wurden zwei Leute verhört, die sich zu jener Zeit hier in Europa befunden haben, nämlich der Premierlieutenant Freiherr von Pechmann und ein Sekretär Janke, die beide auf der Kilimandscharostation zu jener Zeit im Dienste thätig gewesen sind.
Die Sache ist sowohl dem Herrn Staatssekretär Freiherrn von Marschall wie dem damaligen Herrn Reichskanzler vorgetragen worden.
E »haben beide Herren nicht hie UeberReichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1896.
1441 () zeugung gewonnen, daß hier ein schuldbares Verhalten vorliegt.
Wir haben also keinen Grund gehabt (Zwischenruf links), ich komme darauf, Herr Abgeordneter Bebel, weiter einzuschreiten.
Wir haben dann die Sache weiter ruhen lassen, bis in der vorigen Session der Herr Abgeordnete von Vollmar auf diesen Fall mit vielen anderen Fällen, die er hier vorgebracht hat, angespielt hat.
Hier muß ich eine Parenthese einschalten.
Ich weiß nicht, ob Herr von Vollmar anwesend ist.
(Nein!)
Das bedaure ich sehr.
Nämlich ich kann nicht umhin zu bemerken, daß ich von einer gewissen Seite verdächtigt worden bin, als hätte ich mir den Herrn von Vollmar bestellt, diese Interpellation zu machen.
(Heiterkeit links.)
Selbstverständlich ist das nicht wahr.
Es wurde sogar behauptet.
als wenn hier eine gewisse Verschwörung vorläge, die zwischen dem Herrn Abgeordneten von Vollmar und mir w°-d- »!
.
Nun darf ich bei der Haltung, die mir von Seilen der Fraktion des Herrn von Vollmar gegönnt ist, wohl annehmen, daß, wenn sich Herr von Vollmar einen Mitverschworenen aussucht, er auf meine Person nicht fallen wird, wie umgekehrt ich ihn mir nicht als einen Partner für eine Verschwörung auszusuchen geneigt bin.
(Heiterkeit.)
Ich habe das nur in Parenthese bemerken wollen und fahre fort.
Mir ist es aufgefallen, woher Herr von Vollmar die Kenntniß haben wollte, die ihn in den Stand setzte, mir nach (L- her brieflich gewisse Zeugen zu bezeichnen, die von dieser Kilimandscharoaffäre Kenntniß haben sollten.
Nachher ist das Räthsel gelöst worden.
Es ist nämlich eine Broschüre erschienen von dem früheren bayerischen Offizier Hoffmeister, der einige Monate in Ostafrika gewesen ist, und in dieser Broschüre finden sich wörtlich die Zeugen angeführt, die in dieser Angelegenheit gegen Dr. Peters Zeugniß abzulegen vermöchten.
Wahrscheinlich also hat Herr von Vollmar schon vorher Kenntniß von dieser Broschüre gehabt und hat seine Kenntniß benutzt, um diesen Fall hier zur Sprache zu bringen.
Jedenfalls hat der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall damals angeordnet, daß auf Grund der von dem Herrn von Vollmar beigebrachten Zeugen und Beweismittel neue Ermittelungen angestellt werden sollen.
Das ist auch geschehen, und die Akten find vor wenigen Wochen hierher zurückgekommen.
Ich habe hier nur die formelle Seite berührt, um nachzuweisen, daß seitens der Kaiserlichen Regierung nichts geschehen ist, um die Sache zu vertuschen, sondern daß wir im Gegentheil gleich von Anfang an der Sache näher getreten find, und daß wir in den verschiedensten Stadien, wo wir neuere Beweismittel erhielten, auch sofort weitere Erhebungen angestellt haben.
Nun fragt sich: was hat sich aus diesen Ermittlungen ergeben
Da muß ich bemerken, daß die Anführungen des Herrn Abgeordneten Bebel nicht richtig sind.
Vielmehr sind die Thatsachen die folgenden.
« Herr Dr. Peters mar im Jahre 1891 Kommissar auf der Killmandscharostatiom Auf dieser Station waren außer ihm noch ein Freiherr von Pechmann und Herr Zanke dienstlich anwesend, dann abwechselnd, nicht während der ganzen Zeit, der Lieutenant Bronsart von Schellendorff, der Unteroffizier Wilhelm, der Lazarethgehilfe Wiest; es hat sich auch während einer gewissen Periode der hiesige bekannte Afrika- und Orientmaler Kuhnert auf dem Kilimandscharo aufgehalten.
Auf der Station waren ferner drei schwarze Mädchen, von denen es ganz zweifellos ist, daß sie (6) mit den Europäern in einem intimen Verkehr gestanden haben, so weit sie in Betracht kommen, mit allen.
Dabei war die Situation der Station eine durchaus gefährdete.
Die Einwohner in der Umgegend waren noch nicht der deutschen Herrschaft unterworfen sie sollten es ja erst werden —, und sie waren zu wiederholten Malen aufsässig.
Es hat sich ja auch gezeigt, daß später diese Gährung in bellen Flammen ausgebrochen ist, daß unmittelbar nach dem Wegzug von vr.
Peters, nachdem inzwischen der Häuptling Mandara gestorben war, und sein Nachfolger Meli mehr aus Seiten der früheren englischen Interessen stand, die Gährung in einen wirklichen Krieg ausbrach, dem leider die beiden Offiziere, die der Herr Vorredner genannt hat, Freiherr von Bülow und Lieutenant Wolfram zum Opfer gefallen sind.
Die Situation wird auch von der Mehrzahl der Zeugen und namentlich von denen, die amtlich dabei thätig gewesen sind, in der That als eine außerordentlich gefährliche geschildert, als eine solche, in der man jeden Augenblick gefaßt sein mußte, daß die Station überfallen und daß die Deutschen und deren Anhang niedergemacht wurden.
Nun sind mehrfach Diebstähle in dieser Zeit vorgekommen, und Dr. Peterü hat, da es schwer war.
die Thäter zu ermitteln, verkündet, daß bei dem nächsten Diebstahl der Thäter gehenkt werden würde.
ES ereignete sich ein Einbruch in den Lagerraum, wo die drei Frauenzimmer schliefen, und es wurde noch einmal bekannt gemacht, daß, wenn der Thäter sich melden würde, er dann auf eine mildere Strafe hoffen dürfe, daß, wenn er aber e »nicht thäte und nachher entdeckt würde, er die Todesstrafe zu gewärtigen hätte.
Es hat sich lange Zeit kein Thäter gemeldet; es war lange Zeit die Untersuchung erfolglos gewesen, bis es endlich gelungen war, den einen Diener des Dr. Peters, der als der Thäter bei einem Zigarrendiebstahl ertappt wurde, auch zu veranlassen, seine frühere That zu gestehen; und es ergab sich somit, daß er derjenige, der den Einbruch in den Lagerraum der Mäd- (U) chen gemacht hatte, gewesen war.
(Zwischenruf.)
Es waren Zeugen vernommen worden, und er hat zuletzt gestanden.
Daraufhin erklärte vr.
Peters, daß er, um seine Autorität aufrecht zu erhalten, genöthigt gewesen sei, auch da »Todesurtheil zu verhängen, und es wurde dieser Neger hingerichtet.
1 (HSrt!
hört!
Unruhe.)
Mehrere Wochen nachdem dies Urtheil vollstreckt war, sind die 3 Mädchen von der Station zu benachbarten Häuptlingen entflohen.
Es hat gewisse Streitigkeiten gegeben, sie wiederzubekommen; es wurde sogar auch gekämpft; endlich wurden sie herausgegeben, sehr hart bestraft und an die Kette gelegt.
1 (Lebhafte Zurufe.)
Dabei wurde ihnen verkündet, daß sie nicht entfliehen dürsten, daß sie bei einem Fluchtversuch wie alle anderen Kettengefangenen den Tod zu gewärtigen hätten.
(Hört!
hört!
und große Unruhe sidenten.)
links.
Glocke des PräDer Fluchtversuch des einen Negermädchens ist trotzdem gelungen.
Sie wurde aber wieder eingefangen, ebenfalls zum Tode verurthetlt und das Urtheil vollstreckt.
(Hört!
hört!
Stürmische andauernde Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Ja, ich bitte zunächst zu bemerken, daß ich hier nur Ich habe mich noch jedes Urtheils enthalten.
(Erneute Zurufe.)
1442 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 18S6.
(4) Ueber die beiden Personen, den Neger und die Negerin, hat ein summarische »Verfahren stattgefunden.
(Lebhafte Zwischenrufe.)
Es ist eine Art Kriegsgericht zusammengetreten.
(Erneute Zwischenrufe.)
Ja, insofern als sa das Verfahren kein gesetzlich geregeltes war.
Die beiden Mitglieder des Kriegsgerichts haben dem vr.
Peters zugestimmt, in beiden Fällen den Tod aus« Im »,.
)
Nun will ich Ihnen, meine Herren, gleich sagen: wir beklagen diese Thatsachen ganz außerordentlich.
(Stürmische Unterbrechungen.)
Wir beklagen sie nicht bloß im Interesse des vr.
PeterL, dessen Verdienste um die Kolonien selbstverständlich durch diese Dinge verdunkelt werden.
Wir beklagen diese Sachen auch insbesondere im Interesse unserer Kolonialpolitik, die sich in Folge besten solchen Angriffen ausgesetzt sieht, wie sie hier erfolgt find.
»(Lebhafte Zurufe.)
Wir beklagen diese Thatsache endlich und am allermeisten im Interesse der Menschlichkeit.
Ich kann Ihnen erklären und ich erkläre dies ausdrücklich im Aufträge des Herrn Reichskanzlers —, daß in unseren Schutzgebieten das Leben eines Schwarzen nicht mtnderwerthig ist.
(Lebhafte Zurufe.)
Wenn wir aber dahin kommen sollten, diese Fragen vom Standpunkt der Disziplin oder vom Standpunkt de »Strafrechts aus zu beurtheilen, dann muß doch das subjektive Verschulden nachgewiesen sein.
Nun frage ich hier: ist diese »nachzuweisen, wenn der Herr vr.
Peter »erklärt: das habe ich thun wüsten, weil ich (2) nicht bloß unsere Autorität, sondern auch unser Leben, das Leben der mir anvertrauten Untergebenen und die ganze Station für gefährdet hielt, wenn ich nicht mit unnachsichtiger Strenge vorging
(Lebhafte Zurufe und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
da frage ich: wie können wir denn das widerlegen
(Stürmische Unterbrechungen.
Glocke de »Präsidenten.)
Diese Einwendungen können wir nicht bloß als aus der Luft gegriffen betrachten; sie werden einerseits durch Zeugen bestätigt und andererseits durch die Situation gerechtfertigt.
Wir können also nur sagen: hier ist es nach unserer Auffassung, wenn wir gerecht sein wollen, wenn wir uns nicht von Leidenschaftlichkeit hinreißen lasten wollen (Zurufe), die gerecht und erklärlich sein mag.
nicht von subjektiven Beweggründen, die noch so edel sein mögen, wenn wir objektiv sein wollen, so können wir solche Verhältnisse nicht lediglich von hier aus beurtheilen, nicht einmal von den Zustünden in Dar es Salam aus.
Ich frage: ist e »möglich, hier einen Beweis von Schuld zu führen
(Zwischenrufe.)
Ja, meine Herren, das ist da »Ergebniß, welches die Regierung aus den Verhandlungen und den Untersuchungen geschöpft hat.
Diejenigen Zeugen, die heute von dem Herrn Abgeordneten Bebel genannt sind, können meiner Ueberzeugung nach nicht in Betracht kommen, insofern nicht, als e »nicht Zeugen gewesen sind, die an der Station zugegen waren, die die Verhältnisse aus eigener Wissenschaft gekannt haben; denn vom Hörensagen ist es schwer, sich hier ein Urtheil zu bilden, besonders wenn man bedenkt, wie eine Sache, wenn sie vom Innern aus an die Küste kommt, durch hundert Munde geht.
Dir Thatsachen sind unter allen Umständen beklagenswerth.
aber die Schuld ist nicht erwiesen; und dann kann man, (
wenn eine Schuld nicht als erwiesen betrachtet werden kann, auch keinen Unterschied machen, man kann nicht sagen: er ist halb schuldig oder viertelschuldig —, sondern: er ist schuldig oder nicht schuldig.
Was nun den Brief der MiksionSgesellschaft betrifft, so haben wir davon bisher noch keine Kenntniß gehabt.
Ich wundere mich sogar darüber, weil der Bischof Tucker vor zwei Jahren hier in Berlin gewesen ist und ich mit ihm zusammengekommen bin.
Ich muß aber behaupten: die erste Anzeige ist von einem englischen Missionar am Kilimandscharo ausgegangen, von dem es doch eigentlich nicht mehr zweifelhaft ist, daß er in einer engen Beziehung zu dem Häuptling Meli gestanden, der nachher gegen uns die Bewegung und den Aufstand verursacht hat.
Also ich möchte mich hier nicht wiederholen, sondern ich kann nur das eine hervorheben: man wird nach verschiedenen Richtungen an diesem Vorfall vieles beklagen und vieles mißbilligen, man wird aber doch nur dann strafen können, wenn man wirklich die Ueberzeugung und den Beweis von der Schuld hat denn Sie werden doch unmöglich ein doppeltes Recht für hier und für dort konstruiren wollen.
Wenn man nun aber dahin kommt, die Schuld nicht für bewiesen zu erachten, ja, dann ergiebt es sich ganz von selbst, daß weder ein Straf- noch ein Disziplinarverfahren hat eintreten können.
Und wenn wir deswegen Herrn vr.
Peters im vorigen Jahre angetragen haben, als Landeshauptmann an den Tanganika zu gehen, so haben wir das um so mehr thun können, weil wir überzeugt waren, daß unter der Leitung eines solchen Mannes, wie es der Herr Major von Wistmann in Ostafrika ist, Dinge ähnlicher Art wohl schwerlich wieder vorkommen würden.
Nun hat sich im Laufe der Verhandlungen herausgestellt, daß ein wirksames und erfolgreiches Zusammenwirken dieser beiden Männer nicht erwartet werden konnte; wir haben auch sonst noch Meldungen und Nachrichten aus Ostafrika bekommen, wonach die Stimmung (v) seitens der Offiziere und Beamten gegen vr.
Peters keine günstige gewesen ist.
Aus diesem Grunde haben wir vorgezogen, von dem Recht Gebrauch zu machen, welches da »Gesetz der Allerhöchsten Verordnung überläßt, nämlich vr.
Peters zur Disposition zu stellen.
Meine Herren, ich kann diesen Fall nicht anders, als er ermittelt worden ist, darstellen; aber ich möchte doch noch auf einen Punkt zurückkommen, der mehrfach von dem Herrn Vorredner angeregt ist, nämlich auf die Stellung, welche die Kaiserliche Regierung ihren Beamten und Offizieren gegenüber einnimmt.
Da gestalte ich mir, einen Erlaß im Auszüge hier zur Verlesung zu bringen, den der gegenwärtige Herr Reichskanzler nicht lange nach seinem Amtsantritt auf den ihm gehaltenen Vortrag hin an die einzelnen Schutzgebiete gerichtet hat.
Der Herr Reichskanzler sagt in diesem Erlaß folgend« »: Pflichttreue Beamte und Offiziere werden bei Ausübung ihres Berufs in den Kolonien, dessen Schwierigkeit ich in vollem Umfang schätze, bet mir stet »Schutz und Vertretung finden.
Dem gegenüber werde ich mit aller Strenge und mit allen mir nach den Gesetzen und den disziplinarischen Vorschriften zugestandenen Mitteln Ausschreitungen und Uebergriffe Einzelner, sowie jeglichem Mißbrauch der AmtSund Dienstgewalt entgegentreten.
Es wird zunächst Pflicht der obersten Beamten und der ihnen unmittelbar untergeordneten Organe sein, durch das Beispiel von Vorsicht und Mäßigung zu wirken und, wo sie eine Neigung zu ungerechtfertigter Härte oder zu unfriedlichem Verhalten bemerken, durch rechtzeitige Warnungen, Versetzungen oder Entfernungen aus dem Dienste schwereren Ausschreitungen vorzubeugen.
Den Untergebenen muß eingeschärft werden, daß es ihre Aufgabe ist, den Deutschen oder sonstigen Europäern in der AusReichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1896.
1443 () 1 Übung ihre« Berufs und Gewerbe »mit Wohlwollen entgegenzukommen und sie zu unterstützen, weil die Förderung der wirthschaftlichen Verhältnisse den vornehmsten Theil jener dienstlichen Thätigkeit bildet.
Sodann haben die christlichen Misfionsgesellschaften bet ihrer segensreichen und für die kulturelle Entwicklung der Schutzgebiete unentbehrlichen Thätigkeit einen Anspruch auf die weitgehendste amtliche Unterstützung.
Endlich darf jeder im Dienste der Kolonie stehende Beamte oder Offizier niemals außer Acht lassen, daß auch er zu seinem Theil berufen ist, an der Erziehung der Eingeborenen zum Christenthum, Kultur und Arbeit beizutragen; er wird dabei neben Gerechtigkeit und Strenge auch Geduld und Milde zu üben haben und sich stets bewußt bleiben, daß er in den überseeischen Schutzgebieten denselben Grad von Sittlichkeit und Zucht zu beobachten hat, den er als ehrliebender Mann in der Heimat und in der zivilisieren Welt zu wahren verpflichtet ist.
Ich kann es nicht für möglich erachten, daß Verfehlungen gegen die vorerwähnten Grundsätze in Folge einer nicht zu billigenden Milde der Vorgesetzten vertuscht oder.
verheimlicht werden; vielmehr ist in allen Fällen einzuschreiten und unverzüglich von dem Thatbestand und nach dessen Untersuchung von der getroffenen Entscheidung möglichst ausführlich Meldung zu erstatten.
Da »ist der Standpunkt, den die Kolonialverwaltung stets einnimmt, und von dem sie hoffen darf, daß er auch allmählich so eindringt in das Gefühl und Bewußtsein Aller, die im Kolonialdienst stehen, daß Ausschreitungen der Art, wie wir sie zu beklagen gehabt haben, in Zukunft nicht mehr vorkommen werden.
(8) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, in den ganzen langen Ausführungen des Herrn Direktors im Auswärtigen Amt über den Fall Peters war für mich der einzige helle Punkt nur die am Schluß verlesene Verfügung des Herrn Fürsten-ReichSkanzlerS; alles Uebrige, was der Herr Direktor vorgetragen hat, kann ich im großen und ganzen nur aufs tiefste bedauern.
Wenn der Herr Ministerialdirektor zunächst die Frage aufgeworfen hat, warum man sich erst jetzt das Buch des vr.
Peters über seine Emin Pascha-Expedition angesehen habe, nachdem dies Buch doch schon 5 Jahre der Oeffentlichkeit vorliege, so liegt die Antwort doch so nahe, daß man sich billig wundern muß, daß sie am Regierungstisch nicht gefunden werden will.
(Sehr richtig!
links.)
Niemand und nichts als Dr. Peters selbst ist schuld daran, daß die öffentliche Aufmerksamkeit und auch die Aufmerksamkeit dieses hohen Reichstag »sich in diesen letzten Wochen und Tagen zunehmend ihm zugewendet hat, (sehr richtig!)
derselbe Dr. Peters, der für gut befunden, obgleich Reichsbeamter mit hohem Wartegeld und höherem Begehren, das Staunen der gesammtm deutschen Welt, soweit sä überhaupt um öffentliche Interessen sich bekümmert, dadurch sich zuzuziehen, daß er gegen diejenige Politik, welche der Herr Reichskanzler und der unmittelbare Vorgesetzte de »Genannten, Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall, in wiederholten sehr nachdrücklichen Erklärungen als die ihrige kundgegeben haben, großartige Agitationen einzuleiten sich unterfing!
(Sehr richtig!)
Daß man sich da auch jene »PeterSsche Buch aus allen Reichstag.
S. Legisl.

P. IV.
Session.
189596.
Büchersammlungen, wo man nur immer hoffen konnte, seiner (6) habhaft zu werden, zu verschaffen gesucht hat und in der That scheint es nach meinen Beobachtungen in diesen letzten Wochen das meistbegehrte Buch in ganz Berlin gewesen zu sein —, und daß man sich dasselbe namentlich auf den Charakter dieses Manne »genauer ansah als vorher, das ist doch so außerordentlich erklärlich, daß ich an meinem Theil gar nicht begreife, wie man den heutigen Vortrag von Lesefrüchten aus dem Buch durch den Herrn Abgeordneten Bebel nicht begreifen mag.
Im Gegentheil mußte ein voraussehender Staatsmann auf derlei Vorlesungen heute wohl gefaßt und vorbereitet sein.
Ich denke, es sind noch mehrere von uns in dem Besitz solcher Lesefrüchte, (sehr richtig!)
kommen aber darauf im Augenblick nicht zurück.
Für mich schlägt der Fall vom Kilimandscharo alle »andere platt zu Boden.
Wenn dieser eine Fall so, wie ihn der Herr Abgeordnete Bebel vorgetragen, wirklich liegt, so ist der Dr. Peters meiner innigsten Ueberzeugung nach in den Augen der gesitteten Welt gerichtet.
(Sehr richtig!
von verschiedenen Seiten.)
Und ich bin weiter der Meinung, der Herr Direktor hat dem Dr. Peters einen schlechten Dienst erwiesen, wenn er, um ihn zunächst im allgemeinen zu vertheidigen, ihn mit einem Amerlgo Vespucci, einem Fernando Cortez und es fehlte ja nur noch der edle Dritte im saubern Bunde mit FraelSeo Der Herr Ministerialdirektor irrt meiner Auffassung nach vollständig, wenn er annimmt, man dürfe solche Eroberer bi »dahin unzivilifirter Erdthelle nicht nach unserem Maßstab beurtheilen, sondern man müsse an sie anlegen den Maßstab der Verhältnisse, in die sie durch ihre Eroberungszüge gerathen.
Ich bin der ganz entschiedenen Meinung, da »Urtheil der Mitwelt, vor allen Dingen aber auch das Urtheil der Nach- Urwelt, der Geschichte, wird diese Männer nach den ewig unerschütterlichen und unverrückbaren Grundsätzen des Rechts und der Sittlichkeit zu richten haben und sich durch nicht »beirren lassen, sie nur nach diesen Grundsätzen zu beurtheilen.
(Sehr richtig!)
Und ich hatte bi »hierher geglaubt, die deutsche Kolonialverwaltung am Ende de »neunzehnten Jahrhunderts stehe auf einer anderen Stufe, als daß sie heute noch einen Cortez, Pizarro, Almaaro und andere „Helden ''früherer Jahrhunderte von gleichem Werth entschuldigen möchte.
(Sehr gut!
links.)
Nein, meine Herren, darum haben wir meine politischen Freunde und ich wenigstens; ich nehme aber an: auch andere Parteien darum haben wir in der That uns für die Kolonialpolitik nicht interessirt, um am Ende des neunzehnten Jahrhunderts deutsche Cortez und deutsche Pizarros zu züchten!
»er oen (Sehr richtig!)
einzelnen hat der Herr Ministerialdirektor dann überden vom Herrn Kollegen Bebel vorgetragenen Fall mitgetheilt, dieser Fall sei durch einen Bericht des Herrn von Soden im Jahre 1892 bereits zur Kenntniß der Reichsregierung gekommen, man habe aber aus den damals gepflogenen Erhebungen die Ueberzeugung eines schuldhaften Verhalten »des Dr. Peters am Kilimandscharo nicht gewinnen können; nachher seien vom Herrn Abgeordneten von Vollmar gebotene neue Beweismittel Anlaß zu einer erneuten Untersuchung gewesen, deren Ergebnisseer uns dann vorlegte und auch noch beschäftigen werdest Der Herr Ministerialdirektor schließt daraus mit Genugthuung, es werde« n »dies zum Beweise gereichen, daß die Reicharegierung jede »gebotene Mittel benutzt habe, um der Sache 203 1444 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1896.
(4) auf den Grund zu gehen.
Ich will zunächst an dieser formalen Seite einen Augenblick hasten bleiben und die sichere Erwartung aussprechen, daß auch die heut von Herrn Bebel angebotenen neuen Beweismittel der Reichsregierung Veranlassung sein werden, den Fall zum dritten Mal zum Gegenstand einer recht gründlichen Untersuchung zu machen.
Nach dem Eindruck, den ich au »den Ausführungen de »Herrn Abgeordneten Bebel gewonnen habe, würde es vollständig genügen, den Brief, den Dr. Peter »an den englischen Misfionsbischof Tucker geschrieben haben soll, aus den namhaft gemachten Asten der englischen MisfionSgesellschaft betzuschaffen (sehr richtig!
links).
um auf den Dr. Peters das Wort anzuwenden: imbsnms oovütsntem reum der Schuldige hat bekannt, wenn er auch seine Schandthat zu entschuldigen sucht durch ein Vorbringen, welche« ihn in den Augen jedes christlichen und gesitteten Europäer », und insbesondere Deutschen, nur noch mehr herabsetzen muß.
(Sehr richtig!)
Denn wenn wir so weit wären, daß wir uns damit entschuldigen dürsten: in Afrika leben wir nach mubamedanischen oder afrikanischen Sitten —, dann müßte man sich wirklich wundern, wenn sich noch ein einziger deutscher und christlicher Mann fände, der auch nur noch einen Pfennig für Kolonialzwecke hergeben (Sehr richtig!)
Nun hat aber der Herr Ministerialdirektor aus den gepflogen en neuen Untersuchungen, wie er ausdrücklich hervorhob, Thatsachen mitgetheilt, ohne eine Beurtheilung derselben daran knüpfen zu wollen, Thatsachen, die seine Darstellung in meinen Augen fast noch entwürdigender für den Dr. Peter »machen als die (8) Bebelsche Darstellung (lebhafter Beifall); und ich bedaure wirklich schmerzlichst, daß der Herr Ministerialdirektor nicht ein scharfes Wort der Verurtheilung dieser Thatsachen zur Hand gehabt hat.
(Sehr wahr!)
Wenn uns aber die ReichSregierung in dieser Angelegenheit im Stich lassen sollte, nun, meine Herren, hier im Reichstag ist der Platz, an vr.
Peters die Aufforderung zu richten und ich thue die »hiermit —: er selbst muß sich nun reinwaschen, er steht als Angeklagter vor der Öffentlichkeit da, angeklagt von dem Herrn Ministerialdirektor Dr. Kayser wenn auch wider Willen nicht weniger als von einem Abgeordneten der sozialdemokratischen Partei, so laut und so schwer, daß, wenn e »ihm nicht gelänge, diese Anschuldigung zu entkräften, er nicht nur als Reichsbeamter, sondern überhaupt in Deutschland ganz unmöglich wäre.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Ich trage kein Bedenken, auszusprechen, indem ich meinen christlichen und katholischen Standpunkt einmal ganz außer Acht zu lassen mich bemühe und mich lediglich auf den allgemeinsten Standpunkt europäischer Kultur stelle: wenn Herr vr.
Peter »ein junge« Negermädchen, mit dem er ein intimes Verhältniß unterhalten hat, in der Weise vom Leben zum Tod hat bringen lasten, wie e »beide Herren hier von ihm behauptet haben, so hat er ungefähr die schimpflichste Gemeinheit begangen, die man überhaupt einem Mann nachreden kann.
(Lebhafter Beifall link »und in der Mitte.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Aber auch wenn vr.
Peter »persönlich nicht mit jenem unglückliche« Mädchen in solchen Beziehungen gestanden hätte, muß ich doch sagen: eine bluffunge Negerin, ein halbe »Kind, da »kaum erst einen Schatten von Begriff von Spionage und (6 Verrath haben konnte (sehr wahr!
in der Mitte), aufknüpfen zu lasten, weil sie sich de »Ueberlaufs zu einer feindlichen oder wenigsten »noch nicht gefriedete« Stamme« genostenschast schuldig gemacht, da »zeugt doch von einer so ungewöhnlich entwickelten Henkernatur, daß ich auch von diesem Standpunkt aus den vr.
Peters für einen vollständig verlorenen Mann halten muß (lebhafter Beifall links und in der Mitte), sofern er nicht im Stande ist, diese Anklage von sich abzuwälzen.
Zu meiner großen Befriedigung stehen neben so verabscheuungSwerthen Erscheinungen wie denen der Leist, Wehlan und, wie es fast nicht zu bezweifeln, nun auch vr.
Peters, doch auch deutsche Männer, die auch heute noch uns berechtigen, von unserer Kulturaufgabe im dunkeln Erdtheil und von unserer Fähigkeit, sie ehrenvoll und segensreich zu lösen, eine Anschauung voll Hoffnung zu bewahren.
Genannt ist schon der Herr Gouverneur von Wistmann; mit ganz demselben Recht darf und muß man die Grafen von Schweinitz und von Götzen, den Herrn von Scheele und so manche andere nennen.
1 (Bravo!)
die unter den schwierigsten Verhältnissen, unter Verhältnissen, welche genau so stark wie der Eminzug die ganze Umsicht und Thatkraft eines Mannes in Anspruch nahmen, den dunklen Erdtheil durchquert oder lange und schwere Züge in das Innere Afrikas vollführt haben und daraus hervorgegangen find ohne den Schatten eines Vorwurfs ungerechtfertigter Härte, ohne die geringste Bemakelung ihres deutschen und persönlichen Namen ».
(Lebhafter Beifall.)
Nun, meine Herren, muß ich aber doch auch noch meinen (v) und meiner Freunde christlichen und katholischen Standpunkt betonen.
Es giebt nichts schmerzlicheres, nicht »widerwärtigere »für un«, als aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Bebel und seiner Freunde in jedem Jahre hören zu müssen: ihr wollt die Segnungen des Christenthum« in den dunklen Erdtheil tragen, ihr wollt mit der Hilfe des Christenthums Kultur unter die Neger bringen, und ihr schickt Menschen hinaus, die das Christenthum und jede christliche Gesittung auch in den Augen des ungebildetsten Afrikaners in Grund und Boden verächtlich machen müssen.
(Lebhafter Beifall links und in der Mitte.)
Und so muß ich sagen: was nützt e »uns, wenn wir Jahr au », 1 Jahr ein für1Zwecke1der1Kolonisation, für Zwecke der Misfionirung sogenannter wilder Völkerschaften Millionen bewilligen und diesen hohen idealen Zwecken die größten Opfer bringen, und un »dann vorwerfen lasten müssen, daß irgend ein vootor pllilosopbiao, der knapp einen ReichSaüftrag erhalten hat, im dunklen Erdtheil herumzieht und ungestraft dort Mordthaten begehen darf, für welche jeder Araber sofort gehängt worden wäre
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, so darf es in1der1That nicht weiter gehen.
Ich hoffe, dem Herrn Abgeordneten vr.
(Heiterkeit, Zuruf) dem vr.
1 Peter »schlechtweg; 1 er hat1recht1sehr danach gegeizt, unser Kollege zu werden, 1 und sein Verdienst ist e« nicht, daß wir ihn hier nicht kollegialisch behandeln müssen (Heiterkeit) also ich hoffe auch: dem vr.
Peter »wird nun vielleicht ein Licht darüber aufgegangen sein, welche außerordentlich Reichstag.
59.
Mtzung.
Freitag den 13.
März 1896.
1445 (ä) große und von ihm völlig unverdiente Ehre er abgelehnt hat, al »man ihm anbot, als Landeshauptmann am Tanganyika unter unserem großen Gouverneur von Wistmann zu dienen.
Er hat jetzt die Strafe für seinen völlig unangebrachten Hochmuth (Zwischenruf recht »), ja, ich muß e »wiederholen, er hat die Strafe für seinen Hochmuth, indem er nun vor dem Deutschen Reichstag, dem deutschen Voll und der ganzen Welt eine Rolle spielen muß, die darüber ist kein Zweifel ihn nicht einmal mehr werth macht, überhaupt, geschweige unter einem von Wistmann, zu dienen.
Sämmtliche Aeußerungen, die ich über den Mann gemacht, find unter der selbstverständlichen Annahme gethan, daß da », was der Herr Ministerialdirektor uns mitgetheilt hat, aktenmäßig feststehende Thatsachen sind.
Es würde ein parlamentarisches Verbrechen von mir sein, vor dem direkten Gegenbeweis hieran zu zweifeln; denn bet der ganzen Richtung, in der sich die übrigen Ausführungen des Herrn Ministerialdirektor« bewegten, muß ich annehmen, daß er nur der Noth gehorchend, nicht dem inneren Triebe, diese Dinge zugestanden hat.
Ich darf und muß sie also leider!
als feststehend annehmen und e »dem vr.
PetrrS überlasten, den Gegenbeweis zu führen.
Ich will, um die Erörterung über diese Frage nicht abzuschwächen, auf den Witufall und andere Fälle im Augenblick nicht näher eingehen.
Auch ich habe eine Anfrage an die Reicharegterung in Bezug auf Witu zu richten; ich will dieselbe aber, wie gesagt, mit dem uns eben beschäftigenden Fall vr.
Peters nicht durcheinander werfen.
Für mich und meine politischen Freunde ist die Stellung, die wir den Anklagen des Herrn Abgeordneten Bebel und seiner Freunde gegenüber in früheren Jahren einnehmen zu (L) können glaubten, zu unserm tiefsten Bedauern wesentlich verschoben.
Wir können nicht mehr mit der freien Stirn für unsere Kulturträger in Afrika so unbedingt eintreten, wie wir e »früher thun zu können geglaubt haben; allein wir hoffen, daß gerade viese tief beschämenden Verhandlungen uns recht bald wieder in den Stand setzen werden, dem Herrn Ministerialdirektor mit kräftiger Unterstützung an die Seite zu treten, wenn er wieder einmal behauptet, die deutschen Beamten in den Kolonien versähen ihr Amt, und zwar da »muß gefordert werden ohne Ausnahme, mit Pflichttreue und in Ehren!
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir eine Reihe von Vertagungsanträgen vor.
Ich glaube die Stimmung des Hauses richtig zu beurtheilen, wenn ich ohne Abstimmung die Vertagung al »beschlosten betrachte.
(Zustimmung.)
Mein Vorschlag geht dahin, die nächste Sitzung zu halten morgen Sonnabend den 14.
Mäyj, Mittag »1 Uhr mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder de »Reichstag », Herren vr.
von Bennigsen und vr.
Vielhaben wünschen aus XII.
Kommission zu scheiden.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, ersuche ich die 7. und 6.
Abtheilung, die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.