Präsident: Zur Leitung Ihrer Verhandlungen berufen, habe ich die Ehre, Sie bestens zu begrüßen.
Ich hoffe, daß Sie alle neugestärkt und gekräftigt zurückgekehrt sind, und daß Sie demnächst noch zahlreicher sein werden (Heiterkeit); denn wenn nicht aller Anschein trügt, so werden unsere Kräfte auch diesmal in nachhaltiger Weise in Anspruch genommen werden.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, habe ich Ihnen die schmerzliche Mittheilung zu machen, daß wir schwerer Verluste aus unseren Reihen zu gedenken haben.
Seit dem letzten Zusammensein sind verstorben: 1. am 12.
Juli 1896 der Abgeordnete Wiesike, gewählt für den 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam, seit Anfang der laufenden Legislaturperiode (1893) Mitglied des Reichstags; Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
2. am 29.
August 1896 der Abgeordnete Wengert, (o) Mitglied für den 13.
Wahlkreis des Königreichs Württemberg gleichfalls seit Beginn der laufenden Legislaturperiode (1893).
Ich bitte die Herren, zu Ehren des Andenkens der Verstorbenen sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Das Mandat zum Reichstage hat niedergelegt der Herr Abgeordnete Joest, gewählt für den 9.
Wahlkreis des Großherzogthums Hessen.
Neu- beziehungsweise wiedergewählt sind in den Reichstag seit der letzten Sitzung die Herren Abgeordneten: Kunert für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Merseburg, Spies für den 6.
Wahlkreis von Elsaß-Lothringen, Kopsch für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Liegnitz, Holtz für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Dr. Ptzus für den 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam.
Die Herren Abgeordneten Kopsch und Kunert sind in das Haus eingetreten und der 1. bezw.
2.
Abtheilung zugeloost.
Als Vorlagen der verbündeten Regierungen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze, betreffend die Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern; 2.
1 Bestimmungen des Bundesraths, betreffend Ausnahmen von dem Verbote der Sonntagsarbeit im Gewerbebetriebe.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
Von der 1. bezw.
7.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Jebsen und vr.
Freiherr von Hertling geprüft und für giltig erklärt worden.
1 (v) Der Herr Schriftführer wolle nunmehr die Güte haben, ein am Freitag den 3.
Juli 1896 eingegangenes Telegramm zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Norman«: Bürger der preußischen Stadt Langenberg, seit Karls des Großen Zeiten rechtlich in zwei ungleiche Theile gespalten, zuletzt bis jetzt größtentheils bergisch und französischrechtlich, zum geringeren preußischlandrechtlich, bekunden ihre besondere Freude über die Annahme des allen deutschen Stämmen und damit auch ihnen Rechtseinheit gewährleistenden großen Werkes des deutschen bürgerlichen Gesetzbuchs.
Der Bürgermeister Frowein.
Präsident: Bevollmächtigte Rechtsanwälte aus Mülhausen im Elsaß reichen im Auftrage ihres Machtgebers gegen das Reichstagsmitglied Herrn Bueb ein Gesuch um Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung desselben wegen Beleidigung ein.
Ich werde dieses Gesuch mit Ihrer Zustimmung an die Geschästsordnungskommisston zur Berichterstattung abgeben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Bohm für 2 Tage, Graf.
zu Dohna-Schlodieu, von Leipziger, Graf von Dönhoff-Friedrichstein für 3 Tage, Engels für 6 Tage, Dr. Bock (Aachen), Bohtz, Mooren, Münch-Ferber, Graf von Schwerin-Löwitz, Dr. Vielhaben für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Baumbach, von Massow, von Podbielski wegen Krankheit für 14 Tage; 431 3130 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1896.
(x) 1 Brunck, Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Horn (Neiße) für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Lehner für 3 Wochen wegen Krankheit; Gräfe, Payer, Freiherr von Stumm-Halberg wegen dringender Geschäfte auf 3 Wochen; I .
Bürklin für 4 Wochen wegen Krankheit; Freiherr von Hertling für 5 Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte; Fürst von Fürstenberg, Siegle wegen Krankheit bis zu Ende des Jahres.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; sie find deshalb gewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags Horn, Sachße, Fritzen (Düsseldorf), Graf von Oriola.
Wir treten in die Tagesordnung ein, in die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
73 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
294 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten: Lenzmann für den Gesetzentwurf, Schröder für die Petitionen.
Anträge Nr.
320, 332, 372, 417, 534 bis 538, 544 bis 546 und 548.
Zur Verhandlung kommen zunächst die Anträge der Herren Abgeordneten Stadthagen und Frohme auf Nr.
544 der Drucksachen, gestellt zu tz 8 des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Ich denke, es werden die sämmtlichen vier Paragraphen gleichzeitig zur Diskussion gestellt werden können.
(Zustimmung.)
Die Herren Antragsteller sind damit einverstanden.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort (v) dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Lenzurann: 1 Meine Herren, der Antrag der Herren Sozialdemokraten auf Nr.
544 der Drucksachen ist in der Kommission schon eingebracht.
Es hat sich aber eine Debatte nicht daran geknüpft; vielmehr haben die Herren Antragsteller ihre Anträge lediglich begründet, und einer oder zwei der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen haben sich veranlaßt gesehen, einige thatsächliche Anführungen zu berichtigen.
Im übrigen hat kein Mitglied der Kommission Veranlassung genommen, sich auf eine Debatte über diese Anträge einzulassen, diese Anträge, die die Festigung der richterlichen Unabhängigkeit bezwecken.
Es könnte ja den Anschein haben, als habe die Kommission damir ihre Pflicht gröblich verletzt; denn etwas heiligeres, besseres für die Rechtspflege als die richterliche Unabhängigkeit giebt es ja nicht.
Meine Herren, dieser Vorwurf ist aber vollständig unbegründet.
Nicht ein Mitglied der Kommission ist, ebenso wenig wie irgend ein Mitglied des Plenums, wie ich hoffe, im mindesten darüber im Zweifel gewesen, daß es sehr wünschenswerth ist, die richterliche Unabhängigkeit mit den allergrößten und schärfsten Garantien zu umkleiden; und wenn trotz allem eine Diskussion über diese Anträge der Sozialdemokraten nicht beliebt ist, so hat das darin seinen Grund, daß man in der That dieses Gesetz nicht für den geeigneten Ort erachtete, um für die richterliche Unabhängigkeit besondere neue Garantien zu schaffen.
Das Gesetz verfolgt ja in seinen Endtendenzen etwas ganz anderes, und es würde das ganze Gesetz nur gefährden, wenn wir allerhand mögliche Quisquilien da hineinbrächten, diskutirten, die schließlich auf einer ganz anderen Richtung sich bewegen als die Endtendenz des Gesetzes selber.
Ich für meine Person, und wahrscheinlich auch viele Mitglieder der Kommission, haben sich gesagt, daß die von den Sozialdemokraten formulirten Anträge die richterliche Unabhängigkeit nicht wesentlich zu fördern (0) und zu stützen vermögen.
Zunächst ist etwas recht nebensächliches da hineingebracht: das Verbot für Richter, Orden und Titel anzunehmen.
Ja, mein Gott, das muß jeder denkende Mensch für etwas nebensächliches, für etwas so gleichgiltiges halten, daß man dafür keine besonderen Gesetze schafft.
Der Deutsche ist nun einmal ordens- und titelsüchtig, leider Gottes; er kann nicht aus seiner Haut herausspringen, und diese Eitelkeit bekämpft man viel besser mit der Satyre, mit der Ironie, als mit dem Gesetz.
Aber, wie gesagt, ebenso wie die Kommission es sich versagt hat, werde ich als der Berichterstatter der Kommission es mir versagen, an dieser Stelle auf die einzelnen Vorschläge der Sozialdemokraten des näheren einzugehen, und ich möchte das hohe Haus bitten, denselben Standpunkt bei der zweiten Plenarberathung einzunehmen.
Meine Herren, gestatten Sie mir, bei dieser Gelegenheit Ihnen mit wenigen Worten zu schildern, wie die Kommission, welche 2 Jahre getagt hat, ihre Aufgabe diesem Gesetze gegenüber aufgefaßt hat.
Es ist uns vielfach im Laufe des Sommers von sehr nahestehenden Freunden der Vorwurf gemacht worden, daß die Kommission eigentlich ein schlechtes Machwerk geliefert hätte, von dem man sich mit Abscheu abwenden müsse, daß in mancher Beziehung eine Verschlechterung der bisherigen Zustände eingeführt wäre.
Meine Herren, diese Vorwürfe sind nach meinem Dafür-.
halten nicht berechtigt, obgleich es richtig ist, daß die Kommission es sich mehrfach hat versagen müssen, die Wünsche, die ihre Majorität auf manchem Gebiete hegte, zu realisiren, sich dies hat versagen müssen, um das Ziel nicht vollständig zu verlieren, welches sie sich gesteckt hat; und dieses Ziel, die Wiedereinführung des ordentlichen Rechtsmittels der Berufung, die Entschädigung der Justizopfer, ist allerdings wohl werth, daß eine gewisse Selbstverleugnung geübt wird.
Ich glaube, die Mehrzahl der (v) Kommission hat vollständig recht gehandelt, wenn sie unter dieser Verantwortung, das ganze Gesetz nicht scheitern zu lassen, die Selbstverleugnung, die ja auch eine Tugend sein kann, geübt hat.
Sie hat mit dem größten Fleiß die Detailberathungen bis zu Ende durchgeführt.
Wir haben es dankbar begrüßt, daß die verbündeten Regierungen die Konnivenz an den Tag gelegt haben, durch Vertagung des Reichstags unsere Arbeit nicht zu einer vergeblichen zu machen, und es ist zu wünschen, daß auch im Plenum diese Taktik der Kommission, wenigstens ihrer Majorität, das Gesetz unter keinen Umständen scheitern zu sehen, befolgt werde.
Ich bitte Sie dringend, meine Herren, verlieren Sie sich nicht in Kleinigkeiten, vergeuden Sie die Zeit nicht mit nebensächlichen Dingen, sondern halten Sie das große hohe Ziel, welches uns in diesem Gesetz gesteckt ist, in jedem Augenblick sich vor Augen, denken Sie auch daran, wie die Kommission in ihrer Majorität stets daran gedacht hat, daß, wenn diese Gesetzesvorlage jetzt fällt, sie voraussichtlich für Menschenalter nicht wieder m die Erscheinung treten wird.
Und sie darf nicht scheitern; dafür hat das deutsche Volk seit anderthalb Dezennien stets und immer wieder mit dem größten Nachdruck diese Reform auf dem Wege der Kriminaljustiz verlangt.
Sie darf nicht scheitern, es wäre ein Frevel gegen das Volk.
Wenn Sie, wie es die Kommission gethan hat, bei der zweiten und dritten Berathung herantreten an das Werk mit dem festen Vorsatz, etwas positives zu schaffen, wenn Sie dabei allerdings auch nicht aus dem Auge verlieren, daß das Positive nicht eingetauscht werden darf durch Verschlechterung des Bestehenden, und wenn die Regierungen sich entschließen, das, was hier nun wieder zum Ausdruck gekommen ist, klipp und klar zu demenüren, nämlich, daß ihnen an dem Zustandekommen des Gesetzes Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1896.
3131 O) nicht sehr viel gelegen sei, dann, meine Herren, dürfen wir hoffen, daß die beiden gesetzgebenden Faktoren etwas zu Stande bringen, worauf der Reichstag, worauf das deutsche Volk mit derselben Genugthuung, mit demselben Stolz zurückblicken kann, wie es beim Bürgerlichen Gesetzbuch am Schluß des ersten Theiles dieser Sitzung der Fall war.
Ich wünsche und bitte Sie dringend, führen Sie die Plenarverhandlungen in diesem Sinne, damit in nicht allzu langer Zeit dieser dringende Wunsch des deutschen Volks, der schon seit langen Jahrzehnten laut geworden ist, erfüllt werde, daß wir endlich die Verbesserung der Strafjustiz erzielen durch die Wiedereinführung des ordentlichen Rechtsmittels der Berufung und durch die gesetzliche Regelung der Entschädigung der unschuldigen Justizopfer.
(Bravo!
links und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, nach der Rede des Herrn Berichterstatters läge ja jetzt für mich die Versuchung nahe, in eine Art Generaldebatte einzutreten.
Denn ich habe aus den Worten des Herrn Vorredners nichts anderes vernommen, als allgemeine Behauptungen über das gesammte Gesetz, über die angeblich großen und hohen Ziele und darüber, daß möglicherweise durch unsere Anträge, deren Unrichtigkeit der Herr Vorredner nach keiner Richtung hin auch nur zu behaupten gewagt hat, diese vermeintlich großen und hohen Ziele gefährdet werden.
Meine Herren, der Herr Referent selbst mußte ja anführen, daß selbst aus ihm nahestehenden Kreisen die Ansicht laut geworden ist, 1 daß das, was aus der Kommission herausgekommen ist, doch schließlich etwas schlechtes sei, von1dem1man sich mit Abscheu, glaube ich, hieß es, abwenden müsse.
Meine Herren, ich habe nicht einen so großen Abscheu vor (6) den Arbeiten der Kommission, um so mehr, als ich von vornherein bei der ersten Lesung nrir hier gestattet hatte darauf hinzuweisen: es ist nichts großes, was der Gesetzentwurf darbietet, sondern fast lediglich Schlimmes, was von uns verlangt wird.
Entschädigung unschuldig Verurtheilter giebt der Entwurf nicht; wir werden darauf bei der Einzelberathung eingehen.
Die Berufung ferner führt der Entwurf nicht ohne erhebliche Verschlechterungen des schon jetzt schlechten Verfahrens ein.
Das hohe Ziel ist nicht gewesen, Kleinigkeiten hier einzuführen, sondern wenn ich gegen den Herrn Vorredner die Thronrede ausspielen darf so führe ich an: nach der Thronrede sollte die Schnelligkeit und die Gerechtigkeit in der Rechtsprechung durch den Entwurf erhöht werden.
Das, nicht aber Einzelheiten, hauptsächlich wenn sie Halbheiten bleiben, wäre ein hohes Ziel.
Diesem streben unsere Anträge zu.
Meine Herren, was kann mehr die Gerechtigkeit erhöhen, als die Unabhängigkeit des Richters
Wenn Sie unsere Anträge prüfen, so mögen Sie vielleicht in Einzelheiten, die Ihnen nebensächlich scheinen, anderer Ansicht sein als unsere Anträge, nun wohl, aber Sie können doch auch von Ihrem Standpunkt keine Ansicht haben als die, daß der Grundpfeiler einer jeden Rechtspflege ganz gleich, ob da die Gerechtigkeit durch Klasseninteressen im übrigen beengt wird in der Unabhängigkeit der richterlichen Organe begründet ist.
Wir gehen nicht einmal so weit, Ihnen nun bezüglich der Anstellung und Beförderung der Richter das einzig verständige Prinzip des Dienstaltersaufrückungssystems hier vorzuschlagen.
Wir thun es deshalb nicht, weil wir meinen, daß es ein falsches Prinzip wäre, sondern, weil ich allerdings der Ueberzeugung bin, wenn ich mit einem solchen Antrag käme, so würde solcher Antrag sehr weitgehende Diskussionen eröffnen, und ohne eine gesammte andere Regelung des Beamtenthums, des Anstellungs- und Beförderungssystems bezüglich aller Be- (0) amten wäre an eine genügende Aenderung des Anstellungsund Beförderungssystems der Richter nicht zu denken.
Diese weitergehenden Wünsche haben wir also zurückgestellt.
Aber die Anträge, die hier vorliegen, die wir hier vorgelegt haben, enthalten, meine Herren, das Mndeste, was gegeben werden muß, um unabhängige Richter zu schaffen.
Was verlangen wir denn
Wir verlangen: es Zoll der Richter, wenn er nun einmal Richter ist, ebenso unabhängig gestellt sein, wie ein Reichsgerichtsrath jetzt bereits nach den bestehenden Gesetzen gestellt ist.
Nichts mehr und nichts weniger verlangt der tz 8.
Meine Herren, ich habe mich vergeblich bemüht, auch nur das Atom eines Grundes herauszuhören, warum dies nicht möglich sein könne.
In der Kommission war uns allerdings seitens der Herren Vertreter der Regierung gesagt worden: ja, bei den Reichsgerichtsräthen ist die Sache anders, die haben eine exzeptionelle Stellung, da konnte man sich regierungsseitig auf die Art der Unabhängigkeit, die ihnen das Gerichtsverfassungsgesetz giebt, einlassen, hier aber nicht!
Der Herr Referent hat sich diese Art der Deduktion allerdings nicht zu eigen gemacht; er ist materiell auf die Anträge überhaupt nicht eingegangen.
Ich bitte Sie, sich loszulösen von dem von ihm vertretenen Gedanken, als ob das angeblich hohe Ziel thatsächlich wird ja nicht die Entschädigung unschuldig Verurtheilter in dem Gesetz verlangt, und es wird nicht die gerichtliche Berufung lediglich zu Gunsten des Angeklagten verlangt, sondern es werden thatsächlich die kleinen Garantien des bestehenden Verfahrens wegcskamotirt zu Gunsten der Weiterführung des absoluten Staats, zu Gunsten des großen Einflusses der Verwaltung auf die Justiz also von dem Gedanken, daß ein hohes Ziel im Gesetz begehrt worden, und daß unsere Anträge diesem entgegenträten, bitte ich, sich loszulösen.
Wir verlangen, daß die gelehrten Richter, zu denen wir persönlich gewiß im allgemeinen (v) eine besondere Zuneigung zu haben keinen Anlaß haben, unabhängig sein sollen, wenigstens so unabhängig, daß sie nicht disziplinären Verfolgungen wegen ihrer politischen und anderen Ansichten unterliegen.
Meine Herren, der § 1 des Gerichtsverfassungsgesetzes behauptet ja jetzt schon: Die richterliche Gewalt wird durch unabhängige, nur dem Gesetz unterworfene Gerichte ausgeübt.
Ich hätte gemeint und ich habe mich nach der Richtung allerdings getäuscht, als ich die Rede des Herrn Referenten hörte, ich hätte gemeint, daß in dem sogenannten Rechtsstaat dieser Z 1 auch Wahrheit sein soll, daß wirklich unabhängige, nur dem Gesetz unterworfene Gerichte existiren müssen, wenn man von Unabhängigkeit der Gerichte redet.
Thatsächlich enthält dieser Paragraph aber nichts weiter als ein Märchen von der Unabhängigkeit des Richters; denn es wird kurz darauf durch das Einführungsgesetz wie durch den Paragraphen selbst bestimmt, daß die Regelung der Unabhängigkeit nicht durch Reichsgesetz zu erfolgen brauche, sondern das Landesgesetz genüge.
Dadurch haben wir den eigenthümlichen Zustand, daß die Frage, wann eine Amtsentsetzung oder eine disziplinäre Bestrafung eines Richters stattfinden darf, bezüglich der Mitglieder des Reichsgerichts anders und zwar wesentlich besser geregelt ist als bezüglich der übrigen Richter.
Bezüglich der Mitglieder des Reichsgerichts giebt das Gerichtsverfassungsgesetz selbst Bestimmungen, von denen wir Sie bitten, daß sie auch auf die übrigen Richter übertragen werden.
Uebrigens etwas in Parenthese!
Ich habe mich gefreut, speziell aus den Reihen der Richter der Richter, von denen ich annehme, auch wenn sie es in dem Briefe nicht versichert hätten, daß sie nicht Sozialdemokraten sind ganz lebhafte Znstimmungserklärungen erhalten zu 431 3132 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den ''10.
November 1896.
(4) (v) haben zu diesen Anträgen, die wir in der Kommission geteilt hatten.
Diejenigen Richter, 1 ie wirklich selbstständig ein wollen, meine Herren, die müssen sich diese Anträge ehr genau ansehen und müssen meines Erachtens, insiesondere wenn weiter keine Gegengründe vorliegen, als daß man, wie nach dem Vortrage des Herrn Referenten anzunehmen, Gründe nicht anführen kann, für diese Anträge stimmen.
Meine Herren, ein Mitglied des Reichsgerichts kann nach dem Gerichtsverfassungsgesetz seines Amtes und Gehalts nur dann enthoben werden und zwar nur durch Plenarbeschuß des Reichsgerichts selbst, wenn der Richter wegen einer entehrenden Handlung oder zu einer Freiheitsstrafe von länger als einjähriger Dauer rechtskräftig verurtheilt worden ist.
Und weiter heißt es im Gerichtsverfassungsgesetz, daß eine vorläufige Entsetzung eines Mitgliedes des Reichsgerichts eintreten darf, so lange die Untersuchungshaft über ihn verhängt ist.
Dann kann er auch durch Plenarbeschluß des Reichsgerichts seines Amtes vorläufig enthoben werden, wenn wegen eines Vergehens oder Verbrechens das Hauptverfahren gegen ihn eröffnet ist.
Endlich kommt die Bestimmung bezüglich des körperlichen Gebrechens, daß, wenn ein Mitglied des Reichsgerichts durch ein körperliches Gebrechen oder durch Schwäche seiner geistigen oder körperlichen Kräfte zur Erfüllung seiner Amtspflichten dauemd unfähig ist, Versetzung in den Ruhestand auf Antrag des Richters oder gegen seinen Antrag durch Plenarbeschluß des Reichsgerichts eintreten kann.
Meine Herren, diese Bestimmungen sind im Reichstag und von der Regierung angenommen worden, weil man sie für das Wenigste hielt, durch welches die Unabhängigkeit der Reichsgerichtsräthe gesichert werden müsse gegen willkürliche Disziplinarverfolgungen.
Für die übrigen Richter, für die große Anzahl der Richter, die in den einzelnen Landestheilen fungiren, nicht als Mitglieder des Reichsgerichts, sondern als Mitglieder der Amtsgerichte, Landgerichte oder Oberlandesgerichte gelten alle diese Bestimmungen nicht.
Für diese ist Z 1 des Gerichtsverfassungsgesetzes lediglich eine vollständig inhaltslose Phrase.
Es gelten ihnen gegenüber die in den Einzelstaaten bestehenden Disziplinyxgesetze, die Disziplinargesetze, die darüber Bestimmung treffen, wann ein Richter seines Amtes enthoben werden kann, wann er Strafe bekommen kann vom Verweis und Geldstrafe ab bis.
zur Entsetzung seines Amtes hin.
Ich will nun nicht, so sehr es mich an sich reizt, hier etwa die sämmtlichen Disziplinargesetze aufrollen, die für die verschiedenen 27 deutschen Vaterländer gelten ich habe sie mir zusammengestellt —, sondern ich will nur das preußische Disziplinargesetz vorführen, dessen Bestimmungen ja in den meisten anderen Staaten, auch in den annektirten, wo früher bessere Bestimmungen galten, wenigstens im wesentlichen jetzt in Kraft sind.
Meine Herren, wenn Sie die Bestimmungen des preußischen Disziplinargesetzes vom 7.
Mai 1851 als Norm betrachten, die im allgemeinen gegen Richter in Preußen und in Deutschland überhaupt gelten, dann werden Sie finden, daß durch die disziplinäre Gesetzgebung selbst ein außerordentlicher Einfluß auf die Unabhängigkeit des Richters zu Ungunsten der Rechtspflege ausgeübt wird.
Und wenn wir hier nun vom Regierungstische wiederholt gehört haben, daß das Vertrauen in die Rechtspflege geschwunden ist, wenn die Thronrede selbst uns sagt, daß eine bessere, gerechtere Rechtspflege geschaffen werden müsse, dann, meine ich, können Sie nicht mit der allgemeinen Redewendung über solchen prinziellen Antrag hinweggehen, daß das Gesetz noch manches andere enthalte, und sein Zustandekommen vielleicht durch unsere Anträge aufgehalten Würde.
Nein, meine Herren, die Berathung wird nicht aufgehalten durch unsere Vorschläge.
Nehmen Sie die- (0) selben an, dann sind wir in sehr kurzer Zeit damit fertig.
Der Herr Vorredner irrt, wenn er annimmt, daß der Ruf des Volks dahin geht, lediglich eine Berufung zu haben, lediglich eine Scheinentschädigung zu haben.
Das Volk will und muß wollen eine gerechte, eine unparteiische Rechtspflege.
Dazu gehört aber in erster Linie, daß der Richter wirklich unabhängig ist, unabhängig zunächst von den Verwaltungsbeamten, unabhängig in seiner politischen Gesinnung, unabhängig bezüglich der Führung außer und im Amte.
Wir degradiren nicht die Richter, wenn wir Sie jetzt bitten, die Bestimmungen, die bezüglich der Reichsgerichtsräthe als richtig erachtet sind, diese und keine anderen Bestimmungen auch bezüglich der anderen Richter gelten zu lassen.
Im Gegentheil!
Preußen ist ja nach der Richtung hin recht lehrreich.
Nach den Bestimmungen, die noch das alte Landrecht hatte, durfte ja ein Richter nicht entsetzt werden seines Amtes wegen Führung außerhalb seiner Amtsführung.
Es heißt dort wörtlich: Wer ein richterliches Amt bekleidet, kaun nur von den vorgesetzten Gerichten (von Landeskollegiis) wegen seiner Amtsführung belangt, in Untersuchung genommen, bestraft oder seines Amtes entsetzt werden.
Sie haben also genau in Uebereinstimmung mit dem, was für die Reichsgerichtsräthe heute gilt: nur ein Richter soll einen Richter aburtheilen, nur auf Antrag von Richtern soll gegen Richter vorgegangen werden dürfen, und ferner: es darf sich die Untersuchung, die eventuell zur Amtsentsetzung führen kann, nicht auf das außeramtliche Verhalten erstrecken.
Meine Herren, diese Bestimmung, die im absoluten Königreich Preußen galt, war bis zum Jahre 1843 in Preußen Rechtens.
Dann wurde eine Bestimmung eingeführt so ähnlich, wie sie im heutigen Disziplinargesetz d ) noch besteht, nach der von Verwaltungsbeamten ein Prozeß gegen den Richter wegen seiner Führung in oder außer dem Amt in oder außer dem Amt!
unternommen werden kann.
Dann kann die gesammte nicht nur Linke, sondern die gesammte Nationalvertretung, soweit sie noch etwas Rückgrat hatte, und sagte in jener denkwürdigen Sitzung vom 1.
März 1848, daß bei einer solchen Disziplinargesetzgebung nothwendigerweise der Richterstand in Preußen depraviren müsse in höchstens 50 Jahren, wie der alte Grabow damals meinte.
Meine Herren, wir haben noch nicht ganz 50 Jahre seitdem; die Prophezeiung ist aber längst in Erfüllung gegangen.
Dem Ansturm sämmtlicher politischen Parteien gelang es im April 1848, diese Disziplinarbestimmung zu beseitigen und statt dessen die Bestimmungen des Landrechts, das den Richter noch unabhängiger stellt, als es unser Antrag haben will, den Richtern zurückzugeben.
Meine Herren, Sie wissen, daß aber bereits im Jahre 1851 unter der besonders reaktionären Zeit in Preußen wiederum Bestimmungen eingeführt wurden, welche den Richter total abhängig machen von dem Verwaltungsbeamten ich gehe nicht zu weit, wenn ich behaupte: welche ihm theoretisch die Stellung eines Subalternbeamten gegenüber der Staatsanwaltschaft anweisen.
Und dies Gesetz gilt heute noch!
Das Disziplinargesetz von 1851 läßt zunächst den Richter anklagen auf Antrag eines Staatsanwalts.
Meine Herren, wenn der Staatsanwalt anklagen kann, so giebt man ihm damit das Recht, über die Führung in- oder außerhalb des Dienstes sich ein Urtheil zu bilden und seinerseits als eine Art Aufsichtsbehörde zu beantragen, daß der Richter entsetzt werden müsse, weil er nach irgend einer Richtung dem Herrn Staatsanwalt nicht gefällt.
Daß nachher der große Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1896.
3133 M Disziplinarstrafsenat aus 15 Richtern besteht, ändert an dieser Auffassung um so weniger, als ja der Staatsanwaltschaft in jenem Verfahren die Berufung zusteht.
Meine Herren, es ist ferner in dem Disziplinargesetz die Kautschukparagraphbestimmung vorhanden, daß der Richter bestraft werden kann mit einer ganzen Reihe von Strafen, die das Disziplinargesetz aufführt, und deren letztes Ende die Amtsentsetzung ist, bestraft werden kann, wenn er die Pflichten verletzt, die ihm sein Amt auferlegt, —und nun kommt die nach politischer Richtung hin insbesondere verderbliche Bestimmung oder sich durch sein Verhalten in oder außer dem Amte der Achtung, des Ansehens oder des Vertrauens, die sein Beruf erfordert, unwürdig zeigt.
Meine Herren, wenn ein derartiger Kautschukparagraph Richtern gegenüber gilt, wenn im Gegensatz zu der Bestimmung, wie ich sie bezüglich der Reichsgerichtsräthe verlesen habe, die ja Reichsgesetz ist, nicht lediglich bestimmt begrenzte Handlungen zum Vorwurf gemacht werden müssen, weswegen ein Richter von seinem Amt entfernt werden darf, so muß mit Nothwendigkeit eine Rückgratlosigkeit, ein Streberthum innerhalb des Richterstandes Platz greifen, selbst wenn nicht andere, mehr materielle, soziale und politische Rücksichten schon das Streberthum zu einer Höhe derartig emporblühen lassen müssen, daß eine Erhöhung eines derartigen Nachtheils kaum noch möglich ist.
Die Folge aber ist die, daß der Richter nicht mehr nach seiner Ueberzeugung urtheilt, nein, daß er nach Möglichkeit sich hüten wird, eine Ueberzeugung auszusprechen, die irgend einem Staatsanwalt, der ihn ja anklagen kann, irgend einem Verwaltungsbebeamten unangenehm ist, ja, auch nur irgend einem Polizeibeamten denn wir haben ja vom Herrn Kammergerichtspräsidenten Holleben seinerzeit gehört, daß er die (W Aussicht über die ihm unterstellten Richter durch einen Polizeibeamten, nämlich durch den Landrath, führt.
Es zieht also das Disziplinargesetz die strikteste Abhängigkeit des Richters vom Verwaltungsbeamten nach sich eine Abhängigkeit, die dem Richter, der steifes Rückgrat sich bewahren will, am unangenehmsten sein muß.
Nun kommt noch hinzu, daß in dem Disziplinargesetz —ebenso ist es in Württemberg und, irre ich mich nicht, auch in den meisten anderen Staaten ausdrücklich hinzugesetzt ist: bei Bemessung der Strafe es kann ja Warnung, Verweis, Geldstrafe, Entsetzung vom Amte eintreten solle auf die „sonstige Führung ''des betreffenden Richters Rücksicht genommen werden.
Dadurch ist die Möglichkeit gegeben, jemanden, der eine an sich entehrende Handlung gethan, eine an sich schimpfliche Handlung, im Amt zu erhalten oder ihn gelinde zu bestrafen, aber einen politischen Gegner des Amts zu entsetzen.
Nun wird mir vielleicht entgegengehalten werden: ja, das mag theoretisch alles richtig sein, in der Praxis ist es aber nicht so schlimm.
Nun, ich bin ja nicht in der Lage, die sämmtlichen Disziplinarerkenntnisse Ihnen vorzuführen; ich bin aber wohl in der Lage, eine kleine Vlütenlese mitzutheilen und habe das bereits in der Kommission gethan, sodaß die Herren Vertreter der Regierung ja im Stande wären, mir noch zu widersprechen, wenn ich in den jetzt folgenden Ausführungen irgend etwas unrichtiges bemerke.
Ich muß übrigens noch dem Herrn Referenten sagen: er irrt heute wie in seinem schriftlichen Bericht, wenn er annimmt, es sei irgend eine Thatsache, die ich angeführt hätte, seitens der Regierung richtig gestellt.
Das war nicht möglich, weil richtige Thatsachen nicht richtig gestellt werden können.
Der Herr Vertreter der Regierung hat sich nach einer Richtung einen leisen Zweifel erlaubt, und er wird diesen leisen Zweifel bei näherem Studium der (0) betreffenden Akten wohl zu meinen Gunsten haben unterdrücken müssen.
Ich muß mir gestatten, um mich nicht dem Vorwurf auszusetzen, daß ich lediglich theoretische Auseinandersetzungen hier halte, eine Anzahl von Disziplinarfällen Ihnen vorzuführen, aus denen Sie entnehmen werden, daß die politische Gesinnung, die Rückgratlosigkeit, ja, einet Art Gesinnungslosigkeit des Richters etwas ist, auf das beim Disziplinarerkenntniß nach der Richtung Rücksicht genommen wird, daß derjenige, der ein eigenes politisches Urtheil hat, vom Amt entsetzt wird, während derjenige, der eine so dehnbare Gesinnung hat, daß wir sie Gesinnungslosigkeit nennen, auf Berücksichtigung dieses Umstandes zu seinen Gunsten im Verfahren rechnen kann.
Um mich nicht dem Vorwurf auszusetzen, daß ich nur etwa bestimmte Jahre gerade herausgegriffen habe, in denen die Regierung vielleicht in Preußen besonders reaktionär gewesen ist, werde ich mir gestatten, aus den verschiedensten Jahrgängen Ihnen Fälle vorzuführen.
Im Jahre 1867 wurde der Ihnen allen ja dem Namen nach bekannte Vizepräsident des Oberlandesgerichts zu Ratibor, von Kirchmann, aus der Justiz entlassen wegen „Verletzung seiner Rechtspflicht durch sein außeramtliches Verhalten ''.
Die Verletzung bestand nach dem Urtheil, welches ja dem Druck übergeben ist, darin, daß dieser berühmte Mann, von dem ja die so vortreffliche Broschüre „über die Werthlosigkeit der Jurisprudenz als Wissenschaft ''herrührt der Herr war früher selbst Staatsanwalt, nahm aber nachher im Landtage eine entschieden links stehende Haltung ein —, das Verbrechen begangen hatte, daß er seine politische Ansicht in den Zeitungen äußerte und außerdem hier in Berlin im Saal der „Alhambra ''1866 einen rein wissenschaftlichen meines Erachtens verkehrten Vortrag über den Kommunismus in der Natur hielt.
Das genügte, um ihn des Amts zu entsetzen, weil eine derartige politische Bethätigung (v) als eine Verletzung seiner Amtspflichten durch sein außeramtliches Verhalten erachtet wurde.
Meine Herren, ich komme zu einem anderen Jahr.
Im Jahre 1878 wurde ein Urtheil gefällt, das zeigt, wie außerordentlich auch den Militärs gegenüber, mag der Militär auch ein noch so junger Lieutenant sein, der Richter gezwungen ist, deren Ansichten nachzukommen, sich Beleidigungen gefallen zu lassen oder des Amts entsetzt zu werden.
Ein Urtheil vom 22.
Mai 1878 wendet sich gegen den damaligen Kreisgerichtsdirektor Christ, einen alten Herrn, der bei einer Kaisergeburtstagsfeier Sie sehen daraus, daß der Herr zu den Loyalen gehörte, vor Aufhebung der Tafel die außerordentliche Rücksichtslosigkeit beging, eine Zigarre sich anzuzünden.
Ein junger Lieutenant forderte den alten Herrn schriftlich auf, das Rauchen zu unterlassen.
Der Kreisgerichtsdirektor stellte den jungen Kriegshelden wegen dieser Aeußerung zur Rede, und der Lieutenant erwiderte, der Gerichtsdirektor habe sich wie ein Knecht benommen.
Hierüber beschwert sich der Kreisgerichtsdirektor, und was ist die Folge
Es wurde ein Disziplinarverfahren gegen den Kreisgerichtsdirektor eröffnet und dahin erkannt, daß er „sich der Achtung und des Vertrauens, welches sein Beruf erfordert, nicht würdig gezeigt habe, und daß deshalb seine Versetzung mit Verlust des Anspruchs auf Umzugskosten durch das Interesse der Rechtspflege dringend geboten sei ''.
Legen Sie sich nun in der jetzigen Zeit die Frage vor, ob dieser Zustand, der es ermöglicht, einen Kreisgerichtsdirektor deshalb mit Verlust der Umzugskosten zu versetzen, ihn im Disziplinarwege derart zu bestrafen, weil er sich die Beleidigung eines jungen Lieutenants, daß er sich wie ein Knecht benommen habe, nicht gefallen lassen wollte, aufrecht erhalten werden kann, wenn Sie Vertrauen in unsere Rechtspflege hervorrufen wollen!
Man wird den allgemeinen Aeuße3134 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1896.
() rungen des sehr verehrten Herrn Referenten gegenüber, daß dadurch vielleicht andere Gesichtspunkte verloren gehen, nicht eingeführt werden, einfach entgegnen müssen: ein Richter, der gezwungen ist, derartige unverschämte Beleidigungen seitens eines Lieutenants sich gefallen zu lassen, uud der, wenn er dagegen muckst, mit Bersetzung bestraft wird, kann nicht unabhängig sein.
Ob Sie zwanzig Berufungen einführen, es wird das eine Urtheil so schlecht ausfallen wie das andere, solange den Richtern solche Stellung angewiesen ist.
In Jhreni Interesse liegt es, hier Remedur zu schaffen, in Ihrem Interesse, weil ich annehme, daß Sie das Märchen von der Unparteilichkeit des Richters nicht als Märchen erachtet wissen wollen, sondern die Unabhängigkeit des Richters zur Wahrheit gestalten wollen.
Ein anderer Fall aus dem Jahre 1876.
Der Kreisrichter Kolkmann veröffentlichte damals bekanntlich mehrere Aufsätze in einer Zeitung.
Er wurde wegen Gotteslästerung angeklagt, aber von dem ordentlichen Gericht freigesprochen, jedoch in einem Disziplinarverfahren bestraft.
Später, bald darauf, veröffentlichte er nicht unter seinem Namen, sondern unter einem Pseudonym eine noch heute lesenswerthe Schrift über den preußischen Richter.
Wegen dieser Schrift wurde er zur Dienstentlassung verurtheilt.
Dieser Mann, dessen politische Gesinnung meiner Gesinnung heterogen gegenübersteht, hat nichts weiter gethan, wie sich aus dem Urtheil ergiebt, als seine politischen Anschauungen in der Presse niederzulegen, theilweise unter seinem Namen, theilweise pseudonym.
Das genügte, um ihn seines Amtes als Richter zu entsetzen.
Meinen Sie denn, wenn Sie rückgratlose Richter haben, es wird Ihnen seitens des Volkes gedankt werden
O nein!
Sehen wir zunächst darauf, daß die Richter, die vorhanden sind, nach Möglichkeit unabhängig sind, wenigstens nach oben hin der Verwaltung gegenüber und den (s) Einflüssen gegenüber, die eine mächtige Regierung den Richtern gegenüber auszuüben immer in der Lage ist!
Ein weiterer Fall.
Im Jahre 1890 ließ ein Amtsrichter Alexander sich in nicht konservativem Sinne ich glaube: in freisinnigem Sinne; ich weiß es aber nicht bei den Reichstagswahlen aus.
Daraufhin wurde wegen dieser Betheiligung an der Wahl, da die Partei, für die er eintrat, mag es die freisinnige oder die ultramontane gewesen sein nicht für, sondern gegen die Regierung und gegen die Getreidezölle Stellung nahm, und da der Staatsanwalt oder irgend ein Polizeibeamter das für regierungsfeindlich hielt, dieser Mann in erster Instanz im Disziplinarwege entlassen aus dem Dienst.
In zweiter Instanz wurde das Erkenntniß allerdings geändert, und es wurde nur auf Verweis erkannt.
Aber Sie sehen daraus: die einfache politische Bethätigung im Sinne einer staatserhaltenden Partei der betreffende Herr ist sicher kein Sozialdemokrat genügt zur disziplinären Bestrafung.
In dem Augenblick, wo es der Regierung gefällt, zu meinen, Getreidezölle seien etwas gemeinnütziges, richtet sich das Verfahren gegen Feinde der Getreidezölle; und wenn zwei Jahre später etwa ein Konservativer vielleicht für Erhöhung dieser Zölle eingetreten wäre, so hätte eine rücksichtslose Regierung ihn ebenfalls zum Verurthetlen bringen können, weil die Regierung dann annahm, daß die Erhöhung der Getreidezölle, wie sie damals war, etwas gemeinschädliches wäre.
Ich erinnere an den vor zwei Jahren.
stattgehabten Prozeß in Württemberg gegen den Landgerichtsrath Pfizer.
Was hat der Mann weiter gethan, als sich in etwas starker Weise zu Gunsten jemandes auszulasten, der seines Erachtens zu Unrecht, gegen Recht und Billigkeit zu Zuchthausstrafe verurtheilt war
Man kann dabei Zweifel egen, ob es richtig, ob es nachahmenswerth war, daß ieser Landgerichtsrath sich so benahm, wie er es gethan hat etwas schimpfliches hat er damit gewiß nicht be- (6) gangen; und wenn ein Reichsrichter das thäte, könnte er nicht aus seinem Amt entlassen werden; der wäre weiter seines Amtes würdig.
Und wenn es ein Württemberger, ein Preuße, ein Sachse ist, soll der Betreffende mit einem Male unwürdig erachtet werden, weil er sich für jemand besonders scharf ins Zeug legt, den er irrthümlich oder der Wahrheit entsprechend für unschuldig verurtheilt hält
Ein anderer Fall, der ja den Herren Juristen noch im Gedächtniß ist, ist jener Fall, in dem an einen Landgerichtspräsidenten im Jahre 1882 seitens der Staatsanwaltschaft das Ansinnen gestellt wurde, er solle sein Amt freiwillig niederlegen.
Dieser Landgerichtspräsident hatte das Unglück, eine Frau zu besitzen, die wegen Beleidigung bestraft war.
Der Landgerichtspräsident lehnte die Aufforderung des Staatsanwaltes ab.
Nunmehr wurde er von der Staatsanwaltschaft angeklagt, weil, wie es wörtlich heißt, „er sich der Achtung und des Vertrauens, die sein Amt erfordert, unwürdig gezeigt habe, da er trotz des Wunsches der Vorgesetzten in seinem Amt verblieb ''.
Er ist dann nachher zur Dienstentlassung verurtheilt.
Ob man nun gerade diesen Vorwurf herangezogen hat oder durch andere ein Mäntelchen darüber schlug, ist gleichgiltig; gegen den Mann lag nichts ehrenrühriges vor.
Dieser Landgerichtspräsident würde, wenn er Mitglied des Reichsgerichts wäre, heute noch im Amt sein; es würde nicht eine an sich ehrenwerthe Familie dadurch in Elend gestürzt sein, wie es gerade in jenem Fall gewesen ist.
Dieser Landgerichtspräsident war, glaube ich, nebenbei auch ein sehr konservativer Herr.
Darauf kommt es aber bei mir nicht an, sondern darauf, ob ungerechte Verurtheilungen vorgekommen sind und nach der jetzigen Rechtslage vorkommen müssen.
Welcher Grund soll denn vorliegen möchte ich den Herrn Referenten fragen —, M) einen Richter seines Amts verlustig erklären zu können aus Gründen, von denen selbst durch Gesetz festgestellt ist: beim Reichsgericht würden derartige Gründe nicht ziehen
Die dürfen auch im Interesse der Rechtspflege nicht ziehen.
Wollen Sie solche Urtheile, deren Zahl leicht vermehrt werden könnte, mir persönlich steht allerdings nicht das amtliche Material zur Verfügung, die Urtheile werden ja nicht stets veröffentlicht wollen Sie solche Herabwürdigung, solche Abhängigkeit der Richter noch länger auswachsen lassen, noch länger die Möglichkeit solcher Urtheile offen halten, so werden Sie das Vertrauen der Bevölkerung zu dem Richter und zu dessen Urtheil lediglich herabsetzen.
Ich bitte Sie darum, den Antrag, den wir unter Nr.
8 gestellt haben, durch den ja lediglich dieselben Gründe für das Disziplinarverfahren, wie sie dem Reichsgerichtsrath gegenüber schon jetzt bestehen, gegen jeden Richter eingeführt werden sollen, wohlwollender zu betrachten und ihm Ihre Zustimmung zu geben oder zu erklären, warum abhängige Gerichte in den einzelnen Staaten weiter existiren sollen.
Nun, meine Herren, ich sprach vorhin davon, daß nach wie vor, insbesondere nach dem preußischen Disziplinargesetz, auf die „sonstige Führung ''des betreffenden Beamten, des Richters, im Disziplinarverfahren Rücksicht genommen werden könne.
In welchem Sinne dies angewendet wird, das werden Sie auch aus einigen Beispielen ersehen.
Es wird in dem Sinne angewendet, daß jemand, der eine an sich schimpfliche Handlung begangen hat, wegen seiner politischen Gesinnung oder seiner Konnexionen im Amt verbleibt und nicht so bestraft wird, wie er bestraft werden müßte, wenn er Reichsgerichtsrath wäre.
Wir haben im Jahre 1886 den Aufsehen erregenden Fall gehabt, daß ein konservativer Amtsgerichtsrath ich will Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1896.
3135 (L) ihn nur mit dem Anfangsbuchstaben nennen: F. durch einen gefälschten Brief die Sozialdemokratie durch Verheißung von Geldvortheil für die Wahl in konservativem Sinne zu beeinflussen suchte.
Der Brief, der von ihm hergestellt ist und eine Fälschung darstellt, lautet wörtlich folgendermaßen er ist ja noch in den Akten aufbewahrt, und wir haben aus sehr naheliegenden Gründen selbst eine Abschrift davon —: Ratzeburg den 28.
August.
Hemm Molkenbuhr es ist unser Kollege in Kellinghusen.
Ich erlaube mir ohne Umschweife die ergebene Anfrage, welche Vergütung Sie verlangen, wenn es Ihnen gelingt, die in Mölln, Lauenburg und Hehnrode abgegebenen sozialistischen Stimmen auf den konservativen Kandidaten zu vereinigen.
Ganz ergebenst H. Boye, Schuhmachermeister.
Es wird nachgeforscht, wie dieser Schuhmachermeister, den man für einen anständigen Manu hielt, ein derartig unverschämtes Ansinnen an einen Abgeordneten stellen kann.
Da erklärte er, das habe er nicht geschrieben.
Eine Untersuchung wird eingeleitet, und da stellt sich heraus, der Amtsgerichtsrath F., dieser konservative Herr, hat gefälscht, hat ohne Zustimmung des Herrn Boye den Namen heruntergesetzt und den ganzen Brief geschrieben.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, gegen diesen Mann ist leider im strafrechtlichen Verfahren nicht vorgegangen, aber im Disziplinarverfahren.
Darin müßte auch vorgegangen werden nach der Bestimmung, die wir hier vorgeschlagen haben, denn es liegt ja eine strafbare, entehrende Handlung vor.
(L) Und nun, was ist mit diesem schweren Fälscher, dessen Handlungsweise übrigens damals, wenn meine Erinnerung richtig ist, auch von der konservativen Partei nicht vertheidigt wurde, geschehen
Er wurde mit Rücksicht auf seine sonstige Führung, das soll wohl heißen, in Rücksicht auf seine staatserhaltende Gesinnung— in seine Vaterstadt versetzt, wohin er sich wohl schon lebhaft gesehnt hatte.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, das ist die Art und Weise, wie das Recht geübt werden kann Richtern gegenüber, wenn der Staatsanwaltschaft hier das Anklagemonopol zusteht und die Richter nicht selbst über die Anklagen gegen ihresgleichen zu bestimmen haben, und wenn derartige Kautschukbestimmungen im Gesetz aufrecht erhalten werden, ja, wenn gar die Möglichkeit einer Rücksicht auf die „gute Führung ''verbleibt.
Diese wird dem Fälscher in der Art angerechnet, daß er eigentlich nicht bestraft, sondern belohnt wird durch die Versetzung in seine Vaterstadt, nach der er sich stets hingesehnt hatte!
Der Herr Vertreter der Regierung ich glaube, es war dies der Fall, den er in der Kommission urgirt hat, mag nun, nachdem er die Akten angesehen hat, versuchen, mir irgend eine Unrichtigkeit bezüglich dieses von mir vorgetragenen Falls oder eines anderen nachzuweisen.
Ein anderer Fall ist der folgende.
Ein konservativer Mann ich weiß nicht, ob er konservativ ist, ein Amtsrichter, Graf von B.
meine Herren, ich nenne aus naheliegenden Gründen den Namen nicht ich glaube, der verehrte Kollege, der eben heraussieht, kennt ihn sehr wohl persönlich, ich kenne ihn also der Graf von B.
ich nenne ihn deswegen nicht, weil er noch Richter ist und ich keineswegs irgendwie Veranlassung habe, einzelne Richter irgendwie herabzusetzen, im Gegentheil, unser Antrag will ja das Ansehen der Richter nach Möglichkeit stärken also dieser Graf von B. hatte im Jahre 1892 (0) die brustkranke Frau eines Landwirths, welche als Zeugin vernommen war, wiederholt so angeschrieen und schroff behandelt, daß die kranke Frau erhebliche Nachtheile für ihre Gesundheit davontrug.
Ueber diese Art der Behandlung beschwerte sich nun ihr Mann bei der vorgesetzten Behörde und bezeichnete in der Eingabe, in der er sein Recht und seine Pflicht als Gatte wahrnahm, überhaupt das Benehmen dieses Herrn dem Publikum gegenüber als ein recht rohes.
Es ist ja leider selbstverständlich, daß zunächst der Landwirth wegen Beleidigung des Amtsrichters unter Anklage gestellt wurde; da fand nun das Gericht die Strafkammer aus den Zeugenaussagen, die in der Verhandlung abgegeben wurden, heraus, daß der Amtsrichter, dieser Gras von B., häufig die Leute, die als Parteien erschienen, ohne jeden Grund ängstlich gemacht habe, angeschrieen habe, verwirrt gemacht habe, wie es in dem Erkenntniß heißt, sie auch „Ochse ''tituliri habe, auch mit schönen Redensarten wie „halten Sie das Maul!
u. s. w. unterbrochen habe.
Es hat ein Landwirth auch bekundet, als er einmal hinkam, um sich Rath zu holen in seiner Stellung als Pfleger, was doch ein Ehrenamt ist, habe der Richter ihn angebrüllt: „halten Sie das Maul!
und als der Landwirth zu erwidern begann: „Herr Graf ''—, da habe der Richter laut gesagt: „wenn Sie jetzt noch ein Wort sagen, sperre ich Sie ein und verhänge über Sie 5 Mark Ordnungsstrafe.
Es ist selbst von dem dortigen Amtsanwalt zugegeben an die Feststellung des Erkenntnisses und der Beweisaufhalte ich mich —, daß ihm die Behandlung der Parteien manchmal so nahegegangen sei, daß er, der Amtsanwalt, sich ans Fenster gestellt hat, um nicht sehen zu müssen, in welch brutaler Art die einzelnen als Parteien Erschienenen dort behandelt wurden.
Der Landwirth wurde freigesprochen.
Auf Grund dieses Materials mußte natürlich nunmehr ein Disziplinarverfahren gegen den Grafen und Richter eingeleitet werden.
Auch bei diesem wurde auf die „gute Führung ''Rücksicht genommen.
Mit Rücksicht auf die gute Führung wurde der konservative Amtsrichter nur strafversetzt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe mir gestattet, Ihnen nicht allzu viel Fälle, aber immerhin, wie ich meine, eine hinreichende Anzahl von Fällen anzuführen, von denen ich behaupte, daß sie symptomatisch und typisch sind für die Folgen der partikularrechtlichen Disziplinarverfahren, dieses Disziplinarverfahrens, das allseitig in der Nationalversammlung von 1848 verurtheilt wurde, wo selbst der so wenig links stehende damalige Präsident Grabow ausrief: „wenn ein derartiges Gesetz Gesetz bleibt, muß der Richterstand in 50 Jahren depravirt werden ''.
Diese Fälle zeigen Ihnen, daß nothwendig und ich nehme an, daß die Richter der Disziplinargerichte und die Staatsanwälte nach bester Ueberzeugung dabei urtheilen daß mit Nothwendigkeit mit aller Schroffheit in den Fällen vorgegangen wird, wo man glaubt, es mit jemandem zu thun zu haben, der eine eigene politische Ansicht hat, daß« her mit aller Rücksicht denen gegenüber vorgegangen wird, von denen man annimmt, daß sie konservativ oder daß sie gesinnungsfrei seien, von denen man annimmt, daß ihre Familienkonnexionen, ihre Geburt oder dergleichen ihnen zu Gunsten zur Seite'stehen.
Ach, meine Herren, ich brauche Sie doch nur daran zu erinnern: was haben wir in Preußen und das bewegt mich besonders, diesen Antrag jetzt hier lebhaft zu verfechten, was haben wir in demselben Preußen zu erwarten, wo der Leiter des Justizministeriums hier im Reichstag uns ja hat erklären können, es sei ein alter Rechtsgrundsatz ich glaube, er sagte ja wohl, und durch die „Rechtswissenschaft ''sei es auch anerkannt: si ckuo Lviuvi ickem, non« st iäsw, wenn 3136 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1896.
M zwei dasselbe thun, dann ist es nicht dasselbe—!
Meine Herren, erinnern Sie sich daran, daß der Leiter der Justiz des größten Partikularstaats in Deutschland einen derartigen Grundsatz hier vor Ihnen ausgesprochen hat, den Grundsatz, der nie in der Wissenschaft, nie irgendwo sonst als Grundsatz, sondern nur als Spott gegenüber einer schlechten Rechtspflege aufgestellt ist.
Vergegenwärtigen Sie sich diesen Grundsatz, und Sie werden das Leitmotiv herausfinden, warum in diesen Disziplinarsachen gegen Richter so merkwürdig geurtheilt wird.
Wenn zwei dasselbe thun, so ist es nicht dasselbe bist du gut Kind, werden wir dich nicht bestrafen, dich vielleicht in deine Vaterstadt versetzen; bist du aber ein Mann mit Rückgrat, mit eigener Ueberzeugung, oder haft du dies gar bethätigt in Strafprozessen, dann fort mit dir, dann versetzen wir dich beim ersten besten Anlaß auf Grund des Kautschukparagraphen, den Preußen und die übrigen Partikularstaaten sich gerettet haben gegenüber reichsgesetzlichen Bestimmungen, die eine wirkliche Unabhängigkeit des Richters garantiren könnten.
Meine Herren, ich bitte Sie, doch den Wortlaut des § 8, wie wir ihn vorgeschlagen haben, sich mit aller Ruhe zu vergegenwärtigen.
Was sagen wir denn darin
Richter können wider ihren Willen nur kraft richterlicher Entscheidung und nur aus den Gründen dauernd oder zeitweise ihres Amtes enthoben oder in den Ruhestand versetzt werden, aus welchen nach 88 128 bis 131 des Gerichtsverfassungsgesetzes ein Mitglied des Reichsgerichts dauernd oder zeitweise seines Amtes enthoben werden oder in den Ruhestand versetzt werden darf.
Richter dürfen wider ihren Willen nicht an eine andere Stelle versetzt werden.
Die von Einzelstaaten erlassenen Disziplinargesetze für richterliche Beamte werden aufgehoben.
(L) Und dann komnlt in 8 b die Bestimmung, daß in ähnlicher Weise, wie beim Reichsgericht das Plenum des Reichsgerichts als Anklage- und Urtheilsbehörde zu fungiren hat, so auch das Plenum des Gerichts, an dem der betreffende Angehörige fungirt hat, das Plenum des Gerichts, von dem man ja annehmen kann, daß es den Mann besser kennen muß als der Staatsanwalt oder Polizeibeamte, der nach dem Zeugniß des früheren Kammergerichts- und jetzigen Ober-Landgerichtspräsidenten von Holleben zur Aufsicht von Richtern verwendet wird.
Meine Herren, wollen Sie wirklich Richter haben, bezüglich derer sittlicher Qualifikation außerhalb des Amtes es gestattet sein soll, bei der Polizei, beim Landrath Erkundigungen einzuziehen, oder wollen Sie unabhängige Rechtspflege
Wollen Sie ruhig zusehen, daß thatsächlich in größerem Maße, als es je in einem absoluten Staate der Fall gewesen ist, die Unabhängigkeit der Richter ein Schein bleibt
In dem kleinen von uns erbetenen Umfange, in diesem geringen Umfange sollten Sie diesen Garantien für ein unabhängiges Richterkollegium doch wohl beitreten.
Meine Herren, ich habe mir schon gestattet, hervorzuheben, daß ich mich besonders darüber gefreut habe, daß mir aus Richterkreisen unter der besonderen Betonung, daß sie nicht Sozialdemokraten seien, eine ganze Reihe von Zustimmungen zu diesen beiden 88 8 und 86 zugegangen sind.
Meine Herren, wer Richter ist und unabhängig sein will, der muß hier verlangen, daß wenigstens diese beiden Paragraphen angenommen werden.
Wir verlangen in ß s, etwas anderes.
Bezog sich das, 'was ich eben sagte, lediglich auf die disziplinäre Verfolgung, auf die eventuelle Versetzung, auf die Bestrafung eines Richters, der im Amt oder außer Amt etwas gethan hat, so verlangt H 8 6: Zum Richter darf nicht ernannt werden, wer länger als drei Jahre im Reich oder in einem (0) Bundesstaat ein Verwaltungsamt oder das Amt eines Staatsanwalts bekleidet hat.
Richtern ist die Annahme von Orden und Titulaturen verboten.
Nun, meine Herren, auf dieses Verbot von Orden und Titulaturen legen wir kein sehr großes Gewicht.
Ich gestatte mir deshalb, zu bitten, über diese beiden Anträge gesondert abstimmen zu lassen.
Aber ich kann nicht unterlassen, hervorzuheben, daß in Württemberg der Vorstand der Anwaltskammer es war, der vor nicht langen Wochen ausdrücklich sich dagegen ausgesprochen hat, daß einem Anwalt der Titel Justizrath, also ein Titel verliehen werden sollte, wohl weil jener Vorstand ersehen hat, daß durch Titulaturen, Orden und dergleichen äußere Zeichen das Vertrauen des Volks in die Unabhängigkeit eines Rechtsanwalts erheblich herabgemindert werden muß.
Aber, wie gesagt, auf den zweiten Absatz, der einer menschlichen Krankheit, die sich ja auch unter Richtern vorfindet, der Eitelkeit, entgegentreten will, lege ich genau ebenso wenig wie in der Kommission besonderen Werth.
Desto größeren Werth aber auf die Bestimmung, daß jemand, der im Verwaltungsamt oder als Staatsanwalt drei Jahre war, für unfähig erachtet wird, das Amt eines Richters fürderhin zu bekleiden.
Der Staatsanwalt ist ja nach dem Gerichtsverfassungsgesetz verpflichtet, den Anordnungen seiner Behörde unbedingt zu gehorchen.
Er muß in den Fällen, wo er vielleicht selbst der Ansicht ist, etwas strafbares liege nicht vor, Anklage erheben, wenn der Vorgesetzte es befiehlt, und muß umgekehrt, wenn der Vorgesetzte es befiehlt, es unterlassen in einem Fall, wo er der Ueberzeugung ist, daß etwas strafbares vorliegt.
Ich will nicht etwa dadurch die Diskussion ablenken, daß ich auf einen in der Neuzeit sich ereignet habenden, sehr naheliegenden Fall exemplifizire, der in der Nähe von Hamburg vorgekommen ist.
Es genügt, darauf hinzuweisen, daß im M Gerichtsverfassungsgesetz selbst die Anordnung getroffen ist, daß der Staatsanwalt zum Gehorsam seiner vorgesetzten Behörde gegenüber verpflichtet ist.
Sie entsinnen sich der großen Debatte, die damals vor Berathung des Gerichtsverfassungsgesetzes gerade über diesen Punkt stattgefunden hat.
Es hat damals gegenüber dem Legalitätsprinzip: die Anklage ist ohne Rücksicht auf die Person und den Vorgesetzten lediglich nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit zu erheben der Zweckmäßigkeitsgedanke gesiegt.
Es ist der Verwaltung freigestellt, den Staatsanwalt anzuweisen, in einem Fall, wo es dem Vorgesetzten nicht paßt, Anklage nicht zu erheben, oder umgekehrt in einem solchen Fall zu erheben, in dem nach Ansicht des Staatsanwalts ein Verbrechen nicht vorliegt.
Das Reichsgericht hat bereits in einem Erkenntniß geäußert: in allen solchen Fällen kann der Staatsanwalt nicht belangt werden auf Grund des § 844 des Strafgesetzbuchs, der bestimmt, daß, wenn jemand vorsätzlich gegen besseres Wissen als Organ der Strafrechtspflege Anklagen erhebt oder unterläßt, Zuchthausstrafe eintreten soll; das Reichsgericht hat angenommen, diese Bestimmung des Strafgesetzbuchs trifft auf solche Fälle nicht zu, weil der Staatsanwalt in solchen Fällen nicht als Person, sondern als willenloses Werkzeug seiner Vorgesetzten zu fungiren hat.
Wenn nun ein Staatsanwalt, dessen Beförderung allein abhängig ist vom Ermessen der Justizverwaltung, längere Zeit fungirt hat ich sage: wenn Sie einen derartigen lediglich Verwaltungsbeamten, der von anderen Verwaltungsbeamten sich vielleicht dadurch unterscheidet, daß er einen ganz kleinen Wirkungskreis vor sich hat, wodurch auch der Kreis seiner Vorstellungen und Fähigkeiten ein geringfügigerer wird als der eines anderen Verwaltungsbeamten, bei dem durch die Größe seines Kreises, in dem er zu wirken hat, im allgemeinen eine bessere Fähigkeit zu urtheilen sich herausReichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1896.
3137 M bildet als bei dem Staatsanwalt wenn Sie derartige abhängige Leute Jahre hindurch in der Stellung eines Staatsanwalts haben, so kann ein solcher Mann unmöglich das Rückgrat, was er nie besessen oder verloren hat, was er nicht haben darf in der Stellung des Staatsanwalts, nun auf einmal wieder haben und seine Natur in dem Augenblick ändern, wo er Richter wird.
Was sehen wir nun
daß heute für die höchsten Richterstellen fast ausschließlich Verwaltungsbeamte und frühere Staatsanwälte genommen werden.
Ich darf hier hinweisen auf das Kammergericht.
Der Strafsenat des Kammergerichts, aus fünf Personen gebildet, besteht allein aus drei Mitgliedern, die ihr Lebtag nichts anderes gewesen sind als nur Staatsanwälte.
Diese verdrängen die Richter, Leute, die als Richter sich fähig erwiesen haben, und bringen in das Richterthmn hinein mögen sie an sich auch die besten Leute sein wider ihren Willen die Abhängigkeit und Kriecherei, die nothwendigerweise in größerem oder kleinerem Maße einem derartig untergeordneten Verwaltungsbeamten, einem Verwaltungsbeamten, der nicht lediglich nach seiner Ueberzeugung gehen darf, sondern der auch gegen seine Ueberzeugung auf das Wort seines Vorgesetzten hin pariren muß, beiwohnt bringen diesen falschen Zug in die Gerichtshöfe hinein.
Und wenn Sie gar sehen, daß selbst für das Reichsgericht allmählich, wie es scheint, der Gedanke rege geworden ist, möglichst mit früheren Verwaltungsbeamten, die durch eine gewisse Unsteifheit ihres Rückens sich bemerklich gemacht haben, die betreffenden Stellen zu besetzen, dann werden Sie es verstehen, wie dringend nothwendig es ist, ganz allgemein das Verbot auszusprechen, daß ehemalige Staatsanwälte, wenn sie länger als drei Jahre Staatsanwälte waren, oder ehemalige Verwaltungsbeamte, die im Reich oder einem Staat als Reichs- oder Staatsbeamte angestellt gewesen sind und länger als drei Jahre fungirt haben, (2) unter keinen Umständen in einen Gerichtshof hinein dürfen, da sie nothwendigerweise den kleinen Rest etwa vorhandener Unabhängigkeit der Richter unterdrücken würden.
Meine Herren, weitere Beispiele.
Sie wissen, daß sich bekannt gemacht hat zwar nicht durch die wissenschaftliche Leistung, aber durch die Eigenthümlichkeit der Anklage ein früherer Staatsanwalt in Magdeburg.
Selbstverständlich ist der Herr Präsident eines Landgerichts geworden, ich glaube: des Landgerichts Ruppin.
Der Präsident, der hier beim Landgericht I ist, ist selbstverständlich früher lediglich Staatsanwalt gewesen.
Ja, meinen Sie denn, damit werden Sie das Vertrauen zu den Richtern erhöhen können
Nein, nicht durch solche verzeihen Sie den etwas herabsetzenden Ausdruck Firlefanzen, nicht durch solche Verbrämung, wie es die angebliche Berufung, die angebliche Entschädigung unschuldig Verurtheilter sind, sondern dadurch, daß Sie einen rückgratssteifen Richterstand schaffen, ist es allein möglich, das enorm gesunkene ach was, gesunkene, bald überhaupt nicht mehr vorhandene Vertrauen, das in weitesten Kreisen, bis hinein in die konservativsten, nicht mehr vorhandene Vertrauen zu den Richtern ein klein wenig wieder zu erhöhen.
Meine Herren, Sie brauchen keine Furcht zu haben, daß nun etwa Sozialdemokraten, nun etwa gegen Ihre Grundsätze verstoßende Leute in die Richterstellen hineinkommen werden.
Ein Schade wäre es ja nicht; aber, meine Herren, solange die Anstellung und die Beförderung selbst nicht in dem Sinne geregelt ist, wie ich es vorhin andeutete, und wie wir es nicht vorgeschlagen haben, um nicht durch diesen Punkt die Diskussion auf andere Gegenstände zu ziehen, solange das nicht der Fall ist, können Sie annehmen, daß z.
B. der Justizminister, der als Rechtsgrundsatz und als Grundsatz der Wissenschaft den größten Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
18SbS7.
Ungerechtigkeitsgrundsatz im Reichstag feiner vollen Ueber- (k ) zeugung nach ausspricht, nicht Leute zu Richtern vorschlagen wird, die allzu steif gegenüber den Anforderungen der Verwaltung sind.
Aber, meine Herren, ich bin der Ansicht, die erziehliche Wirkung, die der Umstand hat, daß jemand in unabhängiger Stellung ist, wird es ermöglichen, selbst aus jenen Leuten, die zur Zeit kein festes Rückgrat haben, rückgratssteife Richter zu machen.
Ich muß Sie also auch bitten, den tz 8 b annehmen zu wollen.
Wie weit die Abhängigkeit der Richter, die früher Staatsanwälte waren, von den Verwaltungsbehörden gewesen ist, das mögen Sie aus einem Fall ersehen, welcher auch in dem Kommissionsbericht erwähnt ist, einem Falle, in dem gegen das Gesetz ein rechtskräftiger Beschluß aufgehoben wird, weil der Landrath sich bei dem Kammergericht über die angeblich schlechte Justiz des Landgerichts beschwerte.
Es betrifft dies das Verfahren gegen einen gewissen Redakteur Pötzsch.
Gegen Pötzsch wurde das Zeugnißzwangsverfahren eingeleitet; er wurde vom Amtsrichter zu 50 Mark Strafe verurtheilt; er legte Beschwerde ein, und das Landgericht erkannte, in Uebereinstimmung mit der preußischen Verfassung die Herren haben alle die Verfassung beschworen und kannten sie daher —, daß das Zeugnißzwangsverfahren im Disziplinarverfahren, wenigstens in dem sogenannten Vorermittlungsverfahren, wie es dort versucht wurde, ein zweifellos unzulässiges ist, mag es auch im eigentlichen Disziplinarverfahren für anwendbar erachtet werden.
Sie hoben den Beschluß auf.
Sie wissen, daß, wenn zwei gleichstehende Beschlüsse indemBeschlußversahren in Strafsachen ergangen sind, dann Rechtskräftigkeit des betreffenden Beschlusses vorliegt.
Herr Pötzsch, der Beschwerde eingelegt hatte, hat sich natürlich bei diesem Beschluß, der zu seinen Gunsten erging, beruhigt.
Was geschah aber
17 Tage nachdem der rechtskräftige Beschluß gefaßt worden, setzt sich der Landrath hin und richtet eine geharnischte Beschwerde ans (r ) Kammergericht, von dem ich Ihnen mittheilte, daß drei Herren nur Staatsanwälte gewesen.
Das Kammergericht hat darauf einen langen Beschluß gefaßt.
Ich will ihn nicht vorlesen, ich habe ihn in der Kommission vorgelegt und lege ihn wieder vor, es erübrigt sich, den Beschluß, der in der bekannten Schachtelweise langathmig abgefaßt: „daß demnach '', „daß demnach ''aber, „in Erwägung dessen ''u. s. w. heute noch mal zu verlesen.
Es genügt, den Inhalt mitzutheilen.
Der geht dahin, Herr Pötzsch habe sich allerdings beschwert, das Landgericht habe Hm auch Recht gegeben, wenn man aber der Sache recht eigentlich auf den Grund gehe, so liege von dem Pötzsch eine Beschwerde darüber vor, daß eine Behörde der anderen die Rechtshilfe verweigert habe, darüber zu entscheiden sei aber lediglich Sache des Kammergerichts, an das Pötzsch ich kenne ihn so weit bestimmt, daß ich weiß, bei seinem unerschütterlichen Zutrauen zu dieser Art von Richtern hätte er sich auf keinen Fall an das Kammergericht gewendet wiewohl die Beschwerde- an das Landgericht gerichtet war, sich thatsächlich gewendet habe!
Das Kammergericht meint, er habe sich an dieses wenden wollen, mit anderen Worten Pötzsch habe sich darüber beschweren wollen, daß nicht dem Landrathswunsch, ihn zu verhaften und zu bestrafen, stattgegeben wurde.
Meine Herren, ein Mann beschwett sich über Zeugnißzwangsandrohung.
Seiner Beschwerde wird rechtskräftig stattgegeben von dem zuständigen Landgericht.
Und da geschieht das Ungeheuerliche, daß dieser rechtskräftige Beschluß auf Antrag des Landraths vom Kammergericht aufgehoben wird!
Meine Herren, dieser Beschluß ist ja in der Kommission herumgegangen.
Es hat den kein einziges Mitglied verstehen können, wie ein Gericht einen rechtskräftigen Beschluß derart aufheben konnte.
Den Schlüssel für diese Ungeheuerlichkeit finden Sie aber, sobald Sie wissen, aus welchen 432 3138 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1896.
M Männern dieses Gericht besteht —: ehemalige Staatsanwälte erachten naturgemäß den Wunsch, den Antrag eines Landraths für sehr hoch, für höher, als das Gesetz dieses gestattet.
Wir wünschen aber nicht diese Art von Gerichten, nicht Richter, die ihr Leben lang nur Staatsanwälte gewesen sind und die ganz natürlich, wenn das Ersuchen eines Landraths kommt, gar nicht an das wahre, formelle Recht denken, sondern genau wie früher als Staatsanwälte sich lediglich fragen.
wie kannst du dem Ersuchen des Landraths, diesen Redakteur zu bestrafen, stattgeben
wie kannst du das formuliren
welche Form mußt du wählen
Das ist etwas ganz Natürliches; und solange es Staatsanwälte, es Richter geben wird, die lange Zeit lediglich Verwaltungsoder Staatsbeamte waren, solange es insbesondere Praxis geworden ist oder noch mehr werden wird, daß in die höchsten Stellen in Strafsachen fast nur Staatsanwälte genommen werden, so lange kann keine Spur des Vertrauens zur Gerechtigkeit, zur Unparteilichkeit der Richter vorhanden sein.
Sie müßten also, falls Sie meinen, daß die Gerechtigkeit die Grundlage der Königreiche sei, unserem § 8 »zustimmen.
Meine Herren, nur wenige Worte über den letzten Paragraphen.
Im tz 8« bitten wir zu bestimmen: „der Richter ist in seiner Amtsthätigkeit von keiner Behörde abhängig ''— hieß der erste Satz.
Man sollte das eigentlich für selbstverständlich halten.
Aber im Gerichtsverfassungsgesetz steht es nicht; da steht: die Staatsanwaltschaft ist nicht abhängig von den Beschlüssen des Gerichts nicht aber das Umgekehrte.
Wir wollen das Gericht freistellen von staatsanwaltschaftlicher Bevormundung, ausdrücklich sagen, daß der Richter in seiner Amtsverrichtung von keiner Behörde abhängig sein darf.
Es ist das eine so selbstverständliche Forderung, daß ich zur Begründung mehr nicht anzuführen brauche.
Dann kommt in 8 o eine weitere Forderung, die (L) hier wiederholt vertreten ist, verirrten von den konservativsten Leuten und, wie es scheint, heute im Stich gelassen wird selbst von denen, die sich freisinnig zu nennen pflegen.
Das Petitum ist in den Satz gekleidet, daß Sie bestimmen möchten: „das Recht, Entscheidungen des Gerichts durch Rechtsmittel anzugreifen, steht keiner Behörde zu ''— also auch nicht der Staatsanwaltschaft.
Meine Herren, da dieser Gegenstand uns häufig beschäftigt hat, verweise ich diesbezüglich auf die früheren Verhandlungen und will nur ein Moment in Ihre Erinnerung bringen.
Im Jahre 1865 hat der deutsche Juristentag sich mit dieser Frage beschäftigt.
Damals haben zwei sehr hervorragende Sachverständige, zwei Herren, die selbst der Staatsanwaltschaft angehören, und von denen einer den älteren Mitgliedern dieses Hauses persönlich bekannt ist, Gutachten erstattet; es waren der sächsische Generalstaatsanwalt Dr. Schwarze und der Staatsanwalt Wirk.
aus Wolfenbüttel.
Beide kommen zu dem Ergebniß ich habe hier die gedruckten Verhandlungen vor mir, ich will die Gründe natürlich nicht anführen, sondern nur das Ergebniß —: Dem Staatsanwalt ist die Berufung gegen die Enderkenntnisse der Kollegialgerichte zum Nachtheil des Angeklagten nicht einzuräumen.
Es wird dort näher auseinandergesetzt, daß nothwendig die Unabhängigkeit der Richter in dem Augenblick Schaden erleiden müsse, wo es einer Verwaltungsbehörde, Lber.
Haupt einer Behörde freistehen würde, ihre Erkenntnisse anzugreifen.
Auf demselben Standpunkt hat der damalige Assessor Planck, der Ihnen ja durch seine spätere Thätigkeit sehr gut bekannt geworden ist, ebenfalls gestanden und in scharfen Ausdrücken seiner Ansicht Raum gegeben, daß für den Fall, daß man Rechtsmittel dem Staatsanwalt einräume, nothwendig eine Art intellektueller, geistiger und sonstiger Abhängigkeit des Richters von den (O) Verwaltungsbehörden allmählich herauskommen müsse.
Sie sehen, meine Herren, wir verlangen also mit diesem Antrag lediglich etwas, was aus dem Rechtsstaat selbst folgt, was nichts besonders Sozialdemokratisches ist, was ftüher auch von anderer Seite, selbst von staatsanwaltschaftlicher Seite, ja, selbst von einem Herrn, wie dem Generalstaatsanwalt Schwarze, dem doch keiner zumuthen wird, daß er die Sozialdemokratie je habe unterstützen wollen, lebhaft verfochten wurde.
Meine Herren, ich bitte Sie daher im Gegensatz zu dem Herrn Referenten und ich glaube, ich spreche damit einen Wunsch aus, der in weiten Kreisen der Bevölkerung getheilt wird, —: prüfen Sie vollständig vorurtheilslos die Anträge, die wir Ihnen hier beibringen, versuchen Sie es, wirklich eine Unabhängigkeit der Gerichte zu schaffen; denn nur dann wird es möglich sein, das Vertrauen zu den Richtern ein klein wenig zu erhöhen!
Allerdings diejenige Abhängigkeit, in der der Richter infolge seiner materiellen Lage, infolge seiner Erziehung, infolge des Mveaus, in dem er lebt, infolge seines Klaffeninteresses, infolge seiner Unbekanntschaft mit den wirthschaftlichen Verhältnissen des größeren Theils der Bevölkerung sich befindet und die ihn beeinflußt, können Sie durch diese Anträge nicht beseitigen; das wäre nur möglich, wenn Laienrichter eingeführt werden, die wirklich aus allen Theilen der Bevölkerung durch dieselbe entnommen werden.
Sie sehen also, meine Herren, daß wir zur Zeit uns begnügen mit diesen viel geringeren Forderungen, mit diesen Forderungen, die übereinstimmen mit den alten Forderungen aller Parteien, wie sie hier sitzen.
Sie ersehen daraus, welch große Selbstbeschränkung wir uns auferlegt haben.
Und wenn Sie glauben, ein großes, ein hohes Ziel werde durch diese Vorlage verfolgt, dann bitte ich Sie, im Auge zu behalten, daß (v) die Thronrede davon spricht, man solle die Gerechtigkeit erhöhen.
Versuchen Sie mit uns, die Mittel zu finden, um das Vertrauen in die Rechtspflege, um die Gerechtigkeit selbst zu erhöhen, und theilen Sie uns eventuell mit, aus welchen Gründen Sie etwa glauben, daß ein unabhängiger Richter, die Unabhängigkeit des Richterthums in Ihrem Staate eine Utopie wäre, mit der Sie sich, wie aus den Worten des Vorredners hervorzuleuchten schien, weiter nicht zu beschäftigen brauchen.
Ich bin der Ansicht: Berufung oder Nichtberufung, eine Instanz oder hundert Instanzen haben lange nicht den Werth wie die Frage: wie ist es möglich, das Vertrauen zu den Richtern dadurch zu erhöhen, daß Sie ihnen die Unabhängigkeit durch die kleinen Petita, die wir hier eingebracht haben, Petita, die die lebhafte Zustimmung vieler Richter gefunden haben, wenigstens in etwas geben
Ich bitte um Annahme unserer Anträge.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Justizminister Schönstedt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Schönstedt: Meine Herren, der Antrag, den der Herr Abgeordnete Stadthagen eben vertreten hat, war von ihm ja schon in der Kommission gestellt worden.
Aus den Bemerkungen des Kommissionsberichts haben Sie ersehen, welches Schicksal der Antrag dort gehabt hat, und nach diesem Schicksal wäre die Annahme wohl nicht unberechtigt gewesen, daß der Antrag hier im Plenum nicht werde wiederholt werden, da er doch irgend welche Aussicht auf Erfolg nicht hat.
Ich würde deshalb auch vielleicht darauf verzichten können, hier auf diesen Antrag zu erwidern, wenn nicht einige Einzelheiten in den Ausführungen des Herrn Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1896.
3139 (L.) Abgeordneten Stadthagen mich nöthigten, auf einige Minuten Ihre Geduld in Anspruch zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen ist davon ausgegangen, daß die Richter sich nicht mehr des allgemeinen Vertrauens erfreuten in ihre Unabhängigkeit und Unparteilichkeit.
Er findet für diese Auffassung sogar eine Bestätigung in der Thronrede, in der gesagt worden sei, daß dies Gesetz auch den Zweck habe, die Gerechtigkeit zu erhöhen.
Nun, meine Herren, daß dieser Passus der Thronrede eine solche Spitze habe, wie sie der Herr Abgeordnete Stadthagen darin findet, das ist, glaube ich, noch keinem von den übrigen Herren hier in den Sinn gekommen.
Ebenso wenig kann ich zugeben, wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen angedeutet hat, daß hier von dem Chef der preußischen Justizverwaltung der Ausspruch gethan sei, die Richter hätten nicht mehr das Vertrauen in ihre Unabhängigkeit und Unparteilichkeit, dessen sie bedürften.
Die Bemerkung, welche ich in dieser Beziehung gemacht habe, hat einen ganz anderen Sinn.
Ich habe gesprochen von dem äußeren Ansehen der Richter, in Anknüpfung an Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Lenzmann in Bezug auf die gesellschaftliche und soziale Stellung der Richter gethan hatte.
Und diese Ausführungen habe ich theilweise zu bestätigen vermocht.
Hier irgendwie zu sagen, daß unsere Richter das Verstauen in ihre Unabhängigkeit und Unparteilichkeit, dessen sie bedürfen zur Ausübung ihres Amts, nicht mehr genießen, das ist mir niemals in den Sinn gekommen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat es als selbstverständlich und kaum anfechtbar erklärt, wenn er verlangt, daß für alle Richter im Deutschen Reich dieselben disziplinären Bestimmungen gelten müßten, wie für die Mitglieder des Reichsgerichts.
Nun, meine Herren, ich glaube: aus der Entstehungsgeschichte des Gerichtsverfassungsgesetzes wird sich ergeben, daß für ls) diese privilegirte Stellung der Mitglieder des Reichsgerichts doch noch andere Gesichtspunkte maßgebend gewesen sind als die heute von dem Herrn Vorredner hervorgehobenen.
Daß für die Mitglieder des höchsten Gerichtshofes, für die eine Versetzung in eine andere Behörde nach unserer Organisation nicht mehr in Frage kommen kann, und bei deren Auswahl die größte Sorgfalt, die größte Vorsicht waltet und walten muß in Bezug auf ihre Persönlichkeit, nicht nothwendig dieselben disziplinären Bestimmungen geboten sind, die für das Gros, die vielen Tausende von Beamten, die sich in anderen richterlichen Stellungen befinden, erforderlich scheinen, das wird, glaube ich, einer Ausführung nicht bedürfen.
Unsere Richter haben nach dem preußischen Disziplinargesetz vollständig diejenige Unabhängigkeit, die das Gerichtsverfassungsgesetz ihnen verbürgt: sie sind keiner anderen Autorität als der des Gesetzes unterworfen, und nach allen Disziplinargesetzen, die der Herr Abgeordnete Stadthagen aufgehoben haben will, steht es fest, daß sie wider ihren Willen nur kraft richterlicher Entscheidung und nur aus den Gründen und unter den Formen, welche die Gesetze bestimmen, ihrer Stellung enthoben, in andere Stellen oder in den Ruhestand versetzt werden können.
Sie stehen überall unter den ordentlichen Gerichten, und an der Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Stadthagen heute nicht zum ersten Mal gemacht hat, daß eigentlich die Staatsanwaltschaft die Richter überwache und einen Einstuß auszuüben habe in Bezug auf ihre disziplinarische Behandlung, ist doch weiter nichts wahres, als daß im Disziplinarverfahren, wie überall in unserem ganzen Anklageverfahren, die Staatsanwaltschaft die Anklage zu Versteten hat und unter Umständen auch den ersten Angriff hat, obgleich der Fall außerordentlich selten vorkommen wird, daß ein Staatsanwalt gegen einen Richter vorgeht, wenn nicht die Anregung dazu von dem Vorgesetzten des Richters gegeben ist.
Aber an der Entscheidung hat der (v) Staatsanwalt niemals mitzuwirken.
Meine Herren, die Nothwendigkeit einer Abänderung der bestehenden Disziplinargesetzgebung hat nun der Herr Vorredner aus einer Reihe von ihm heute kurz angeführter Fälle zu entwickeln gesucht.
Alle diese Fälle waren, soweit sie nicht der weiteren Oeffentlichkeit angehören, mir unbekannt.
Es müssen wohl auch die Herren Regierungsvertreter in der Kommission angenommen haben, daß die Fälle nicht wieder im Plenum zur Sprache kommen würden; mir ist wenigstens Vorstag über einen dieser Fälle nicht gehalten worden; ich bin deshalb auch nicht in der Lage, auf die Einzelheiten einzugehen.
Das eine aber glaube ich doch den eigenen Anführungen des Herrn Abgeordnete Stadthagen entnehmen zu können, daß die Sachen so nicht überall liegen können, wie er sie uns vorgetragen hat.
Er hat zunächst erwähnt den Fall Kirchmann.
Nach seiner Darstellung wäre der disziplinirt worden, weil er eine Schrift geschrieben hat unter dem Titel: Der Kommunismus in der Natur.
An diesem Titel ist er selbstverständlich nicht gescheitert.
Manche der Herren werden sich des Falles erinnern.
Man hat in der Schrift ob mit Recht oder Unrecht, will ich dahingestellt sein lassen die Vertretung unsittlicher Grundsätze zu erblicken geglaubt und ist auf dieser Grundlage zu dem Ergebniß gekommen, daß der Verfasser dieser Schrift in seinem Richteramt nicht weiter bleiben könne.
Also so einfach hat die Sache nicht gelegen, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen dargestellt worden ist.
Der Fall, den der Herr Abgeordnete Stadthagen weiter erzählt hat, aus dem Jahre 1878 von einem Kreisgerichtsdirektor, der deshalb versetzt worden sei, weil er sich die Ungezogenheit eines jungen Offiziers nicht gefallen lassen wollte, kann unmöglich so liegen, und ich bin überzeugt, daß, wenn das Urtheil vorgelegt würde, (v) sich ganz andere Gründe zu dem Disziplinarverfahren ergeben würden.
Bei einer Reihe von Fällen, die der Herr Abgeordnete erwähnt hat, genügen ihm scheinbar die ausgesprochenen Disziplinarstrafen nicht.
Das gilt insbesondere von dem Richter in Holstein, der sich eines unlauteren Wahlmanövers schuldig gemacht haben soll.
Ja, meine Herren, wenn dem Antrage des Herrn Abgeordneten stattgegeben würde, dann würde ein solcher Richter gar nicht disziplinarisch verfolgt werden können, dann säße er noch heute in seinem Amte; denn eine strafrechtlich verfolgbare Handlung lag in den ihm vorgeworfenen Manipulationen nicht.
Es war nicht etwa eine unter den Thatbestand des Strafgesetzbuchs fallende Urkundenfälschung, und soweit ich den Fall kenne, kam auch irgend ein anderer Paragraph des Strafgesetzbuchs dabei nicht in Frage.
Nun wünscht der Herr Abgeordnete Stadthagen, daß lediglich auf Grund strafrechtlicher Verurteilung, wie das für Mitglieder des Reichsgerichts vorgeschrieben ist, ein disziplinarisches Vorgehen gegen Richter gestattet sein soll.
Es würde also dahin kommen, daß etwa ein Richter, der, wie ich einmal supponiren will, sich dem Trünke im höchsten Grade ergiebt, ein Richter, der einen höchst unsittlichen Lebenswandel führt, ein Richter, der durch fein ganzes Aufsteten und Verhalten alles Verstauen in feinem Kreise verloren hat, absolut unanfechtbar sitzen bleiben müßte in seinem Amte.
Meine Herren, ob damit das Verstauen in die Unabhängigkeit und Zuverlässigkeit des Richterstandes gehoben werden würde, das werden Sie, glaube ich, nicht zu bejahen untemehmen.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen, wie es den Anschein hat, als den ausschließlichen Sitz aller richterlichen Tugenden das Rückgrat anzusehen 432 Ä M Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1896.
(L) scheint, so erkläre ich: ich würde es auch nicht lieben, einen Richter ohne Rückgrat zu sehen.
Aber es kommen doch noch viele andere Tugenden bei einem Richter in Frage, die nicht im Rückgrat ihren Sitz haben.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen ist auf dem eben angedeuteten Wege dahin gekommen, daß es absolut unzulässig sei, jemand, der drei Jahre als Staatsanwalt fungirt hat, zum Richter zu machen, weil er nicht das nöthige Vertrauen besitze.
Wenn wir ein derartiges Gesetz immer gehabt hätten, würde auch der von dem Herrn Abgeordneten erwähnte Herr von Kirchmann nicht haben Richter werden können, und daß es dem an Rückgrat gefehlt habe, da er lange Zeit nach den eigenen Anfuhrungen des Herrn Vorredners Staatsanwalt gewesen ist, das wird Wohl der Herr Abgeordnete Stadthagen nicht behaupten wollen.
Ich darf weiter erinnern an den Fall des Oberstaatsanwalts Schwarck, der im Richterstande eine höchst verdienstliche Stellung eingenommen hat, nachdem er, allerdings gegen seinen Willen, aus der Staatsanwaltschaft in ein Richteramt versetzt war.
Ich muß überhaupt für die Richter, die aus der Staatsanwaltschaft hervorgegangenen Richter, auf Grund meiner vielfachen, langjährigen Erfahrungen nach meiner festen Ueberzeugung in Anspruch nehmen, daß sie mit derselben Gewissenhaftigkeit, derselben Zuverlässigkeit und derselben Unabhängigkeit ihres Amtes walten wie die Richter, die nicht Staatsanwalte waren.
Und wenn hier wieder einmal erwähnt wurde ich glaube, in der Presse war das schon irgendwo der Fall —, daß der Kriminalsenat beim hiesigen Kammergericht, der in vielen Beziehungen die höchste Instanz in Strafsachen in Preußen ist, nicht das Vertrauen besitze in Bezug auf Unparteilichkeit, weil darin drei Richter sitzen, ich weiß nicht, ob das genau richtig ist, die früher Staatsanwälte waren, so will ich bemerken, daß die Zusammensetzung dieses Stras (L) senats auf dem Beschluß des Präsidiums des Kammergerichts beruht, dem, soviel ich weiß, außer dem Vorsitzenden des Kriminalsenats kein einziger aus der Staatsanwaltschaft hervorgegangener Richter angehört; also die Stelle welche zunächst berufen ist, das Vertrauen in die Gewissenhaftigkeit, Zuverlässigkeit und Unabhängigkeit des Kammergerichts auftecht zu erhalten, hat ein solches Mißtrauen, wie es Herr Stadthagen hier zum Ausdruck gebracht hat, gegenüber den Mitgliedern des Strafsenats niemals gehabt und, wie ich hinzusetze, mit Recht.
Dieser Senat ist vollständig des Vertrauens würdig, welches die Herren aus dem Kollegium in seine Mitglieder setzten, als sie ihn so besetzten.
Herr Stadthagen erwähnte dann noch, wie ich hier nachholen will, bezüglich des Richters in Holstein, gegen den auf Strafversetzung erkannt war, daß derselbe in seine Vaterstadt versetzt sei, wohin er seine Versetzung schon lange gewünscht hätte.
Mir war der Fall unbekannt, ich habe mich aber erkundigt und kann bestätigen, daß das richtig ist: er ist von einem großen Ort an einen ganz kleinen versetzt worden, der der Ort seiner Geburt war.
Ob er den Wunsch hatte, dahin zu kommen, weiß ich nicht; aber das weiß ich, daß, nachdem er dort hingekommen war, er wiederholt den Wunsch gehabt hat, wieder wegzukommen —, und dieser Wunsch ihm noch nicht erfüllt worden ist.
Ich kann hinzusetzen, daß es im Justizministerium völlig unbekannt war, daß er aus jenem kleinen Ort stammte; irgend eine parteiliche Behandlung der Sache liegt also in keiner Weise vor.
Daß die gegen den Grafen B. vom Disziplinargericht erkannte Strafversetzung dem Herrn Abgeordneten Stadthagen nicht als genügende Strafe für das brutale Verhalten, das diesem Richter zum Vorwurf gemacht ist, erscheint, tritt auch in Widerspruch mit der Tendenz seines Antrags: wegen dieses Verhaltens würde der Graf B. nach dem Antrag Stadthagen unanfechtbar sein und noch (O) gegenwärtig in seiner Stelle sitzen.
Meine Herren, ich glaube kaum, daß ich noch mehr Ihnen zu sagen haben werde; nur das will ich noch bemerken, daß die angeblich auf Beschwerde eines Landraths durch das Kammergericht erfolgte Aufhebung eines rechtskräftigen Beschlusses zweier Instanzen mir durchaus unverständlich geblieben ist.
Ich müßte das Material prüfen können, wenn ich darüber meine Meinung aussprechen sollte.
Nun hat Herr Stadthagen, wie er ja auch schon vor der Vertagung des Reichstags fast in jeder Sitzung gethan hat, wieder seinen Witz geübt an dem hier einmal von dem preußischen Justizmtnister zitirten Satz:« i ckuo tsieium wem, von 68t lUeiu.
Meine Herren, ich habe nicht behauptet, daß dieses Wort sich irgendwo in den Digesten befindet; andererseits will ich den Ruhm der größeren literarischen Belesenheit dm Gelehrten des „Vorwärts ''nicht streitig machen, die entdeckt haben, daß der Satz anknüpft an eine Stelle in Terenz 'ckelxtii.
Er mag daher nur ursprünglich in spöttischem Sinne gebraucht sein, und es ergiebt sich daraus wenigstens das eine, daß auf dem Redaktionsbureau des „Vorwärts '', wo dies entdeckt wurde, Buchmanns „geflügelte Worte ''fleißig gelesen werden.
Im übrigen wird, wer damals meinen Vortrag gehört hat, über den Sinn meiner Bemerkungen und die Bedeutung derselben nicht im Zweifel sein.
Ich verzichte darauf, der Auslegung, welche der Herr Abgeordnete Stadthagen mit Vorliebe meiner Bemerkung zu geben bemüht ist, entgegenzutreten.
Die Herren wollen sich nicht uberzeugen lassen, und deswegen glaube ich, den Versuch ihnen gegenüber nicht unternehmen zu sollen.
Allen anderen Herren gegenüber halte ich es für uberflüsstg.
Was der Herr Abgeordnete Stadthagen em Märchen genannt hat, die Unavhängigkeit der preußischen Richter, (v) das ist in Wirtlichkeit eine Wahrheit, und es fehlt deshalb für den von dem Herrn Avgeordneten Stadthagen gestellten Antrag an jedem Anlaß.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Ich schlage den Herren vor, indem wir jetzt zur Abstimmung kommen, über die einzelnen Paragraphen, die zur Diskussion gestanden haben, gesondert abzustimmen; und nach dem mündlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen zu 8 a würde noch über die Schlußworte getrennt abzustimmen sein.
Das Haus ist damit einverstanden; wir schreiten zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Stadthagen und Frohme den tz 8 genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der H 8 nach dem Antrage Stadthagen auf Nr.
544 der Drucksachen ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über ß n, zunächst mit Ausschluß der Worte „Richtern ist die Annahme von Orden und Titulaturen verboten ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § a mit Ausschluß der verlesenen Worte annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Theil des Z a ist abgelehnt.
Demnach dürfte wohl eine besondere Abstimmung über den letzten Satz nicht mehr nothwendig sein
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthageur Nein; ich möchte nur über HZ b und c noch die Abstimmung herbeigeführt wissen.
Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1896i 3141 (L.) Präsident: Jawohl, die Abstimmung über § b und § o kommt noch; aber über die Schlußworte des ß a wird also eine Abstimmung nicht mehr verlangt, da die Herren Antragsteller auf die Abstimmung über die Schlußworte des 8 8 »verzichten.
Wir gehen über zu tz 8 b. Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Anstage der Herren Abgeordneten Stadthagen und Frohme zu 8 b entsprechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch der ß b ist abgelehnt.
Endlich kommt noch 8 6 an die Reihe.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 880 dem Antrage Stadthagen entsprechend annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch 8 8« ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr da die Einleitung zu Art.
I ausgesetzt bleibt bis zum Schluß der Verhandlung des Art.
1 zu dem ß 27.
Ich ertheile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Himburg.
Abgeordneter Himburg: Von unseren Anträgen auf Nr.
3 o ziehen wir zunächst den 8 2
unter Nr.
3 gestellten Antrag ganz zuruck und von dem unter Nr.
4 die letzten Zeiten, die Worte „und im Falle des 8 223a des Strafgesetzbuchs ''.
Im übrigen sind die Anträge, welche wir zu 8 27 gestellt haben, lediglich die nothwendige Folge des Antrags zu 8 152 der Strafprozeßordnung.
Wurde der Antrag zu 8 152 angenommen, so wurde es selbstverständlich sein, daß diese Anträge angenommen werden; dagegen würden sie von selbst hinfällig im Falle der Ablehnung des Antrags zu 8 52.
Ich beantrage daher, unsere Anträge zu 8 27 auszusetzen, bis wir an den 8 152 der Strafprozeßordnung kommen.
« Z) PrästSent: Der Herr Abgeordnete Himburg hat zunächst eine Korrektur in dem Antrag Air.
332 namens der Antragsteller vorgenommen.
Er will zunächst die Nr.
3 des zu 8 27 gestellten Antrags gestrichen wissen, und zweitens will er in der Ziffer 4 des 8 27 die Schlußworte „und im Fall des 8 223a des Strafgesetzbuchs ''gestrichen wissen.
Nunmehr stellt der Herr Abgeordnete Himburg den Antrag, den ganzen 8 27 wegen der von den Herren Abgeordneten ttw.
von Buchka und Genossen gestellten Anträge auszusetzen bis zur Erledigung des 8152 der Strafprozeßordnung, weil die Dinge zusammenhängen.
Ich halte den Antrag für gerechtfertigt; ich würde, wenn kein Widerspruch erfolgt, demselben stattgeben, das heißt, die Verhandlung und Abstimmung über 8 27 aussetzen bis nach Erledigung des 8 152 der Strafprozeßordnung.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich setze deshalb die Verhandlung über 8 27 aus.
Wir kommen zu 8 28.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 28 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 28 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über ß 61.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 61 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 61 ist angenommen.
Wir kämen nun zu 8 62.
Hier habe ich ein Be- (0) denken, ob die Verhandlung vorgenommen werden kann, ehe der 8 77, zu welchem die Anträge Rembold und Gröber gestellt sind, erledigt ist.
Wie die Herren ersehen haben werden, ist ein Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) Nr.
546 aä 3 gestellt, welcher davon abhängig ist, ob seine Anträge zu 8 77 angenommen oder abgelehnt werden.
Ich glaube, es wird deshalb angezeigt sein, auch die Verhandlung dieses 8 62 so lange auszusetzen, bis über den 8 77, und was damit zusammenhängt, entschieden ist.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, so werde ich danach verfahren.
Es erfolgt ein Widerspruch nicht; es ist deshalb 8 62 mit den dazu gestellten Anträgen ausgesetzt, bis 8 77 des Gerichtsverfassungsgesetzes erledigt sein wird.
Wir kommen zu 8 63 a. Hier hat die Kommission die Vorlage 8 63a abgelehnt und nichts an deren Stelle gesetzt; dagegen liegt ein Anstag der Herren Abgeordneten Freiherr von Manteusfel und t .
von Buchka vor auf Nr.
320 l 2 der Drucksachen, welcher einen neuen 8 63a an Stelle der Vorlage in Vorschlag bringt.
Ich eröffne die Diskussion darüber und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten iw.
von Buchka.
Abgeordneter wr.
von Buchkar Meine Herren, die ursprüngliche Regierungsvorlage, die uns in der Session 189495 zuging, schlug vor, die Anordnung über die Geschäftsvertheitung und die Besetzung der Kammern der Landgerichte den Präsidien abzunehmen und den Landesjustizverwaltungen zu überstagen.
Dieser Vorschlag jener Vorlage stieß auf sehr vielseitigen Widerspruch, und ich beaustagte in Folge dessen damals, um einen Ausgleich in dieser Beziehung zu finden, daß dem Präsidenten der Oberlandesgerichte das Recht des Einspruchs zugestanden werden möge gegen die in Gemäßheit der 88 61 bis 63 gefaßten Beschlusse der Landgerichte.
Die damalige Vorlage wurde ja nicht erledigt, da der Reichstag geschlossen (v) wurde, bevor die Vorlage in der Kommission bis zu Ende durchberathen war.
In der neuen Vorlage, welche unserer jetzigen Berathung zu Grunde liegt und welche uns im Winter 189596 zugegangen ist, hatten die verbündeten Regierungen diesen meinen Antrag aufgenommen.
Es findet sich in dieser Vorlage ein neuer 8 63a, nach welchem der Präsident des Oberlandesgerichts oas Recht des Einspruchs haben soll gegen alle die in Gemäßheit der 88 61 bis 63 gefaßten Beschlüsse des Präsidenten und der Direktoren sowie des Präsidiums der Landgerichte.
Gegen den 8 63a in der Gestalt, in welcher er in der jetzigen Vorlage enthalten ist, wurden insbesondere von dem Herrn Kollegen Günther Bedenken erhoben nach der Richtung hin, daß das Oberlandesgericht in allen Fällen berechtigt sein sollte, falls es den Einspruch des Präsidenten für begründet erachtet, die zutreffende Entscheidung selbst zu treffen; und es wurde in Folge dessen von Herrn Günther ein Abänderungsanstag gestellt, in welchem es hieß, daß, falls das Präsidium des Oberlandesgerichts den Einspruch des Präsidenten für begründet halten sollte, dann bei dem Landgericht in Gemäßheit der 88 61 bis 63 anderweitige Beschlüsse zu fassen seien, wobei eine Wiederholung der aufgehobenen Entscheidungen unstatthaft sei; nur in dem Fall, wenn der für begründet erachtete Einspruch die Vertheilung der Geschäfte unter die Kammer betrifft, könne das Präsidium des Oberlandesgerichts selbst die Anordnung treffen.
Es wurde von Herrn Abgeordneten Günther dieser Abänderungsantrag damit motivist, daß es seine großen Bedenken habe, in so weitgehender Weise, wie es der Entwurf will, in die Autonomie der Landgerichte einzugreifen.
Weder der § 63a noch das Amendement des Herrn Abgeordneten Günther haben schließlich die Billigung der Kommission gefunden, und es 3142 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1896.
(4) ist bei Streichung dieses Paragraphen geblieben, trotzdem derselbe sich unter den sechs Punkten befand, in Bezug auf welche der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts eine Ablehnung der Regierungsvorlage als voraussichtlich unannehmbar für die verbündeten Regierungen bezeichnete.
Meine politischen Freunde und ich sind der Ueberzeugung, daß in dieser Beziehung eine Lücke in unserem Gerichtsverfassungsgesetz besteht und es wünschenswerth erscheint, um die hervorgetretenen schweren Mißstände zu beseitigen da eine Uebertragung der Vertheilung der Geschäfte bei den Landgerichten auf die Justizverwaltungen doch nicht gangbar ist —, diese Lücke zu ergänzen durch die Uebertragung des Einspruchsrechts an den Präsidenten des Oberlandesgerichts.
Wir sind der Meinung, daß es auf diesem Wege möglich fein wird, den Uebelständen abzuhelfen, welche nun einmal vorgekommen sind, und denen im bestehenden Recht nicht abgeholfen werden kann, in denjenigen Fällen, in denen die Präsidenten der Landgerichte, resp.
der Präsident und die Direktoren der Landgerichte, üver die Geschäftsvertheilung, insbesondere über die Personalvertheilung, Beschlüsse fassen, welche sachlich nicht gerechtfertigt erscheinen.
Das Bedenken, welches man gegen einen derartigen Eingriff in die Autonomie der Landgerichte erheben kann, wird meiner Ansicht nach in ausreichender Weise beseitigt, wenn man den Zusatz beschließt, der bereits in der Kommission von dem Herrn Abgeordneten Günther beantragt worden ist; und ich bin wohl dem Herrn Abgeordneten Günther damit zuvorgekommen, indem ich den Antrag gestellt habe, den tz 63a mit der von dem Herrn Abgeordneten Günther beantragten Modifikation anzunehmen.
Ich glaube, diesen Antrag jetzt genügend gerechtfertigt zu haben, und bitte die Herren, diesen Antrag, der lediglich den Antrag des Herrn Abgeordneten Günther reproduzirt, annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des (8) Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Vierhaus.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath Vierhaus: Meine Herren, im Namen der verbündeten Regierungen bitte ich Sie, dem von den Herren Abgeordneten von Manteuffel und Dr. von Buchka gestellten Antrag Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Die Gründe, welche die verbündeten Regierungen bewogen haben, Vorschläge wegen Abänderung der Vorschriften über die Geschäftsvertheilung zu machen, sind in der Kommission in den Verhandlungen beider Jahre eingehend erörtert worden.
Es handelt sich nicht um einen Antrag von grundsätzlicher Bedeutung in dem Sinne, daß die Vorschläge theoretischen Erwägungen entsprungen wären, sondern um ein eminent praktisches Bedürfniß, welches namentlich der preußischen Justizverwaltung überall entgegengetreten ist.
Es liegt den verbündeten Regierungen, insbesondere auch der preußischen Justizverwaltung, fern, irgendwie in die Unabhängigkeit der richterlichen Thätigkeit auch auf diesem Gebiet eingreifen zu wollen; vielmehr soll nur ein Sicherheitsventil geschaffen werden gegen solche Beschlüsse der jetzt berufenen Organe, die offenbar unzweckmäßig und, wie ja in der Kommission in einzelnen Fällen dargelegt ist, in vielen Fällen geradezu gesetzwidrig waren.
Die verbündeten Regierungen sind, nachdem in dieser Beziehung Bedenken erhoben waren, gern bereit gewesen, einen Weg zu betreten, der auch diese Remedur mit allen.
Garantien einer Beschlußfassung durch ein unabhängiges Kollegium versieht; und wenn der Herr Abgeordnete Günther in der Kommission in dem von den Herren Abgeordneten von Manteuffel und vr.
von Buchka hier wieder aufgenommenen Antrag diese Garantien noch verstärkt haben will, so ist auch hiergegen ein Einwand nicht zu erheben, weil auch in dieser Form jedenfalls die Möglichkeit eines Rechtsmittels den ärgsten Uebelständen begegnen würde.
(0) Diese Uebelstände haben sich geltend gemacht in erster Reihe nicht sowohl auf dem Gebiete der Personenfrage, als auf dem Gebiete der sachlichen Geschäftsvertheilung und der Art und Weise der Betheiligung der Richter an den verschiedenen Gattungen von Geschäften.
Es sind Fälle vorgekommen, in denen in einer nach Ansicht der Justizverwaltung unzulässigen und dem Gerichtsversassungsgesetze widersprechenden Weise die Zusammensetzung der Kammern für die einzelnen Sachen nicht von derjenigen Stetigkeit und Festigkeit war, wie sie das Gesetz verlangt; und die Justizverwaltung hat sich machtlos gesehen, auf eine ordnungsmäßige Vertheilung hinzuwirken, weil ihr bis jetzt jedes Mittel dazu versagt war.
Diese Uebelstände haben gerade bei größeren Kollegien sich weniger geltend gemacht als bei kleinen Landgerichten, bei denen das zur Beschlußfassung berufene Präsidium jetzt nur aus dem Präsidenten, dem einzigen Direktor und dem ältesten Rathe besteht, wo dann natürlich persönliche Wünsche sich mit größerem Gewichte geltend machen können, als dies in größeren Kollegien der Fall ist.
Daher besteht auch dieses Bedürfniß nur in geringerem Maße oder gar nicht für die Oberlandesgerichte, hingegen in lebhafter Weise für die Landgerichte.
Wenn nun, wie der Antrag von Manteuffel und von Buchka will, ein vollkommen unabhängiges Kollegium, wie das Präsidium des Oberlandesgerichts es darstellt, zur Korrektur über die Entscheidung berufen ist, so dürsten alle diejenigen Bedenken, die aus der Unabhängigkeit der Gerichte gegen die Vorschläge hergeleitet werden, ihre Erledigung in dieser Konstruktion der Beschwerdeinstanz finden.
Im übrigen ist es ja schwer, die einzelnen Fälle verfehlter Präsidialbeschlüsse hier näher zu erörtern; ich darf nur versichern, daß bis in die neueste Zeit hindurch die Klagen der Provinztalinstanzen über unzweckmäßige Beschlüsse der einzelnen Landgerichtspräsidien und die Unmöglichkeit, dagegen (v) irgend welche Abhilfe zu verschaffen, nicht verstummen wollen.
Ich kann daher nur meine Bitte um Annahme des Antrags wiederholen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: Meinerseits kann ich die Annahme des Antrags von Buchka nur dringend befürworten.
Es muß der Justizverwaltung zugegeben werden, daß Fälle vorgekommen sind, in denen die Präsidien der Landgerichte verfehlte Beschlüsse gefaßt haben; bisher war gegen solche Beschlüsse ein Rechtsmittel nicht gegeben, und der Antrag von Buchka will nun ein solches gewähren.
Ich bin bei der Formulirung dieser Anträge betheiligt gewesen; hierbei habe ich es aber für die erste Pflicht gehalten, nur so weit entgegenzukommen, als es mit der unbedingten Unabhängigkeit der Richter verträglich ist.
Der Antrag von Buchka unterscheidet daher zwei Fälle: das Präsidium des Landgerichts beschließt einmal über die Besetzung der Kammern, also darüber, welche Mitglieder einer Kammer zugewiesen werden sollen und bei dieser Frage ist die Unabhängigkeit der Richter intensiv berührt; es ist deshalb für diesen Fall der Vorschlag gemacht worden, daß, wenn ein solcher Beschluß als verfehlt erscheint, das Präsidium des Oberlandesgerichts nur die Befugniß haben soll, diesen Beschluß aufzuheben, niemals aber soll dieses Präsidium in der Sache selbst entscheiden dürfen, vielmehr hat dann die Sache an das Landgericht zurückzugehen und das Präsidium des Landgerichts von neuem zu bestimmen, welche andere Mitglieder den Kammern zugewiesen werden sollen.
Ich glaube, daß damit die Selbstständigkeit und Unabhängigkeit der Richter genügend gewahrt ist.
Der andere Fall, welcher in dem Antrag unterschieden wird, ist der, wenn es sich nur um die Geschäftsvertheilung unter die Kammern handelt.
Das ist eine untergeordnete Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1896.
3143 (L) Frage und dabei die Unabhängigkeit der Richter nicht gefährdet.
Es kommt noch hinzu, daß bei der Geschäftsvertheilung die Justizverwaltung schon jetzt ein entscheidendes Wort mitzureden hat; denn nur im Wege der Verwaltung bestimmt der Präsident des Landgerichts, wie viel Kammern zu bilden sind.
Diese Bestimmung des Präsidenten des Landgerichts kann der Präsident des Oberlandesgerichts ohne weiteres aufheben und ändern.
Wird aber die Zahl der Kammern anders bestimmt, so ist damit sofort auch eine anderweite Vertheilung der Geschäfte bedingt; daher ist für diesen Fall vorgeschlagen, daß, wenn es sich nur um die Geschäftsvertheilung handelt uud der Beschluß des Landgerichts aufgehoben wird, sodann das Präsidium des Oberlandesgerichts sofort auch noch über die Geschäftsvertheilung selbst soll befinden können.
Ich glaube demnach, daß in dem Antrag von Buchka nichts Gefährliches liegt gegen die Unabhängkeit der Richter, und bitte daher nochmals, denselben anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Lenzmann: 1 Meine Herren, ich bitte Sie dringend, die Beschlüsse der Kommission anzunehmen und den § 68a ganz zu streichen, also auf die Anträge von Manteuffel, von Buchka auf Nr.
320 der Drucksachen nicht einzugehen.
Ich freue mich zunächst, daß vom Regierungstisch die Erklärung abgegeben worden ist, daß dieser Punkt nicht von prinzipieller Bedeutung ist, also daß ein Scheitern des Gesetzes dabei nicht zu befürchten ist; und das setzt mich zu allererst in die Lage, die Sache nach dem praktischen Bedürfnisse zu entscheiden.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß man bei (s) einer derartigen Gesetzbestimmung, die möglicherweise die einzige in der ganzen Vorlage ist, welche eine politische Bedeutung hat, nicht sowohl an die Gegenwart zu denken hat als an die Zukunft.
Wir machen die Gesetze nicht für die jetzige Justizverwaltung, für die jetzigen Oberlandesgerichtspräsidenten, sondern für die Zukunft; und da sollen wir uns sehr hüten, durch eine Neuerung, wie sie durch den Antrag Buchka geplant ist, in die Autonomie der Gerichte einzugreifen, die nach meiner Meinung die allerbeste Garantie für die Unabhängigkeit der Gerichte, namentlich für die Gerichte erster Instanz, bietet.
In der Kommission ist uns von Uebelständen mancherlei erzählt worden, großes thatsächliches Material ist uns nicht gegeben; daß aber selbst bei der besten Einrichtung Uebelstände vorkommen, liegt auf der flachen Hand.
Derartige Uebelstände würden wir auch in Zukunft nicht vermeiden, wenn das Präsidium des Oberlandesgerichts vielleicht einmal danebengreift und eine Besetzung vornimmt, die unzweckmäßig ist.
Für uns ist die Frage die: wo sind derartige Uebelstände eher zu befürchten: wenn wir die Bestimmung bei den Gerichten erster Instanz ganz allein belassen oder die Beschwerdeinstanz an das Oberlandesgericht einführen und nun das Oberlandesgericht schließlich den definitiven Beschluß fassen lassen
Da sind wir der Ansicht, daß durch den jetzt geltenden Weg, die Kammerbesetzung und Geschäftsvertheilung durch die Gerichte erster Instanz selbst, ohne weitere Beschwerdeinstanz, die größte Garantie für eine zweckmäßige Besetzung und Geschäftsvertheilung gegeben wird.
Meine Herren, § 63a ist nicht ganz unwesenlich; und wenn Sie den Bericht lesen, so werden Sie finden, daß gerade hier im Bericht mit einer gewissen Weitschweifigkeit auf die Frage eingegangen ist, die hier zur Entscheidung steht.
Die Kommission hat auf Grund wohlerwogener Erwägungen den bisherigen Zustand für den besten gehalten und Ihnen deshalb empfohlen, die M Neuemng abzulehnen.
Meine Herren, eins ist doch gar nicht zu leugnen: daß, wenn die Geschäftsvertheilung und die Besetzung der Kammern durch die Gerichte erster Instanz vorgenommen wird, und wenn dagegen eine Beschwerde an das Oberlandesgericht zulässig ist, dann das Präsidium des Oberlandesgerichts die definitive materielle Entscheidung haben muß, wie es die Regierungsvorlage will.
Sonst giebt es ein Hin- und Herschieben von oben nach unten und von unten nach oben, und es vergeht geraume Zeit, bis ein gewisser fester Zustand platzgegriffen hat, der aber nothwendig ist, wenn nicht die Rechtssicherheit durchbrochen werden soll.
Wir sind aber weiter der Ansicht, daß die Beschwerde über die von den Gerichten erster Instanz vorgenommenen Besetzungen und Geschäftsvertheilungen keineswegs eine Appellation von einem schlecht informirten an einen besser informirten Richter ist, sondern lediglich die Beschwerde von einem besser an einen schlecht informirten Richter.
Die Besetzung der Kammern ist lediglich eine Personalfrage, und diese Personalfrage kann nach dem Dafürhalten der Majorität der Kommissionen am besten von den Richtern entschieden werden, die mit dem in Rede stehenden Personal tagtäglich verkehren.
Was weiß der Präsident eines Oberlandesgerichts von der persönlichen Qualifikation der Richter erster Instanz
Er mag als Präsident das Personal der unteren Gerichte hin und wieder mal gesehen und in ihrer Arbeit beobachtet haben, er macht auch mal alle paar Jahre eine Revistonsretse, dadurch kann er aber die erforderliche Personalkenntniß nicht erlangen.
Wir wollen es lieber bei dem jetzigen Zustand belassen und in die Autonomie der Gerichte erster Instanz nicht eingreifen lassen.
Diese Erwägungen haben die Kommission dahin geführt, vorzuschlagen, es Lei dem bisherigen Zustande zu belassen.
Meine Pflicht geht also dahin, Ihnen dringend (v) den Antrag der Kommission zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage den Herren vor, zunächst abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und Dr. von Buchka auf Nr.
320 12 der Drucksachen.
Sollte der Antrag angenommen werden, so ist weiter keine Abstimmung mehr nothwendig; sollte er dagegen abgelehnt werden, so werde ich über die Vorlage der verbündeten Regierungen eine Abstimmung herbeiführen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und Dr. von Buchka entsprechend den ß 63 »annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den §63 »nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt.
Ich stelle zur Diskussion Z 65 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 65 nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 65 ist nach dem Kommissionsvorschlag angenommen.
Nunmehr kommen wir zu § 73.
Hier mache ich, entsprechend einer Anregung des Herrn Abgeordneten Munckel den Vorschlag, die Verhandlung über den § 73 zurück3144 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1896.
(zustellen, bis § 77 erledigt sein wird.
Wenn'Mn '''Einspruch dagegen erhoben wird, so nehme ich an, daß dem zugestimmt wird.
8 73 ist zurückgestellt.
§ 75.
Die eröffnete Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 75 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsvorschlag ist angenommen.
Wir kommen zu 8 77 mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Rembold und Gröber auf Nr.
417 der Drucksachen und den Anträgen des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg), Nr.
546 der Drucksachen.
Ich mache Ihnen den Vorschlag, den Herrn Antragsteller Rembold noch zu hören und dann zu vertagen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ertheile dem Herrn Antragsteller Rembold das Wort.
Abgeordneter Rembold: Meine Herren, die Einführung der Berufung entspricht einem Wunsch der öffentlichen Meinung, der sich so deutlich und allgemein kundgegeben hat, daß man wohl wird sagen dürfen, er entspricht einem allgemeinen Wunsch des Volks.
Aber ich glaube, daß diejenigen, welche diesen Wunsch theilen, in ihrer überwiegenden Mehrzahl die Einführung der Berufung nicht so verstanden haben, wie sie nun in dem vorliegenden Gesetzentwurf Ihnen gebracht werden will.
Ich glaube, die überwiegende Zahl der Anhänger der Berufung hat es so verstanden, daß dadurch eine Generalverbesserung unserer gesummten Strafrechtspflege herbeigeführt werden soll.
Und es wird kein Zweifel sein können, daß die Strafrechtspflege einer solchen absoluten Verbesserung in der (v) That bedarf; denn es ist wohl schon lange und eigentlich schon zu der Zeit der Erlassung der Justizgesetze in den weitesten Kreisen die Ansicht verbreitet gewesen, daß von diesen Justizgesetzen gerade die Strafprozeßordnung und die zu ihr gehörenden Theile des Gerichtsverfassungsgesetzes derjenige Theil dieser Gesetzgebung sind, der den Wünschen, Erwartungen und Hoffnungen, die das Volk Lei der Vereinheitlichung der Prozeßgesetzgebung gehegt hat, am allerwenigsten entspricht.
Wer nun aber geglaubt hat, es werde etwa einfach dadurch, daß dem Verlangen nach Berufung nachgekommen werde, eine derartige Generalverbesserung der Strafrechtspflege herbeigeführt, der wird durch die vorliegende Gesetzesvorlage entschieden enttäuscht.
Der Charakter derselben ist der, daß man, wenn man aus der einen Seite giebt, auf der anderen nehmen will (sehr richtig!)
und zwar unter Umständen in einer Weise, daß man sich ernsthast vor die Frage gestellt sieht: was ist nun mehr werth, das, was man geben, oder das, was man nehmen will
Die Kommissionsberathungen haben an dieser Sachlage zwar Einiges gebessert, haben aber im großen und ganzen immer noch diesen Stand der Sache belassen.
Ich greife nur den einen Punkt heraus, der für diesen § 77 aktiv ist und zu dem Antrag Veranlassung gegeben hat, den ich heute zu vertreten habe: das ist die Frage der Einführung der Berufung in ihrem Verhältniß zu der Gestaltung des Verfahrens in erster Instanz.
Eine richtige Kriminalpolitik, das ist wohl heutigen Tages anerkannt, legt 'das Schwergewicht in die erste Instanz; sie hält darauf, die erste Instanz so gut wie überhaupt möglich zu gestalten, und betrachtet die Berufung der zweiten Instanz als einen Nothbehelf, der nothwendig ist, um auch der Unmöglichkeit, menschliche Einrichtungen vollendet treffen zu können, gegenüber doch noch thunlichst abzuhelfen, der aber eben ein Nothbehelf ist, so nothwendig er sein (6) mag, und dessen nicht entheben kann, daß man das Möglichste thun muß, um die erste Instanz richtig zu gestalten.
Dem entgegen will man nunmehr die Berufung einräumen nur gegen eine Verschlechterung der ersten Instanz, eine Verschlechterung, die meines Erachtens vor allem und hauptsächlich darin liegt, daß die Strafgerichte erster Instanz in den mittleren Strafsachen, also die Strafkammern der Landgerichte, künftig statt mit fünf nur mit drei Richtern besetzt sein sollen.
Ich heiße das eine ganz entschiedene Verschlechterung der ersten Instanz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Instanz der mittleren Strafsachen kommen immerhin ganz wichtige Strafsachen zur Verhandlung, und das trifft noch mehr zu, wenn der Vorschlag des Gesetzentwurfs durchgeht, daß eine Anzahl von Strafsachen den Schwurgerichten abgenommen und den Strafkammern zugetheilt werden sollen.
Es werden dann diese Strafkammern, namentlich in einer Reihe von Fällen, ganz namhafte Zuchthausstrafen zu erkennen in die Lage kommen.
Meine Herren, eine solche Instanz darf man schon gut besetzen, und es kann meines Erachtens kein Zweifel sein, daß es eine Verschlechterung einer derartigen Instanz ist, wenn, statt daß fünf Mitglieder zusammenwirken mit ihrem Wissen, mit ihren Erfahrungen und mit ihren Bestrebungen, den Fall von allen Seiten zu beleuchten und zu klären, nur drei an dieser Aufgabe sich betheiligen, wo es doch nur natürlich ist, daß dieselben weniger leicht zu einer allseitigen und erschöpfenden Auffassung und Beleuchtung des einzelnen Falls gelangen.
Dazu kommt, daß bei solchen kleinen Kollegien die Mitglieder sich viel zu rasch und leicht ineinanderleben, sodaß der eigentliche Zweck des Kollegiums, das gegenseitige Reiben der verschiedenen Anschauungen, in Bälde mehr und mehr schwindet, und sich eine Ueberein- (v) stickmung der Anschauungen und Gesichtspunkte herausbildet, die dazu führt, daß schließlich in vielen Fällen die Drei so leicht derselben Ansicht sind, als wenn es nur einer wäre.
Dazu kommt, daß in solchen kleinen Kollegien das Uebergewicht des Vorsitzenden oder auch sonst einer besonders übergreifenden Persönlichkeit, das ja nicht immer vermieden werden kann, sich in allzu starker Weise bemerkbar macht, und so wiederum die Wirkung des Kollegialsystems verloren geht, und Urtheile zum Vorschein kommen, die im wesentlichen einem Manne ihre Entstehung verdanken.
Ich kann es auch nicht für so ganz unbedenklich halten, wie der Herr preußische Justizminister, wenn die Gepflogenheit in einem Bundesstaat bestehen sollte, die Staatsanwälte mit Vorliebe zu Vorsitzenden der Strafkammern zu machen.
Man braucht gar nicht anzunehmen, daß gewesene Staatsanwälte, wenn sie nun in richterlicher Stellung sich befinden, etwa nicht auch das gewissenhafte Bestreben haben sollten, objektiv und unparteiisch zu urtheilen; aber, meine Herren, es liegt in der menschlichen Natur, wenn ein Mann eine Reihe von Jahren ausschließlich damit beschäftigt gewesen ist, das Verbrechen zu verfolgen, so entwickelt sich eine gewisse Uebung, eine Gewohnheit des Denkens, welche geeignet ist, sein ganzes Thun und Denken eben in der Richtung, in der er sich eingewöhnt hat, zu beeinflussen und die Fähigkeit, rein objektiv zu urtheilen, wie sie vom Richter gefordert werden muß, immerhin zu beeinträchtigen.
Es ist also auch das ein Grund, warum wir uns Garantien suchen müssen, daß nicht der Vorsitzende, daß nicht ein einzelnes Mitglied in einem so kleinen Kollegium ein Uebergewicht bekomme, das in einem größeren Kollegium von 5 Mitgliedern nicht so leicht erlangt werden kann.
Ich bitte dann, auch darauf zu merken, und das ist vor allem dem Laien zum Bewußtsein zu bringen, daß Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1896.
3145 M bei einem Kollegium von fünf Mitgliedern angesichts der Vorschrift unserer Prozeßordnung, wonach zu einer dem Angeklagten nachtheiligen Entscheidung über die Schuldfrage die Zweidrittelmehrheit nothwendig ist, eine Verurteilung nur erfolgen kann, wenn vier Mitglieder von der Schuld überzeugt sind, während bei einem Dreirichterkollegium die Verurteilung dann schon erfolgt, wenn zwei überzeugt sind, was doch gewiß nicht die gleiche Garantie gegen unrichtige Verurtheilungen giebt.
Man braucht nicht zu wünschen, es möchten möglichst viele Freisprechungen erfolgen; aber im Zweifelsfalle soll doch die mildere Auffassung ausschlaggebend sein, und da wird doch immerhin gesagt werden müssen, daß es eine größere Garantie gegen unrichtige Verurtheilungen ist, wenn vier Mitglieder die Ueberzeugung von der Schuld haben müssen.
Es wird eingewendet, daß man ja in Preußen mit einem Kollegium von drei Richtern bei Einführung der Berufung vollständig befriedigende Ergebnisse gehabt habe; allein es kommt dabei in Betracht, daß die damaligen Dreimännergerichte eine wesentlich geringere Kompetenz gehabt haben, als jetzt diese neuen Gerichte erhalten sollen, denen ja, wie schon angeführt, bedeutende Schwurgerichtsfälle zugewiesen werden sollen.
Bei dieser Hauptverschlechterung der ersten Instanz soll es aber nicht einmal sein Bewenden haben, es soll noch eine Reihe weiterer dazu kommen, auch nach den Beschlüssen der Kommission, der es eben nicht gelungen ist, Alles zu beseitigen.
So ist es meines Erachtens gar nicht gleichgiltig, ob diejenigen Richter, welche über die Verweisung vor das erkennende Gericht beschlossen haben und insbesondere der Berichterstatter, auch dann, wenn das erkennende Gericht bloß aus drei Mitgliedern besteht, in diesem sollen mit entscheiden können.
Denn, meine Herren, wie einmal die menschliche Natur ist: haben diese, hat namentlich der Berichterstatter die Akten durch (L) gearbeitet, hat er sich ein wenn auch nur vorläufiges Urtheil über die Sache bilden müssen, ist er einmal dazu gekommen, vor das Gericht zu verweisen, da giebt es sich zu leicht, daß eine gewisse Voreingenommenheit, eine gewisse Ueberzeugung entsteht, die dann in der Hauptverhandlung hindert, daß rein, frisch und unbefangen an die Sache herangegangen wird.
Und wenn noch dazu kommt, daß die Zeugen schon in der Voruntersuchung beeidet sind, dann wird sich noch mehr die Neigung der Richter ausbilden, auf diese Zeugenaussagen hin sich schon eine ziemlich feste Meinung zu bilden, die bei der Hauptverhandlung dann sich mehr oder minder zur Geltung bringt.
Es soll weiter dem Gericht die Befugniß eingeräumt werden, Beweisanträge abzulehnen, wenn das Gericht einstimmig der Ansicht ist, die Thatsachen, wofür die Beweismittel benannt werden, seien unerheblich, oder wenn es der Meinung ist, daß die weiteren Beweisanträge nur zum Zwecke der Verschleppung vorgebracht werden.
Wenn nun auch bestimmt werden soll, daß ein derartiger Beschluß einstimmig gefaßt werden muß, so kann das meine Bedenken noch nicht beseitigen.
Meine Herren, wenn einmal ein solcher Strafkammerfall nahezu fertig durchverhandelt ist: die Richter bilden sich im Verlaufe der Verhandlung nach und nach ihre Ansicht, haben sich vielleicht schon gegen Schluß der Verhandlung eine ganz bestimmte Ansicht gebildet, nun kommt ein Angeklagter, der die Sache nicht genügend verstanden hat, oder ein Vertheidiger, der nicht rechtzeitig die eigentliche Bedeutung der Sache ersaßt hat, oder es bietet sich erst im Laufe des Verfahres irgendwo ein Anhaltspunkt, der darauf führt, daß die Sache doch noch nicht ganz geklärt ist, daß noch weiteres Beweismaterial aufgenommen werden soll, und wenn nun eiu Vertheidiger oder ein Angeklagter einen Antrag darauf stellt, ja, meine Herren, dann ist die Gefahr doch sehr groß, daß sogar alle Richter in dem Stadium der geistigen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Arbeit, in dem sich die Sache befindet, nicht sehr geneigt (0) sein werden, auf diese Weiterungen einzugehen; da ist die Gefahr eine sehr große, daß sie in dieser Stimmung leicht geneigt sind, das neue Vorbringen für unerheblich zu halten oder gar Verschleppungsabsichten zu vermuthen.
Das ist eine Gefahr, die ich nicht für so klein halte, daß wir darüber hinweggehen könnten.
Ich habe schon erwähnt, daß die Vereidigung der Zeugen im Vorverfahren auch eine bedenkliche Sache ist.
Im Vorverfahren ist die Sache meist noch gar nicht so allgemein geklärt; der Untersuchungsrichter, der den Zeugen vernimmt, ist selber vielfach noch über dieses und jenes im Unklaren, welches sich im Verlauf des Verfahrens erst aufklärt.
Nun kommt es oft genug vor, daß ein Zeuge zuerst eine Angabe macht in ganz gutem Glauben, und nun stellt sich durch andere Zeugenanssagen heraus, daß er sich geirrt hat, und so klären sich manche Angaben auf als im Anfang nicht richtig abgegeben, obgleich sie in gutem Glauben gemacht sind.
Da ist es nun eine bedenkliche Sache, wenn ein solcher Zeuge schon, wie es der Entwurf will, gleich das erste Mal auf seine Angabe vereidigt wird.
Das hat die Gefahr, daß der Mann, wenn ihm nachträglich vorgehalten wird, das und das ist anders, dann unter dem Druck des Eides, in der Befürchtung, sich dem Vorwurf auszusetzen, daß er seinen Eid falsch abgelegt habe, wenn er jetzt seine ersten Angaben ändert daß der Mann sich unter dem Druck dieser Besorgniß auf seine erste Angabe hin versteift und nicht mehr davon abgeht und nun erst eigentlich einen Meineid begeht und dadurch zugleich den Werth der Beweisaufnahme in Frage stellt, sodaß dadurch schließlich ein falsches Ergebniß der Hauptverhandlung herbeigeführt werden kann.
Nun soll gegen diese Mängel die Einfühmng der Berufung schützen.
Ich habe schon gesagt, daß eine richtige Kriminalpolitik die Berufung nur als einen Nothbehelf dafür einzuführen hat, daß es überhaupt unmöglich M) ist, die erste Instanz so zu gestalten, daß überhaupt kein unrichtiges Urtheil herauskommen kann.
Das gilt aber auch für die Berufungsinstanz.
Auch sie bietet keine absolute Garantie für richtiges Urtheil, besonders beim mündlichen Verfahren.
Die Regierungen selbst haben sich ja so lange gegen die Einführung der Berufung gesträubt, weil sie in Zweifel gezogen haben und das läßt sich meines Erachtens nicht als ganz unberechtigt ansehen —, ob denn die Verhandlung vor der Berufungsinstanz geeignet sei, dem Gericht ein besseres Bild zu geben, als die Verhandlung in der ersten Instanz, da es vielfach vorkommen wird, daß die Zeugen in der zweiten Instanz nicht mehr die Sache so sicher und frisch im Gedächtniß haben, wie es ursprünglich gewesen ist.
Kommt dazu noch, daß es in weitem Umfange gestattet sein soll, in der zweiten Instanz der Kostenersparniß halber nur die Protokolle zu verlesen, statt die Zeugen selbst vorzuladen, so muß ich gestehen: wenn es sich nur darum handeln würde, welchen Werth die Berufung in einem einzelnen Falle hat, so würde ich den Werth der Berufung eigentlich fast nur darin sehen, daß in manchen Fällen durch die Berufung ermöglicht wird, dasjenige, was der Vertheidiger oder was der Angeklagte in der ersten Instanz anzuführen versäumt hat, nachzuholen, weil vielfach erst durch das Urtheil und seine Begründung der Angeklagte und manchmal auch der Vertheidiger darauf geführt werden, daß und was sie versäumt haben.
Schon das wäre meines Erachtens ein vollständig ausreichender Grund, um die Bemfung als nothwendig zu erklären, aber eben auch nur als einen Nothbehelf, der nicht davon abhalten kann, die erste Instanz möglichst gut zu konstruiren.

Nun kommt aber dazu, daß die Berufung in vielen Fällen gar nicht erhoben werden wird.
In vielen Fällen, glaube ich, wird Berufung nicht erhoben, selbst wenn das 433 3146 Reichstag.
12V.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1896.
M Urtheil in erster Instanz unrichtig ist zum Nachtheil des Angeklagten.
Ich halte es für etwas, was häufig genug vorkommen kann und vorkommt, daß ein unschuldig Verurteilter, oder daß ein solcher, der minder strafwürdig ist, als ihn die erste Instanz verurtheilt hat, die Berufung unterläßt.
Dem einen und das trifft natürlich hauptsächlich die unbemittelten Klassen fehlt dazu die erforderliche Intelligenz und Energie; ein anderer wägt ab er ist vielleicht in Untersuchungshaft —: wenn ich Berufung erhebe, muß ich noch so und so lange in Untersuchungshaft sitzen, mein Geschäft geht einstweilen zu Grunde, meine Familie kommt ins Elend, und schließlich weiß ich doch nicht, ob ich nicht in zweiter Instanz bei allem Recht wieder verliere, es liegen ja so manche anscheinende Beweismittel gegen mich vor, ich glaube, es ist das geringere Uebel, wenn ich die Strafe antrete, als wenn ich das alles über mich ergehen lasse.
So wird mancher von dem Mittel der Berufung überhaupt nicht Gebrauch machen.
Und dann, wenn jemand von dem Mittel der Berufung erfolgreichen Gebrauch gemacht hat, wer vergütet ihm den Schaden, den er dadurch erlitten hat, daß er so und so lange von dem Urtheil erster Instanz an bis zum freisprechenden der Berufungsinstanz, vielleicht monatelang, als der Verurtheilte vor der Welt dagestanden ist, daß unter Umständen sein Kredit und damit seine Existenz zu Grunde gegangen ist und wer vergilt ihm die Gemüthsaufregung, die er in der ganzen Zeit zu kosten bekommen hat
Deswegen sage ich: so nothwendig ich die Berufung halte, weil, selbst wenn wir das Möglichste thun, die erste Instanz richtig und gut zu bestellen, es doch immer wieder Fälle geben wird, in denen diese erste Instanz eben nicht ausreichen wird, und wir der Berufung bedürfen, so ist diese Berufung an sich für den einzelnen Fall noch kein ausreichendes Mittel, um überall das Recht so weit zu sichern, als es überhaupt möglich ist.
Ich (v) gebe allerdings zu und das ist mir noch der wichtigere Grund für die Nothwendigkeit der Berufung —, daß die Einführung der Berufung selbst schon auf die erste Instanz einen wohlthätigen Einfluß üben wird, sofern sie das Verantwortlichkeitsgefühl der Richter erster Instanz schärft, und deswegen sage ich: die Berufung ist, wenn auch ein Nothbehelf, so doch ein nothwendiger und unbedingt zu erstrebender Nothbehelf; aber es reicht mir dieser Einfluß auf die erste Instanz nicht aus, um die Verschlechterung aufzuwiegen, die vor allem in der Verringerung des Spruchkollegiums von fünf auf drei Mitglieder liegt.
Ich möchte da doch darauf aufmerksam machen: es wird vielleicht nicht in allen Fällen die Einführung der Berufung in der Art wirken, daß dadurch das Verantwortlichkeitsgefühl der Richter erster Instanz geschärft wird.
Es ist denkbar, daß die Persönlichkeiten in der ersten Instanz oder wenigstens die eine oder andere Persönlichkeit und ebenso in der Berufungsinstanz derart beschaffen sind, daß im Gegentheil bei denen der ersten Instanz nunmehr dieBerufung dazu führt, ein Abhängigkeitsgefühl hervorzurufen, das der Rechtsprechung der ersten Instanz nicht zuträglich ist.
Die Regel wird allerdings sein, daß das Verantwortlichkeitsgefühl gehoben wird, vorausgesetzt, die Berufung geht an das höhere Gericht wir haben sie ja so projektirt.
Aber es ist doch nur das nicht ausgeschlossen, daß es Richter giebt, welche sich am Ende ihre Karriere glauben, auf die daher das Bewußtsein der Möglichkeit der Berufung nicht mehr besonders einwirkt, dafür etwas anderes sich geltend macht, was ja auch schon der Berufung entgegengehalten ist, daß nämlich eine Art Sichverlaffen auf die Berufung, daß man in zweifelhaften Fällen denkt: ja, ist der Mann unschuldig, so kann er Berufung erheben; erhebt er keine, so wird er wohl schuldig sein, was freilich meines Erachtens ein falscher Schluß ist.
So ist die Berufung, für so nothwendig ich sie auch (0) halte, doch unter diesen Umständen kein ausreichender Ersatz für die Verschlechterung der ersten Instanz; wir haben vielmehr meines Erachtens in erster Linie dafür zu sorgen, daß die erste Instanz so gut gemacht wird, als es unsere Verhältnisse überhaupt erlauben.
Die Regierung bezeichnet als Hauptgrund für Beiseitesetzung ihrer Bedenken gegen dieBerufung den Wunsch, das Vertrauen des Volks in die Entscheidungen der Strafgerichte zu stärken.
Ich erachte das für einen vollberechtigten Gesichtspunkt, habe aber meine großen Zweifel, ob dieser Zweck erreicht wird, wenn gleichzeitig mit Einführung der Berufung die Strafkammer von fünf auf drei Richter herabgesetzt wird.
Diese Veränderung ist etwas, was dem Publikum ganz besonders in die Augen fällt; es ist meines Erachtens unvermeidlich, daß das Volk, welches diese Veränderung vor seinen Augen sieht, daraus schließt: nun haben die Strafkammern nicht mehr den Werth wie früher; sie haben dann eine Erschütterung des Vertrauens in die Urtheile erster Instanz, von der ich sehr bezweifle, ob sie durch das Vertrauen, welches die Einführung der Bemfung erweckt, ausgewogen werden kann.
Unter diesen Umständen sage ich noch einmal: man ist ernsthaft vor die Frage gestellt, ob die Berufung, wie sie hier gegeben werden will in Verbindung mit einer Verschlechterung der ersten Instanz, annehmbar ist, ob es nicht geradezu besser ist, es bleibt beim Alten, beziehungsweise ob nicht auch vielleicht der Standpunkt der richtige ist, zu sagen: dies Gesetz ist nicht annehmbar, die Berufung aber hat die allgemeine öffentliche Meinung so für sich, daß sie durchdringen wird von selbst, daß die Regierungen über kurz oder lang doch mit einer Berufung kommen müssen, wie man sie brauchen kann, nicht beschwert durch derartige Verschlechterungen.
Nun wollen meine Freunde und ich sich heute noch nicht darüber entscheiden, wie diese Frage zu beantworten (v) ist, wenn es nicht gelingen sollte, die gegen den Gesetzentwurf bestehenden Bedenken zu heben.
Wohl aber bin ich zunächst in der Lage, ein Abhilfsmittel vorzuschlagen, das vielleicht unter anderen geeignet wäre, diese Bedenken zu zerstreuen, namentlich den Hauptumstand, die minderwerthige Besetzung der ersten Instanz.
Wir hoffen um so mehr auf Entgegenkommen in diesem Punkt von Seiten der Regierungen, als wir insofern entgegenkommen, daß sie ihrerseits die Herabsetzung von fünf Richtern auf drei hauptsächlich damit motivirte, daß sie sagen, die Einführung der Berufung verursacht so viel Mehrkosten, daß eine Kompensation nothwendig ist, und diese ist zu finden in der Herabsetzung der Mitgliederzahl der Strafkammern, und es werde, wenn man die Berufung einführte und gleichwohl fünf Mitglieder bei der richterlichen Strafkammer beließe, dann nicht gelingen, dem dadurch gesteigerten Verbrauch an Richterkräften in befriedigender Weise zu genügen.
Was die Kostenfrage anbetrifft, so bin ich zwar der Ansicht, daß sie bei der Rechtspflege eine Rolle nicht spielen sollte.
Es dürfte auch wohl möglich sein, den vermehrten Verbrauch an Richterkräften immerhin noch zu decken; allein wir glauben, ein Mittel gefunden zu haben, um diesen Bedenken entgegenzukommen, und das ist der Vorschlag, der Ihnen zu Z 77 vorliegt, die Strafkammem in der Weise zu besetzen, daß den drei rechtsgelehrten Mitgliedern, auf welche die Regierung die Zahl von fünf zurückführen will, noch zwei Schöffen zugesetzt werden, und zwar Schöffen, die im wesentlichen ausgewählt werden wie die bereits vorhandenen Schöffen bei den Amtsgerichten.
Es wäre das nicht nur eins der Mittel, um dieser Vorlage zu Hilfe zu kommen, es wäre das auch ein Fortschritt unserer Rechtspflege im Sinne der Zeitströmung, einer Zeitströmung, der auch die Regierungen Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1896.
3147 längst Rechnung getragen haben.
Ich verweise darauf, daß wir bei den Amtsgerichten schon seit 16 Jahren die Schöffen besitzen; und die Erfahrungen sind derartig gewesen, daß die Regierung keinen Anstand nimmt, Ihnen eine Vermehrung der Kompetenz der Schöffengerichte vorzuschlagen, indem Fälle, die jetzt vor die Strafkammer gehören, den Schöffengerichten zugetheilt werden sollen.
Ich verweise Sie auch darauf, daß in den meisten Staaten schon seit einer Reihe von Jahren sehr viel geschehen ist, mm das Laienelement zuzuziehen, nicht bloß in der Verwaltung, sondern auch in der Verwaltungsrechtspflege.
Auch hier handelt es sich, wie bei Zuziehung der Laien zur Rechtspflege, in der Regel darum, daß bestimmte Rechtsvorschriften auf den einzelnen Fall angewendet werden sollen.
Wenn das in der Verwaltung und der Verwaltungsrechtspflege geschehen kann bei Zuziehung von Laienelementen, wenn hier eine Verbindung des Laienelements und des Beamtenelements mit Vortheil geschehen kann, so wüßte ich nicht, warum das nicht auch in der Strafrechtspflege der Fall sein kann.
Die juristischen Fragen und Thatfragen sind in der Regel nicht so streng auseinanderzuhalten, daß man sagen könnte: in diese Frage haben die Schöffen nichts hineinzusprechen, und in der anderen Frage sind die Schöffen den Richtern vorzuziehen.
Ich erinnere Sie daran, daß auch bei der Fragefeststellung an die Geschworenen auf die Dauer die Scheidung der Thatfrage von der Rechtsfrage sich als unhaltbar erwiesen hat.
Es ist das Reichsgericht so weit gekommen, daß es gesagt hat: die Geschworenen entscheiden über die Schuldfrage und damit auch über die Rechtsfrage in vollem Umfange.
Während früher, wenn ein Vertheidiger, um den Geschworenen klarzumachen, was mildernde Umstände sind, auch nur entfernt andeuten wollte, daß das mit dem Strafmaß zusammenhinge, sofort der Gerichtspräsident dazwischen fuhr und sagte: das (L) geht die Geschworenen nichts an —, so kommt es heute ohne Anstand vor, daß die Schwurgerichtsvorsitzenden in der Belehrung über die mildernden Umstände selbst sagen: wenn Ihr keine mildernde Umstände bewilligt, so wird auf die und die Strafe erkannt und bei mildernden Umständen die und die Strafe verhängt.
Das ist ein Beweis, daß in der Rechtsprechung die Scheidung von That und Rechtsfragen nicht aufrecht zu erhalten ist in der Weise, daß man sagen könnte: es paßt nicht, daß Laien und Richter mit einander in einem Kollegium die Rechtspflege ausüben.
Ich möchte im Gegentheil aus einem solchen Zusammenwirken Vortheile herleiten, die mich übrigens um kein Mißverständniß aufkommen zu lassen durchaus nicht dazu veranlassen, etwa dem Geschworeneninstitut, bei dem noch andere Gesichtspunkte in Betracht kommen, Eintrag zu thun; aber ich sage: es bietet dieses Zusammenwirken von Laien und Richtern seine eigenthümlichen Vorzüge.
Ich gehöre nicht zu denen, die geneigt sind, sich die Richter vorzustellen als Leute, die bloß in ihren Akten Bescheid wissen und an ihrem grünen Tisch, denen die nöthigen Lebenserfahrungen abgehen, um über das Leben urtheilen zu können.
Das ist durchaus nicht der Fall; im Gegentheil, die Rechtsprechung ist eine Schule des Lebens, die Erfahrungen in einem Maß und Umfang verschafft, wie sie ein mitten im Leben selbst Stehender nicht bekommt.
Aber es ist nicht zu verkennen, daß diese richterlichen Erfahrungen und Anschauungen sich bilden von einem gewissen einseitigen Standpunkt aus; und das ist namentlich bei demjenigen Richter der Fall, der überwiegend oder ausschließlich mit der Strafrechtspflege zu thun hat.
Es ist eine Erfahrungsthatsache, daß sich da leicht eine gewisfe pessimistische Lebensanschauung bildet, die überall das Schlechte und das Verbrechen, überall den Schuldigen zu sehen gewohnt und daher auch leicht geneigt ist, wenn einmal ein Angeklagter dasteht, nicht so leicht zur Vergegenwärtigung kommen läßt, daß er eben- (6) so wohl auch unschuldig sein kann, er nicht ohne weiteres der Schuldige sein muß.
Hier bieten nun die Schöffen mit ihren im Leben selbst unmittelbar, in ihrer gefammten Lebensthätigkeit gewonnenen Erfahmngen und Anschauungen ein gewisses Gegengewicht, eine Ergänzung, einen Ausgleich.
Ich will darauf nicht einen großen Werth legen, daß auch die Schöffen manchmal in der Lage sind, die Richter über ihnen fremde Verhältnisse aufzuklären.
Ein weiterer Umstand, auf den ich Gewicht lege, hängt damit zusammen, daß eine Entscheidung zum Nachtheil des Angeklagten nach der Strafprozeßordnung nur erfolgen kann, wenn zwei Drittel der Mitglieder des Gerichts dafür sind; das hat zur Folge: wenn die Schöffen den Richtern beigegeben werden, dann genügt selbst Uebereinstimmung der drei Richter zur Verurtheilung nicht, öndern die Richter sind darauf angewiesen, noch mindestens einen Schöffen für ihre Ansicht zu gewinnen, bezw.
ind die Richter überhaupt und von vornherein in der berathenden Sitzung genöthigt, sich in einer Weise auszusprechen, daß auch die Schöffen sie verstehen, daß die Schöffen von ihrer Ansicht überzeugt werden.
Dies führt einen jeden gewissenhaften Richter mit Nothwendigkeit dazu, daß er selber sich viel mehr in den Fall vertiefen muß; er muß an seine Gedankenoperation viel mehr den Prüfstein des Lebens, seiner Bedürfnisse und Anschauungen anlegen, sie von den Einflüssen mehr theoretischer und abstrakter, oft allzu formalistisch-juristischer Auffassung und namentlich auch einer gewissen kriminalistischen Routine, die sich in geschlossenen Richterkollegien nur zu leicht bildet, frei machen.
Er muß den einzelnen Fall mehr individualisiren, um den Schöffen seine Ansicht verständlich und mundgerecht zu machen; dadurch kann, ganz abgesehen davon, ob es ihm gelingt, die Schöffen zu überzeugen oder nicht, die ganze Berathung und Diskussion nur gewinnen.
Es ist ja (v) möglich, daß es hier und da auch einmal Richter giebt, die, statt dieses pflichtgemäß zu thun, sich darauf beschränken, den Schöffen gewissermaßen von oben herunter diktiren zu wollen.
Es mag auch Schöffen geben, die sich auf diese Weise diktiren lassen; es mag auch vorkommen, daß einzelne Schöffen sich einmal gar nicht belehren lassen und auf ihrer vorgefaßten Meinung beharren.
Aber im allgemeinen glaube ich, daß wir von Richtern wie Schöffen in der größten Mehrzahl die Ueberzeugung haben können, daß sie nicht zu diesen besonderen Personen gehören werden, sondern beiderseits in regem Streben zusammenarbeiten werden, um das Richtige und Wahre zu finden, wie man das z.
B. bei unseren Amtsgerichtsschöffen erfahren hat und im Zusammenarbeiten der Vorsitzenden der Gewerbegerichte, die ebenfalls vielfach Beamte sind, mit den Mitgliedern dieser Gerichte.
Es ist auch gesagt worden, es sei das eine Zumuthung für den Schöffen, mit dem Richter zusammen zu sitzen und sich in sein juristisches Denken hineinzufinden.
Das, glaube ich, wird von den Schöffen auch nicht gefordert, wohl aber wird von den Richtern gefordert und die find dazu in der Regel vollkommen fähig —, daß sie ihrerseits beim Zusammenarbeiten mit den Schöffen das Juristische nicht allzu sehr in den Vordergrund stellen, nicht bloß juristisch denken, sondern ihre juristischen Anfchauungen messen am Maßstab des gesunden, hausbackenen Menschenverstandes.
In der Regel wird dabei die juristische Anschauung nur gewinnen.
Einen weiteren Gesichtspunkt möchte ich gewissermaßen vom konservativen Standpunkt aus betonen.
Man kann nämlich sagen, daß das Mitwirken der Schöffen mit den Richtern zusammen in einem Kollegium dazu dient, Rechtskenutniß zu verbreiten, Sinn für Recht und Gesetz zu fördern und dadurch eine konservative Wirkung in der 433'3148 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1896.
() Bevölkerung hervorzubringen.
Ich glaube, wir können auch bei den Gewerbegerichten, wo diese jedenfalls viel schwieriger ist, schon jetzt eine derartige konservative Wirkung konstatiren.
Auch kann das Vertrauen des Volks in die Rechtsprechung nur gestärkt werden, wenn das Volk weiß, daß auch seine Leute mit in dem Berathungszimmer sitzen, nicht bloß von Beamten im Geheimen über das Wohl und Wehe des Einzelnen aus dem Volke berathen und beschlossen wird.
Und überdem bin ich überzeugt, daß die Schöffen, die so in die Strafkammern kommen werden, in den weitaus meisten Fällen so taxire ich unseren Richterstand die Ueberzeugung mit hinaustragen und im Volke verbreiten werden, daß in unseren Gerichten auch die rechtsgelehrten Richter das Recht und nur das Recht wollen, und daß, wenn Gegentheiliges vorkommt, dies Ausnahmen sind.
Auch das kann nur dazu beitragen, das Vertrauen in die Rechtsprechung, das in der That heutigen Tages der Stärkung bedarf, zu stärken.
Was die Kosten betrifft, so brauche ich nicht zusagen, daß die Schöffen, die nur Reisekosten bekommen, bedeutend weniger kosten werden als die zwei Richter; und ich denke, das wird Deutschland auch noch aufbringen können.
Es fragt sich übrigens noch, ob schließlich Mehrkosten sich ergeben werden; denn ich bin überzeugt, daß in Folge des größeren Vertrauens, welches ein derartig zusammengesetztes Gericht aus 3 Richtern und 2 Schöffen findet im Gegensatz zu dem aus 3 Richtern allein gebildeten Gericht, die Berufungen wesentlich geringer sein würden, sodaß sich die Kosten für die Reisen der Schöffen wieder ausgleichen dürften.
Schwieriger allerdings scheint die Frage, ob es möglich sein wird, die erforderliche Zahl von Schöffen in allen Theilen Deutschlands aufzubringen.
Es ist seinerzeit dies ein Hauptanstoß gewesen, an dem schon bei Erlaß des jetzigen Gerichtsverfassungsgesetzes die Ein (s) führung der Schöffen für die mittleren Straffälle bei den Strafkammern gescheitert ist.
Es war damals insbesondere die preußische Regierung, welche eingewendet hat, daß es nicht möglich sein würde, in allen Theilen des preußischen Staates die erforderliche Zahl von Schöffen aufzubringen.
Ich glaube, heute dürsten diese Einwendungen nicht mehr durchschlagend sein.
Ich will zunächst bemerken, daß man damals noch eine weitere derartige Einwendung gemacht hat, die sich nicht bewahrheitet.
Man hatte von Seite der Regierungen verlangt, es sollen auch die Beamten zu Schöffen und Geschworenen bestellt werden können, und hat dafür insbesondere geltend gemacht, wenn man die Beamten nicht auch zu Schöffen und Geschworenen machen dürfe, so könnte man in diesen und jenen.
Landestheilen Preußens namentlich nicht die erforderliche Zahl aufbringen.
Der Reichstag hat sich nicht abschrecken lassen, das Verbot, die Beamten unter die Schöffen und Geschworenen aufzunehmen, durchzusetzen; und bis auf den heutigen Tag ist es trotzdem noch gelungen, die nöthige Zahl von Schöffen und Geschworenen aufzubringen.
So wird es mit den weiteren Einwendungen auch nicht so gefährlich sein.
Im übrigen wird man doch sagen dürfen, daß seit diesen 20 Jahren auch in diesen Landestheilen Deutfchlands die Verhältnisse andere geworden sind.
Ueberall wenn auch dort vielleicht in geringerem Maßstabe nach Ausweis der Volkszählungen aber auch dort ist die städtische Bevölkerung angewachsen, auch dort hat die Bildung eine weitere Verbreitung gewonnen, insbesondere haben sich auch dort die Verkehrswege ungemein vermehrt, sodaß die Last des Reifens an den Gerichtsort bedeutend erleichtert wurde.
Wenn ich vergleiche: in meiner Heimat Württemberg haben wir zum Theil Landgerichte, in deren Bezirk nur kleine Städte sich befinden mit 8000, 10 000 bis 13- und 14 000, daneben auf dem Lande bei fast gänzlichem Mangel an Großgrundbesitz fast ausschließlich bäuerliche Bevölkerung und trotzdem (0) haben wir in Württemberg diese Einrichtung, wie wir sie vorschlagen, zehn Jahr lang bis zur Einführung des Reichsgerichtsverfassungsgesetzes, gehabt, und es hat niemals an den erforderlichen Schöffen gemangelt.
Ich glaube, man braucht keine Angst zu haben, daß Preußen in den und jenen Landestheilen daran Mangel haben werde.
Ich will, da ich hier von Württemberg spreche, beifügen,.
daß man in Württemberg mit dieser Einrichtung durchaus zufrieden gewesen ist.
Es war gegen die Urtheile dieser Strafkammern mit drei Richtern und zwei Schöffen keine Berufung zulässig.
Diese Einrichtung hat zehn Jahre bestanden.
Einzelne Juristen allerdings haben sich mit der Sache nicht befreunden können.
Es wird immer Juristen geben, die der Meinung sind, in juristischen Sachen haben Laien u. s. w. lediglich nichts dreinzusprechen, das könne bloß vom Uebel sein.
Das gilt namentlich von jüngeren Juristen, manche kommen überhaupt ihr ganzes Leben lang nicht davon ab.
Ich für meine Person und ich glaube, auch Anderen wird es schon fo gegangen sein habe um so mehr gefunden, je älter ich werde, daß das nicht der Fall ist.
Allein davon abgesehen, ist zu konstatiren, daß, obwohl keine Berufung zulässig war, dennoch der R« f nach Berufung, wie er jetzt schon eigentlich 10, 15 Jahre laug das Volk bewegt und den Reichstag schon zu wiederholten Malen beschäftigt hat, daß dieser Ruf nach Berufung sich in Württemberg damals nicht geltend gemacht hat.
Ich glaube daher, daß wir ruhig auf das eingehen können.
Ich möchte aber, was die Möglichkeit dieser Schöffengerichtsbesetzung betrifft, noch weiter darauf hinweisen, daß wir ja die Zuständigkeit der Geschworenengerichte heruntersetzen, daß also, wenn wir jetzt mehr Schöffen brauchen, dafür die Ansprüche an den Geschworenendienst herabgesetzt werden.
Nun ist das nicht so unbedeutend, als es aufdenerstenAnblickscheineuwill.
Fürjede Geschworenen- (v) sitzung müßten eigentlich 30 Geschworene präsent sein, es können jedoch Dispensationen vorkommen bis 24 herunter.
Ich will dann auch noch abrechnen, daß, wenn Geschworene aus dem Gerichtsfitz oder aus der nächsten Umgebung am Morgen bei Beginn der Sitzung freigeloost sind, dieselben wieder heim- und ihren Geschäften nachgehen können.
Aber immerhin wird es nicht zu hoch gerechnet sein, wenn ich sage, daß für jeden Geschworenentag 20 Geschworene ihren Geschäften vollständig entzogen sind.
Ich möchte sagen, wir brauchen für jeden Schwurgerichtssitzungstag 20 Laienarbeitstage.
Wenn ich nun z.
B. ein Landgericht nehme, nach dessen Verhältnisfen im Jahre sechs Fälle, die bisher vor das Schwurgericht gekommen sind, künftig vor die Strafkammer kommen, so ersparen wir sechs Schwurgerichtstage mit 6 x 20 120 Laienarbeitstagen.
Das giebt, zu je zwei auf Strafkammersitzungen vertheilt, 60 Strafkammertage, für die also schon geholfen ist, ohne daß weitere Ansprüche an die Bevölkerung gestellt werden müssen.
Ich glaube also, daß auch für die beregten Landestheile nicht zu befürchten ist, daß die Gerichte die Schöffen und Geschworenen nicht aufbringen können.
Das sind die Gründe, aus denen ich glaube, eine derartige Einrichtung der Gerichte dringend befürworten und empfehlen zu können.
Ich will mich nun noch über die Besetzungsweise kurz aussprechen.
Wir schlagen drei Richter und zwei Schöffen vor.
Es läge gewiß nahe—und es sprechenGründe dafür, die ichheute nichtweiter verfolgenwill, —vier Schöffen zu nehmen.
Aber wir wollen der Schwierigkeit, daß es doch für einige Landestheile zu viel sein könne, Rechnung tragen, und wir gehen dabei davon aus, daß die wesentlichen Vortheile der Einrichtung auch bei zwei Schöffen noch erhalten bleiben, da, wie schon gesagt, selbst wenn die Richter einig sind, immer noch ein Schöffe gewonnen werden muß, und der Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1896.
3149 (L) Vortheil, daß die Richter die Sache gründlich behandeln müssen, auf diese Weise gesichert ist, ebenso der Vortheil, daß das Vertrauen des Volks gehoben wird schon durch die zwei Schöffen; denn das Volk weiß: es sind wenigstens zwei von uns da —; und die zwei Schöffen können, wenn sie sehen, daß es gerecht und unparteiisch zugeht, das gerade so gut in das Volk hinaustragen wie vier.
Aus diesen Gründen wollen wir uns dabei bescheiden.
Ich habe noch weiter den Antrag gestellt, der jetzt noch nicht zur Diskussion steht, daß dann auch bei den Oberlandesgerichten vier Schöffen hinzugezogenwerdensollen, um die Einrichtung in Berufssachen denen in erster Instanz aäaeyuÄt zu machen.
Ich bemerke aber, daß ich dies nicht für untrennbar mit der Einführung der Schöffen bei den Strafkammern verbunden erachte, daß also, wenn die Schwierigkeit für die Oberlandesgerichte, die nothwendigen Schöffen zu finden, zu groß sein sollte, man sich auch zunächst beschränken kann auf die Einführung der Schöffen bei den Landgerichten.
Die Gerichte sind dann freilich nicht gleichmäßig zusammengesetzt; aber auch jetzt schon urtheilen über die Erkenntnisse der mit zwei G) Richtern und zwei Schöffen besetzten Schöffengerichte in der Berufungsinstanz drei rechtsgelehrte Richter, ohne daß das bisher Gegenstand eines Angriffs geworden wäre.
Man braucht sich also durch diesen weiteren Antrag in der Beurtheilung des Hauptantrags, die erste Instanz so, wie ich sie vorgeschlagen habe, zu gestalten, nicht irre machen zu lassen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage nunmehr vor, die Verhandlung zu vertagen.
Es erhebt sich ein Widerspruch dagegen nicht.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, die nächste Sitzung morgen, Mittwoch den 11.
November, Mittags 1 Uhr zu halten und zwar mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Auch hiergegen erhebt sich ein Widerspruch nicht; die Tagesordnung steht deshalb fest.
Ich schließe die Sitzung.