Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IX.
und XI.
KamMission geschiedenen Herren Abgeordneten Schwarze, Meyer (Danzig) und Lerno sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Strzoda in die III.
Graf von Arnim in die IX.
und Schwarze in die XI.
Kommission.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dietz, für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; ich erkläre es für bewilligt Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Rickert, von Normann und Frank (Ratibor).
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch, nebst Materialien zum III.
Abschnitt des Entwurfs.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
Reichstag.
9.
Legißl.
-P. IV.
Session.
189596.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand (0) derselben bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichShanShaltSetatS für das Etatsjahr 189697 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Etat des Reichsamts des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaltöetat (Nr.
84 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Mit den Anträgen auf Nr.
99, 100, 101 der Drucksachen.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
7 a, allgemeine Fonds.
Ich rufe auf: Tit.
1, 2, 3, 4, a, 5, 6, a, 7, 8.
Ich konstatire die Genehmigung dieser Titel.
Tit.
9.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim.
Abgeordneter Freiherr Heyl zu Herrnsheim: Meine Herren, in diesem Titel werden dem Deutschen Fischereiverein 40 000 Mark zur Förderung der künstlichen Fischzucht überwiesen.
Der Deutsche Fischereiverein hat sich für die Hebung der deutschen Fischzucht ganz hervorragende Verdienste erworben, indem er vom deutschen Ufer des Bodensees bis in alle deutschen Flußgebiete hinein bemüht war, die Hindernisse, welche der Entwicklung, der Vermehrung der Fische entgegenstanden, zu beseitigen, und dadurch, daß er neue Fischsorten eingesetzt hat, die Hebung des Fischfangs sowohl im Bodensee wie in allen deutschen Flußgebieten wesentlich vermehrt und verbessert hat.
Der Deutsche Fischereiverein war außerdem bemüht, durch die Zugänglichmachung der Litteratur für die einzelnen Fischer das Verständniß für den Fischfang, 1 das Verständniß für den Schutz der Fischer, das Verständniß dafür, in welcher Weise man auch von Seiten der Regierung die Laichplätze zu schützen hat, (0) zu fördern.
Der Fischereiverein hat besonders aber sich der Aufgabe gewidmet, zu verhindern, daß durch die Verunreinigung der Flußläufe durch den Einlauf von schädlichen Stoffen aus den Fabriken die Laichplätze in kleineren Bächen und Nebenflüssen, die von großer Wichtigkeit sind, beeinträchtigt werden, vielmehr dafür zu sorgen, daß diese Laichplätze in richtiger Weise erhalten bleiben.
Die Thätigkeit des Fischereivereins war um so wichtiger, als dieselbe in die Zeit hineinfiel, in welcher die Stromregulirungen nicht nur in den größeren Strömen, sondern auch in den kleineren Flußgebieten vorgenommen wurden, Regulirungen, durch welche in erster Linie die Nebenwässer und Altrheine der Ströme abgeschnitten, verlandet und zu Wiesen umgebaut wurden, wodurch die Laichplätze der Fische wesentlich vermindert worden sind.
Es hat sich trotzdem ein großer Rückgang im Bestände der Fische, insbesondere im Rheingebiet, herausgestellt.
Dieser Rückgang ist wesentlich auch darauf zurückzuführen, daß durch die Vermehrung der Dampfschifffahrt die Ströme in einer Weise befahren werden, daß die Fische sehr viel tiefer im Strome streichen und in Folge dessen viel schwerer zu fangen sind.
Der Rückgang der Fische im Rhein ist außerdem aber auch darauf zurückzuführen, daß, wie ich vorhin schon ausführte, in Folge der Regulirungen die Laichplätze sich vermindert haben, und das Fortkommen für die jungen Fische außerordentlich erschwert ist.
In Folge dessen fehlt es insbesondere im Rhein am Hecht und am Karpfen, und der Salm, der früher in großem Maßstabe im oberrheinischen Stromgebiete gefangen werden konnte, ist vollständig verschwunden.
Die verbündeten Regierungen haben sich bemüht und das wird in vollem Maß anerkannt —, durch einen Vertrag, welcher, dieselben im Jahre 1886 mit der holländischen Regierung abgeschlossen haben, diesem Mißstand, soweit er sich auf den Salmfang bezieht, abzuhelfen.
Dem Bestreben ist man, 78 550 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1896.
() wie ich vorhin schon erwähnt, mit großem Dank entgegengekommen und hat sich bemüht, die Vorschriften, welche in diesem Vertrag gegeben sind, nach allen Richtungen hin zu unterstützen und zu fördern.
Ich glaube, daß man wohl sagen kann, daß nicht nur die Reichsregierung, sondern auch die Einzelstaaten, die an diesem Vertrag betheiligt sind, die Vorschriften in viel weitergehendem Sinn ausgeführt haben, als wie sie im Vertrag vorgesehen sind.
Ueber die einzelnen Bestimmungen des Vertrages hier weiter Mittheilungen zu machen, halte ich nicht für erforderlich.
Ich beschränke mich auf die Erwähnung, daß die Bestimmung, welche in einem der Paragraphen enthalten ist, dahin gehend, daß die Bevollmächtigten der einzelnen Regierungen sich hier und da versammeln möchten, um weitere Ausführungsbestimmungen zu diesem Vertrage zu berathen, in der Weise vollzogen wurde, daß diese Vertreter der verschiedenen Regierungen vor einiger Zeit in Trier zusammengekommen sind und dort beschlossen haben, daß im Interesse der Ausführung des Vertrages mit Rücksicht auf den Schutz des Salmfangs die Aussetzung des Zanders in den Gebieten des Oberrheins so lange zu vermeiden sei, als die Vereine Zuschüsse von Seiten der Regierungen erhalten.
Als Präsident des hessischen Fischereivereins habe ich mich persönlich veranlaßt gesehen, eine Enquete über den Salmfang am Rhein zu veranstalten.
Es liegen mir die sämmtlichen Antworten, die mir zugegangen sind, vor.
Die Enquete erstreckt sich von St. Goarshausen bis ins badische Gebiet, und aus dieser Enquete geht hervor, daß während der Dauer des Vertrages, welcher jetzt seit zehn Jahren in Kraft ist, der Salmfang in solchem Maß zurückgegangen ist, daß man von einer Salmfischerei im Gebiet des Mittel- und Oberrheins nicht mehr sprechen kann.
Es kommt dazu, daß durch ein Separatabkommen der oberrheinischen Ufer floaten in Luzern, welches am 14.
Mai 1887 stattgefunden hat, die badische Regierung und auch die (6) Schweiz sich verpflichtet haben, abgesehen von den Bestimmungen des Vertrages, durch welche die Salmfänger verpflichtet sind, die Fortpflanzungselemente in der Laichzeit dem Rhein, wieder zuzuführen, einen jährlichen bedeutenden Einsatz von jungen Salmen in den Rhein vorzunehmen.
Wenn trotz alledem der Salmenfang im deutschen Rheingebiet vollständig verschwunden ist, dagegen in Holland nach wie vor sich in sehr hohem Maße rentirt hat, so darf man wohl annehmen, daß die Bestimmungen des Vertrages für die deutschen Bundesstaaten und für die Fischer am Rhein vollständig wirkungslos geblieben sind.
Die Holländer sind, wenn man das Vorgehen derselben etwa mit einem gemeinschaftlichen Jagdgenossen vergleichen will, an den Wechseln vorgestellt; sie fangen alle Fische weg, und dem anderen Jagdgenossen verbleibt nur die angenehme Aufgabe, die weggefangenen Fische auf seine Kosten einzusetzen, damit der andere die Fischgattung im nächsten Jahre im richtigen Maß vorfindet.
Das ist doch ganz natürlich, daß der Holländer in der angenehmen Lage ist, den Salm in viel leichterer und angenehmerer Weise wegzufangen, als wir am Oberrhein, weil der Salm naturgemäß seine Wanderung in Holland antritt, und die Schonzeit, die für den Salm vorgesehen ist, sich auf deutschem Gebiet bis in die Laichzeit ausdehnt, weil das Laichgebiet des Salms nicht in Holland, sondern am Oberrhein sich befindet.
In Folge dessen sind wir in den, badischen Bezirken, am Neckar, im ganzen Oberrheingebiet jetzt nur in der Lage, den Laichsalm zu fangen, der aber keinen Verkaufswerth hat und in die Kategorie der Schuppenfische zurückgestellt wird, sodaß man für diese Fische höchstens 50 Pfennig bis 1, 20 Mark für das Pfund bekommen kann, wodurch man die wirkliche Rente aus diesem Fischfang, die man besonders in Baden in Folge des Vertrages erwartet hatte, und die man dort auf 100 000 Mark berechnet hatte, jetzt auf wenige Tausend Mark im Jahre reduzirt sieht, während die Holländer Millionen an diesem Fischfang für sich erzielen.
Es ist freilich auffällig, daß gerade in dem Flußgebiet, auf welchem (6) der Vertrag keine Anwendung findet, in dem Flußgebiet der Mosel, wo dieselbe an der luxemburgischen Grenze fließt, der Salmfang so viel günstiger war als im Rheingebiet, weil dort die Schonzeit nicht in der Weise ausgedehnt ist, wie sie im Oberrheingebiet thatsächlich besteht.
Wir sind am Rhein, an dem großen Strom, für die Ernährung unseres Volks in Folge dessen beinahe ausschließlich auf den Seefisch angewiesen.
Wir sehen das Fischereigewerbe am Rhein im vollständigen Niedergang begriffen, und man sollte bedenken, daß es die Aufgabe ist, nicht nur des Fischervereins, sondern auch der betheiligten Regierungen ist, dafür zu sorgen, daß das alte, ehrwürdige Fischereigewerbe am Rhein wieder seinen richtigen Platz findet, und daß auch für die Ernährung des Volks mit billigen Fischsorten Vorsorge getroffen wird.
Dies kann aber nicht geschehen dadurch, daß man Verträge macht, durch welche der Fischfang des Auslands geschützt wird und wodurch noch verhindert wird, daß die richtigen Sorten von Standfischen in unser oberrheinisches Flußgebiet eingesetzt werden können, sondern wir müssen wünschen und hoffen, daß die großen Mittel, welche mit Recht dem Fischereiverein zugewiesen sind, auch dafür verwendet werden, daß man Standfische von richtiger Qualität in diese Flußgebiete einsetzt; und als solche haben wir am Rhein den Zander erkannt, der sich leichter und bester als der Hecht und der Karpfen vermehrt, der aber infolge des Vertrages in unser Flußgebiet nicht abgesetzt werden darf.
Ich darf deshalb wohl mittheilen, daß am Ober- und Mittelrhein die Ansicht besteht, daß der Vertrag, den die verbündeten Regierungen mit Holland abgeschlossen haben in der Absicht, uns zu nützen was wir vollständig anerkennen und akzeptiren —, in Wirklichkeit sich nicht bewährt hat, daß die Rente aus dem Salmfischfang während der Dauer des Vertrages gegen früher noch zurückgegangen ist, daß dagegen naturgemäß die Rente in Holland sich vermehren mußte, weil in Folge des Vertrages nicht nur die Fortpflanzungselemente während der (v) Laichzeit, sondern auch durch die Einsetzung von jungen Salmen die Zahl des zurückwandernden Salms den nächstjährigen oder den übernächstjährigen Fischfang wesentlich vermehrt haben.
Es wurde von anderer Seite bemerkt, daß, wenn der Vertrag gekündigt würde, man am Oberrhein überhaupt keinen Salm mehr fangen könnte.
Ja, meine Herren, wenn diese Behauptung richtig ist, so trifft sie aber doch nur mit dem jetzigen Zustande überein.
Ich glaube, daß, wenn der Vertrag aufgehoben wird, dadurch auch die Einschränkung der Schonzeit am Oberrhein herbeigeführt ist, 1 daß der Holländer so stark in der Weise interessirt werde, daß viel weniger Salme laichfähig bleiben, und in Folge dessen eine weit geringere Zahl junger Salme heranwachsen kann, sodaß also für den Fall, daß ein späterer Vertrag1möglich1sein würde, uns ganz andere Zugeständnisse gemacht werden mästen, als solche in diesem Vertrag enthalten sind; denn darin können wir kein Zugeständniß erblicken, daß uns durch die Bestimmungen des Vertrages eigentlich nur weibliche Fische, Laichfische, übrig bleiben, während der männliche Fisch an der holländischen Grenze weggefangen wird.
Wir wüsten, wenn der Salm aus dem Oberrheingebiet massenhaft zurückgeschickt wird, mindestens in der Lage sein, daß ein Theil der Salme während der Wanderung in die Laichplätze von uns auch wieder abgefangen werden kann.
Wir haben also in dem Stromgebiet des Rheins solche Erfahrungen gemacht, daß wir wünschen und hoffen wüsten, daß der Vertrag, wie er jetzt besteht, in geeigneter Zeit gekündigt werden möchte, und daß man den Holländern den Salm, welcher von denselben doch weggefangen wird, vollständig überläßt, damit wir die Freiheit für Einsetzung von anderen Fischsorten, die sich bester rentiren, gewinnen.
Einen dahin gehenden Antrag zu stellen, liegt nicht in meiner Kompetenz.
Ich wollte mir nur gestatten, diese Frage Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1896.
551 (A hier anzuregen, um den verbündeten Negierungen von den Strömungen in den Fischereikreisen des rheinischen Stromgebiets Kenntniß zu geben, und in der Hoffnung, daß der Deutsche Fischereioerein, welcher sich mit dieser Frage auch schon beschäftigt hat und seinerseits weitere Erhebungen anstellen wird, mit Anträgen an die verbündeten Regierungen hervortreten kann.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich freue mich, daß der Herr Vorredner die Absicht, welche die Regierung beim Abschluß des Vertrages mit den Niederlanden und der Schweiz vom 30.
Juni 1887 verfolgt hat, anerkennt.
In der That ist dieser Vertrag aus dem Bedürfniß hervorgegangen, für unsere Lachsfischerei mehr zu thun, sie mehr zu heben, als das bisher möglich war, und sie namentlich davor zu schützen, daß der Lachsfang ausschließlich in den Niederlanden betrieben wird.
Die Frage der Kündigung dieses Vertrages ist vor Ablauf der 10jährigen Frist, auf welche der Vertrag geschloffen ist, Gegenstand der Erwägungen der verbündeten Regierungen gewesen.
Es haben eingehende Untersuchungen darüber stattgefunden, wie sich der Vertrag bewährt hat, welchen Vortheil er unserer Fischerei gebracht hat, und ob es angezeigt sein würde, das Vertragsverhältniß mit den Niederlanden zu lösen oder einen anderen Vertrag in Vorschlag zu bringen.
Diese Erwägungen haben zu dem Entschluß geführt, den Vertrag vorläufig nicht zu kündigen, und dieser Beschluß beruht im wesentlichen darauf, daß man sich der Erkenntniß nicht hat verschließen können, daß der (ü) Vertrag auch für die deutsche Rheinfischerei Vortheile im Gefolge hat.
Wenn der Herr Vorredner betont, daß in seinem engeren Vaterlande die Lachsfischerei so gut wie ganz aufgehört hat, weil während der Zeit, in welcher der Lachsfang gestattet ist, Lachse die hessischen Gewässer nicht mehr aufsuchen, so kann ich dem entgegenhalten, daß der Lachsfang in den deutschen niederrheinischen Gebieten sich immer noch in einer gewissen Ergiebigkeit befindet; ja, ich kann sogar darauf hinweisen, daß nach einer Schätzung des Präsidenten des Deutschen Fischereivereins der Gesammtertrag des Lachsfangs in den rheinischen Gewässern in den letzten Jahren sich um 23 000 Stück Lachse höher gestellt hat, als im Durchschnitt der Jahre 1870 bis 1880.
Es ist also nicht so ohne weiteres zuzugeben, daß um deswillen, weil der Lachsfang nach dem Abschluß des Vertrages für Deutschland sich ungünstiger gestellt habe, die Kündigung des Vertrages angezeigt sei.
Aber, meine Herren, man muß sich auch die Frage vorlegen, welche Wirkungen die Kündigung des Vertrages haben würde.
Der Vertrag nöthigt die kontrahirenden Theile, in Bezug auf den Lachsfang sich gewisse Einschränkungen aufzuerlegen.
Dazu gehört unter anderem, daß da, wo Lachse gefangen werden, die halbe Strombreite frei bleiben muß; es gehört ferner dazu, daß der Fang nur mit Netzen von bestimmter Art und Größe ausgeübt werden darf, und daß eine gewisse Schonzeit innegehalten werden muß.
Diese Vorschriften werden rücksichtlich ihrer Beobachtung sowohl in den Niederlanden wie in Deutschland kontrolirt.
Kündigen wir jetzt den Vertrag, so sind wir in Bezug auf die Ausführung der Lachsfischerci vollständig autonom, und wir könnten auch nach der Anregung des Herrn Vorredners die Schonzeit anderweit in einer unseren Jntereffen bester entsprechenden Weise festsetzen.
Ebenso aber würden auch die Holländer autonom sein; sie würden nicht genöthigt werden können, sich uns gegenüber Beschränkungen aufzuerlegen; die Folge davon würde die sein, daß der Lachsfang in den (6) Niederlanden ganz unbeschränkt betrieben werden könnte, daraus würde sich für uns vielleicht das Ergebniß herausstellen, daß die Lachse nur sehr spärlich den Rhein heraufkommen, und daß wir vielleicht Lachse überhaupt nicht mehr fangen.
Der Herr Vorredner rechnet darauf, daß, wenn nach Kündigung des Vertrages der Lachs in zu großem Umfang in den Niederlanden weggefangen wird, und wenn er die im oberen Flußlauf liegenden Laichdistrikte nicht mehr aufsuchen kann, daß alsdann die Holländer schon in ihrem eigenen Interesse genöthigt sein würden, einen neuen Vertrag mit uns zu vereinbaren, der unseren Jntereffen mehr entspricht als der vorliegende.
Ja, meine Herren, die bisherigen Verhandlungen mit der niederländischen Regierung haben nicht zu der Ueberzeugung geführt, daß es möglich sein wird, günstigere Bedingungen zu erzielen, als sie in dem gegenwärtigen Vertrage gegeben sind; im Gegentheil, die niederländischen Kommiffarien haben noch jüngst angedeutet, daß sie in ihren gegenwärtigen Konzessionen nicht weiter gehen könnten, da in den Niederlanden auch große Unzufriedenheit mit diesem Vertrage bestehe, weil die niederländischen Lachsfischer annehmen, ohne die Beschränkungen des Vertrages sehr viel bessere Fangresultate erzielen zu können, als es ihnen unter der Herrschaft dieser Beschränkungen möglich ist.
Also wir macheii hier die gleichen Erfahrungen, wie bei vielen internationalen Verträgen, namentlich bei Handelsverträgen: beide Theile äußern ihre Unzufriedenheit.
Daraus kann nun nicht ohne weiteres der Schluß gezogen werden, daß der Vertrag wirklich schlecht sei, im Gegentheil, ich glaube durch meine Bemerkungen dargethan zu haben, daß für Deutschland wegen seiner geographischen Lage die große Gefahr besteht, daß, wenn der Vertrag aufgehoben wird, die Niederlande uns den Lachs total wegfangen, 1 sodaß wir1das1Nachsehen1haben.
1 Ich möchte also nicht zur Kündigung rathen, und ich glaube auch nicht, daß, abgesehen von der Auffassung in den ober- (D) rheinischen Fischereikreisen, von der ja der Herr Vorredner berichtet hat, die rheinischen Fischer im allgemeinen mit diesem Vertrage unzufrieden sind.
Ich glaube vielmehr, daß sie das Interesse, was an einer vertragsmäßigen Regelung der Rheinfischerei auch für sie besteht, in vollem Maße anerkennen.
Präsident: 1 Das Wort1hat1der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Abgeordneter Prinz zu Schönaich-Carolath: Meine Herren, ich bin dem Herrn Fceiherrn von Heyl für die freundlichen Worte, die er der Thätigkeit des Deutschen Fischereivereins gewidmet hat, sehr dankbar, und ich darf als Vizepräsident des Deutschen Fischereioereins hier wiederum betonen, daß allerdings seit einer langen Reihe von Jahren wir es als eine unserer vornehmsten Aufgaben betrachten, die Beschwerden zu prüfen, welche von den Seiten, die der Herr Freiherr von Heyl hier vertrat, 1 zum1Ausdruck1gebracht1werden, und da läßt sich allerdings1nicht1leugnen, 1 daß die Verhältnisse folgendermaßen liegen.
Der Deutsche Fischereiverein setzt jährlich für etwa 15 000 Mark junge Lachse im Rhein aus.
Von diesen jungen Lachsen haben die Niederländer den Löwenantheil.
Diese jungen Lachse entwickeln sich im Rhein und steigen schließlich nach der Mündung des Rheins herauf und werden an dem Kralingschen Veer in Holland gefangen.
Unsere Rheinfischer haben nach den Mittheilungen, die zahlreich eingehen, und die sich allerdings als zutreffend erweisen, den Nachtheil, daß der Lachsstand thatsächlich im Rhein ich befinde mich hier im Widerspruch mit dem Herrn Staatsminister nach den mir bekannten Mittheilungen zurückgegangen ist; doch füge ich hierbei gleich hinzu, daß es außerordentlich schwer ist, eine absolut sichere Statistik darüber herzustellen, und daß diese so großen Schwierigkeiten begegnet, daß ich für meine Person auf diese Statistik einen auSschlagS52 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1896.
() gebenden Werth nicht lege.
Ich konstatire nur, daß Holland, wie es mir scheint, den Löwenantheil des Vertrages hat.
Es ist ja, wie der Herr Staatsminister sehr richtig gesagt hat, hier wie bei allen Verträgen: jeder wünscht in dem Vertrag etwas geändert, und keiner ist mit dem Vertrag ganz zufrieden, und es ist mir wohl bekannt, daß die hochmögenden Herren im Haag selbst bei ihrer Regierung vorstellig geworden sind, diesen Vertrag mit Deutschland zu ändern.
Das beweist, daß die Generalstaaten selbst mit diesem Vertrag nicht in dem Maße zufrieden sind, wie es im Ausland, also beispielsweise bei uns, angenommen wird; aber es beweist noch immer nicht, daß wir uns im Vortheil befinden, oder eine entsprechende Gegenleistung erhalten, im Gegentheil, es ist richtig, daß von allen Seiten der betheiligten Fischereivereine schon lebhafte Klagen über den fortgesetzten Rückgang der Salmfischerei eingegangen; und wenn der Herr Staatssekretär sich mitten in das praktische Leben dort hineindenkt es erfahren ja die Fischer am Rhein ganz genau, was oben in Holland gefangen wird, und der Unwille ist um so größer, je größer die Beute der Herren Holländer ist; denn sie sagen: warum sollen wir züchten, hegen und pflegen, und die Holländer schöpfen das Fett ab

Von dem Augenblick an, wo wir den Rhein nicht mehr mit Lachsbrut bevölkern, haben die Holländer keine Lachse mehr, und insofern hat Holland das allerlebhafteste Interesse an der Fortsetzung des gegenwärtigen Vertrages.
Der Deutsche Fischereiverein läßt sich die Fortpflanzung der Fische, wenn ich mich so ausdrücken darf, angelegen sein, wendet große Mittel jährlich dafür auf, und die Holländer fangen, verspeisen und verkaufen unsere deutschen Lachse.
Von dem Augenblick an, wo wir keine Aufwendungen mehr machen, hört die nach Millionen sich beziffernde Einnahme Hollands nach dieser Richtung auf.
Nun erlaube ich mir, meine Wünsche dahin auszusprechen: würde der Herr Staatsminister nicht Gelegenheit finden, auf Grund der Anregungen des Herrn Freiherrn von Heyl und (L) meiner Mittheilungen mit dem Deutschen Fischerverein beziehungsweise dem Ausschüsse desselben dieserhalb in Verbindung zu treten
Die verbündeten Regierungen befinden sich in der glücklichen Lage, daß der zehnjährige Vertrag mit Holland am 7.
Juni dieses Jahres abläuft, und daß jetzt ein stillschweigend fortdauernder alljährlich kündbarer Vertrag mit Holland Platz greift.
Die verbündeten Regierungen sind also in der angenehmen Lage, nunmehr auf Grund dieses jährlich sich stillschweigend erneuernden Vertrages ihre Wünsche im Haag in ganz anderer Weise wie bisher geltend zu machen.
Und da möchte ich mir erlauben, darauf hinzuweisen, daß die Aussetzung von Zandern von allen unseren Rheinfischern dringend gewünscht und verlangt wird.
Ich weiß ganz genau, daß die holländische Regierung die Aussetzung des Zanders nicht will, weil der Zander ein Raubfisch ist und die junge Lachsbrut vertilgt.
Für unsere Rheinfischer ist der.
Zander aber ein sehr werthvoller Fisch.
Immerhin kann ich als Deutscher nur dem Wunsch Ausdruck geben, daß die Aussetzung des Zanders in unseren deutschen Gewässern gestattet wird, und daß die verbündeten Regierungen sich bemühen, nach dieser Seite ihre sonst so erfolgreiche Thätigkeit zu entfalten.
Die Aufzucht des Zanders ist von großer wirthschaftltcher Bedeutung für unsere Rheinfischer.
Ich meine daher, daß, wenn die verbündeten Regierungen sich zunächst mit dem Deutschen Fischereiverein in Verbindung setzen würden, sich aus diesen Verhandlungen sicherlich für die verbündeten Regierungen eine Basis gewinnen läßt, auf welcher nunmehr in verstärkterer Weise, als dies bisher vielleicht geschehen ist, der Königlich niederländischen Regierung gegenüber die dringenden Wünsche des deutschen Fischereivereins sowohl als der deutschen Fischer am Rhein geltend gemacht und nachdrücklich betont werden.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär die Güte haben wird, diesem Wunsche zu entsprechen.
Die weiteren Verhandlungen mit dem Deutschen Fischereiverein dürften ja das Nähere ergeben.
Ich würde daher plädiren nicht auf Aufhebung, sondern auf (0) Revision des Vertrages mit Holland.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern I) r. von Boetticher: Ich bin sehr gern bereit, die Frage, die der Herr Vorredner berührt hat, durch eine Kommunikation mit dem Deutschen Fischereiverein respektive mit seinem Ausschuß zu klären.
Was den Zander anbelangt, so ist meines Erachtens die wissenschaftliche Untersuchung über die Frage, ob der Zander für den Lachs wirklich schädlich ist oder nicht, noch nicht abgeschlossen.
Wir würden übrigens in dieser Beziehung freiere Hand haben; denn aus dem Vertrage selbst ergiebt sich für uns nicht die Verpflichtung, das Verbot der Einsetzung von Zandern in den Rhein aufrecht zu erhalten.
Im übrigen aber möchte ich dem Herrn Vorredner, den ich ja in seiner Eigenschaft als Vizepräsident des Deutschen Fischereivereins durchaus als autoritativ anerkenne, doch noch bezüglich der Statistik eine andere Autorität, nämlich diejenige des Herrn Präsidenten des Deutschen Fischereivereins, entgegenhalten.
Der muß das doch eigentlich noch besser wissen, und von diesem Herrn liegt mir eine Aeußerung des Inhalts vor, daß nach seinen Nachrichten der Lachsfang, wie gesagt, in den letzten Jahren und zwar ausschließlich am Rhein um 23 000 Stück gegenüber dem Durchschnitt der Jahre 1870 bis 1880 sich gehoben hat.
(Heiterkeit.)
Die beiden Herren werden sich also darüber auseinanderzusetzen haben, wer von ihnen Recht hat, und ich werde das (v) glauben, was bei dieser Auseinandersetzung herauskommt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Abgeordneter Freiherr Heyl zu Herrnsheim: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs möchte ich mir zu bemerken gestatten, daß die Frage, ob der Zander dem Salmen schädlich ist oder nicht, von der holländischen Regierung als feststehend angenommen ist, und daß die Holländer auch bei allen Vereinigungen, die stattgefunden, auch bei den Versammlungen des Fischereivereins ausdrücklich betont haben, daß der Zander so gefährlich sei für die Lachse, daß das Einsetzen des Zanders unbedingt verboten werden müsse.
Leider sind die deutschen Regierungen, obwohl sie durch den Vertrag nicht dazu verpflichtet sind, den Holländern so weit entgegengekommen aus freien Stücken, daß sie in Trier beschlossen haben, diejenigen Fischereivereine nicht mit Geld zu unterstützen, welche nicht ausdrücklich einen Revers dahin unterschreiben, daß der Zander von ihnen nicht ausgesetzt wird.
Ich freue mich sehr, daß der Herr Staatssekretär jetzt die Erklärung abgab, daß er bereit sei, mit dem Deutschen Fischereiverein Verhandlungen zu pflegen.
Es wird hoffentlich für uns der große Vortheil daraus entstehen, daß die Aussetzung des Zanders nicht mehr gehindert werden kann.
Was die Schätzung des SalmenfangS durch den Fischereiverein anbelangt, so möchte ich dem Herrn Staatssekretär erwidern, daß eine Statistik über den Lachsfang am Rhein nicht besteht.
Die erste Statistik ist gemacht von dem hessischen Fischereiverein, ist von mir veranlaßt, und ich habe das Material der Statistik vor mir liegen.
Ich kann konstatiren, daß von St. Goarshausen bis Schaffhausen der Lachsfang heute beinahe vollständig verschwunden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1896.
553 M Meine Herren, ich spreche nicht nur für Hessen, sondern auch für die Fischereivereine der Provinz Nassau, die unterbadischen Fischereivereine, für die Pfalz, und kann konstatiren, daß der Salmfang von St. Goarshausen bis Schaffhausen gleich Null ist, daß also die Aufhebung des Vertrages, sofern Holland begünstigt sein könnte, für uns gleichgiltig wäre.
Anders mit der Schonzeit.
Die Schonzeit für Holland erstreckt sich vom 16.
August bis 15.
Oktober, die für Deutschland vom 27.
August bis 31.
Dezember.
Unsere Schonzeit ist also viel länger.
Der Holländer hat den ersten Fang; wenn diese Schonzeit für uns aufgehoben wäre, würden wir dem Holländer so viel Salm wegfangen können, daß dieser Fisch auch in Holland verschwindet.
Wir würden also den Salmfang immerhin betreiben können, während die Holländer einige Millionen verlieren würden.
Wenn die Verhandlungen, die wir hier führen, von den Holländern gelesen werden, werden die Herren gewiß nicht geneigt sein, uns in Bezug auf die Schonzeit Zugeständnisse zu machen, zumal sich die Fanggeräthe in Holland so verbessert und vermehrt haben, daß die Holländer eine Einschränkung, so weit der Vertrag eine solche auf Holland ausübt, wieder ausgleichen können, was wir nicht vermögen, weil wir am Salmfang überhaupt kein Interesse mehr haben.
Also die Richtigkeit der Mittheilung, die der Herr Staatssekretär von dem Präsidenten des Fischereivereins hat, so sehr ich dessen Autorität anerkenne, muß ich in Bezug auf den Salmfang am Rhein bestreiten, da die einzige Statistik, die besteht, in meinen Händen ist, und der Deutsche Fischereiverein eine solche nicht besitzt.
Diese Statistik kann sich nur auf Wesel beziehen; denn Wesel ist die einzige Stadt, die noch ein Interesse am Lachsfang hat.
Ob wir aber alle den Zander entbehren und große Opfer ausbringen sollen durch Aussetzung von jungen Salmen oder dadurch, daß wir jeden Salm, den wir fangen, untersuchen müssen, ob seine Fortpflanzungselemente dem Rhein wieder übergeben sind, stelle (8) ich anheim.
Ich hoffe, daß die Verhandlungen, die der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt hat, zu dem Resultat führen, daß man mit den Holländern ein deutliches Wort darüber spricht, daß unsere Interessen durch diesen Vertrag nicht gefördert, sondern geschädigt worden find.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Abgeordneter Prinz zu Schönaich-Carolath: Ich wollte nur im Anschluß an eine Bemerkung des Herrn Vorredners auch nur noch bemerken, wie ich glaube, der Herr Staatssekretär wird nun durch die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Heyl den möglicherweise etwas erschütterten Glauben an meine Kenntnisse auf diesem Gebiet in etwas wiedererlangt oder befestigt haben gegenüber der Zahlenangabe des sonst auch von mir hochverehrten Präsidenten des Deutschen Fischereivereins.
Aber, wie gesagt, xs läßt sich in diesen Dingen eine Taxe nicht mit absoluter Sicherheit feststellen, und sämmtliche eingegangenen Berichte, die dem Herrn Staatssekretär vielleicht nicht zugänglich gewesen sind aus der letzten Zeit, beweisen, wie Herr Freiherr von Heyl zutreffend ausgeführt hat, den steten Rückgang des Salmfangs im Rhein, mit einer einzigen Ausnahme: das ist Wesel.
Im übrigen bin ich dem Herrn Staatssekretär dankbar für das freundliche Entgegenkommen, welches er uns bewiesen hat, und ich hoffe, daß aus den zwischen ihm und dem Deutschen Fischereiverein gepflogenen Verhandlungen ein günstiges Resultat für unsere schwer bedrängten Fischer am Rhein hervorgehen wird.
Beifall) Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
9 ist nicht beanstandet; Ich konstatire dessen Genehmigung.
Ich rufe auf Tit.
9 a und ertheile in der eröffneten (6) Diskussion das Wort dem Herrn Abgeordneten Metzger (Hamburg).
Abgeordneter Metzger (Hamburg): Meine Herren, einer Anregung aus dem Kreise der Fischer des zu meinem Wahlkreis gehörenden Fischerdorfes Finkenwärder folgend, erlaube ich mir hier an den Herrn Staatssekretär die Anfrage, wie die Verwendung dieser Subventionen erfolgt, welche Grundsätze maßgebend sind für die Gewährung von Prämien für die Inbetriebsetzung von Fahrzeugen für die Hochseefischerei, ferner für1die1Gewährung1von Unterstützungen zur Anschaffung von seetüchtigen Fahrzeugen, Fanggeräthen u. s. w. Es herrscht unter den Finkenwärderer Fischern, die ja ein wesentliches Kontingent der Seefischer stellen, eine gewisse Mißstimmung über die Gewährung von Darlehen, namentlich für Herstellung seetüchtiger Fahrzeuge; sie wissen nicht, nach welchen Grundsätzen bei der Hergäbe von Darlehen verfahren wird.
In1der1Denkschrift1des Jahres 1885861hieß es, diese Darlehen sollten zinsfrei gegeben werden.
Nun sollen den Leuten1da1Bedingungen gestellt sein, die eine gewisse Härte in sich tragen.
Daher die Mißstimmung.
Gleichzeitig möchte ich anfragen, ob es nicht möglich wäre, die doch zweifellos dem Reichsamt des Innern über die Verwendung dieser Gelder von Seiten der Emdener Gesellschaft zugehenden Berichte in irgend einer dem Herrn Staatssekretär geeignet erscheinenden Form zu veröffentlichen; wenn auch nicht alljährlich, 1 so doch vielleicht in längeren Zwischenräumen, damit die dabei in Frage kommenden Fischer über die Verwendung dieser Gelder auch hin und wieder etwas erfahren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
1 Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich will gern der Anregung des Herrn Vorredners entsprechen.
Bestimmte Grundsätze für die Bewirthschaftung dieses Fonds sind nicht vorhanden und lassen sich nicht aufstellen.
Man wartet zunächst die Anträge der Interessenten auf Beihilfe ab; diese werden geprüft unter Zuziehung von Sachverständigen dahin, ob das Unternehmen auf einer gesunden Grundlage beruht, eine gewisse Gewähr des Erfolges in sich trägt, ob namentlich die Unternehmer selbst vertrauenswürdige Personen sind, und ob sie, abgesehen von der Reichshilfe, die zum Betriebe nöthigen Mittel zu ihrer Verfügung haben.
Dann wird nach Maßgabe der vorhandenen Fonds und des Zweckes die Beihilfe gewährt und zwar entweder als zinsloses Darlehen oder ä tvnäs psräu.
Mit den vom Reichstag uns bereitwillig gewährten Mitteln haben wir recht gute Erfolge erzielt; an der Nord- wie an der Ostsee sind eine große Zahl Fischereigenossenschaften und einzelne Fischer unterstützt worden.
Wir hatten dabei freilich auch manche Verluste; aber darüber können wir uns nicht wundern.
Das Geschick solcher Unternehmungen richtet sich sehr nach der Konjunktur, und gerade auf diesem Gebiet sind Glück oder Unglück von großer Bedeutung für die Geschäftsführung.
Bis jetzt aber sind wir mit den Ergebnissen der Verwaltung des Fonds durchaus zufrieden.
Was nun den Wunsch anlangt, eine Veröffentlichung eintreten zu lassen, so möchte ich dazu nicht rathen.
Solche Veröffentlichungen führen zu unerquicklichen Parallelen der Eine behauptet, zu wenig bekommen zu haben im Vergleich zu dem Anderen —, und sie reizen zu Anträgen, die nicht Berücksichtigung finden können.
Wir sind gern bereit, den Herren, die sich dafür interessiren, auf jede spezielle Frage Antwort zu geben; aber ich glaube nicht, daß sich gerade auf 554 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1896.
() diesem Gebiet eine allgemeine Bekanntgabe der gewährten Beihilfen empfiehlt.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
9 a ist nicht beanstandet; ich konstatire seine Annahme.
Tit.
10, 11.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
12 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Hahn.
Abgeordneter vr.
Hahn: Zu dem Tit.
12 möchte ich mir längere Ausführungen für die dritte Lesung vorbehalten; jetzt will ich nur auf die Resolution zurückkommen, die ich mit Unterstützung zahlreicher Herren im vorigen Jahre hier eingebracht hatte.
Diese Resolution ging dahin, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Erhebungen zu veranstalten über die Art und Dauer des Dienstes und der Arbeit der Schiffsosfiziere und Schiffsmannschaften auf den Reichspostdampfern während des Ladens und Löschens in den Abfahrts-, Anlaufsund Ankunftshäfen; zweitens darüber: zu welchem Theil die Besatzung der Reichspostdampfer aus wirklichen Seeleuten bestehe.
Ich habe sehr bedauert, daß es im vorigen Jahr nicht möglich gewesen ist, diese Resolution zur Annahme zu bringen.
Ich will sie heute noch nicht als Resolution wieder einbringen, sondern nur kurz darauf zu sprechen kommen.
Die sachlichen Mittheilungen, die ich mir damals dem hohen Hause zu unterbreiten gestattete die von mehreren Seiten bemängelt wurden —, haben sich als durchaus zutreffend erwiesen, wie ich nach wiederholter Rücksprache mit den betheiligten Kreisen habe feststellen können.
Ich muß deshalb auch jetzt wieder, wie im vorigen Jahr, konstatiren, daß nach wie vor die Schiffsoffiziere und zum Theil auch die Schiffsmannschaften auf unseren Reichspostdampfern, und zwar weniger aus der Fahrt selbst als beim Laden und Löschen in den Abfahrts-, Anlaufs- und Ankunftshäfen, übermäßig angestrengt (S) werden, ja daß direkt eine Ueberbürdung mit Arbeitsstunden stattfindet.
Die Einwendungen, die im vorigen Jahr dagegen gemacht find, speziell von dem Herrn Kollegen Frese auf Grund von Depeschen des Norddeutschen Lloyd, die in jenen Tagen hier eingetroffen waren, dürften nach den Angaben der SchiffSosfiziere selbst nicht als zutreffend zu betrachten sein.
Aber immerhin kann ich schon auf Grund dieser Angaben des Norddeutschen Lloyd folgendes feststellen.
Als ich im verflossenen Jahre zum ersten Mal hier die Materie berührte, hatte ich nur von zwölf Stunden ununterbrochener Arbeit gesprochen, die die Schiffsoffiziere zu leisten hätten, und war erst später mit meinen Angaben auf Grund von weiteren Informationen weiter gegangen.
Aus den Depeschen des Norddeutschen Lloyd, die der Herr Abgeordnete Frese damals vorgelesen hat, ging jedoch das Zugeständniß hervor, daß binnen 48 Stunden die betreffenden Offiziere 38 Stunden Dienst hätten thun müssen.
Ich kann nicht ohne Befriedigung auf dieses Zugeständniß zurückblicken; hat sich doch durch meine Anregungen hier im Hause der Norddeutsche Lloyd augenscheinlich veranlaßt gesehen, diese Mittheilungen zu machen, welche weiter gehen, als meine anfänglichen Ausführungen.
Ich glaube aber, auf Grund meines Materials weiter sagen zu können, daß die Ueberlastung der Schiffsoffiziere vielfach noch erheblich weiter geht, als in den Depeschen des Lloyd zugegeben ist.
Ich will sodann nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß die Bezahlung der Schiffsoffiziere durchaus keine genügende ist, daß die Entlohnung in keinem Verhältniß steht zu den Leistungen dieser Herren.
Man hat bis jetzt auch nichts davon gehört, daß der Norddeutsche Lloyd Anstrengungen gemacht hätte, nachdem der Gegenstand hier zur Sprache gebracht worden war, Remedur eintreten zu lassen.
Aber nicht allein die nicht ausreichende Bezahlung der Schiffsoffiziere dürfte an dieser Stelle zu bemängeln sein, sondern ebenso auch der Umstand, daß die (0) betreffenden Offiziere und Beamten, wenn ihr Arbeitgeber, der Norddeutsche Lloyd, für sie keine Verwendung hat, durchaus nicht mit vollen Kompetenzen, sondern mit erheblicher Verkürzung ihrer Kompetenzen zur Verfügung gestellt beziehungsweise beurlaubt werden.
Meine Herren, ich kann nicht in alle Einzelheiten dieser Materie eingehen, um die Verhandlungen des Etats heute nicht zu lange damit aufzuhalten.
Ich will auch in diesem Jahre nur wieder feststellen, daß sowohl die EcwerbSlage der Schiffsoffiziere als auch die Art der Thätigkeit, die von ihnen erfordert wird, auf die Dauer, so wie es jetzt liegt, nicht haltbar sein dürfte.
Ich hoffe, daß der Norddeutsche Lloyd, ohne daß energischer hier gegen ihn vorgegangen zu werden braucht, es an dieser Anregung wird genügen lassen, um von sich allein aus die materielle Lage seiner Schiffsoffiziere und Beamten zu verbessern und das Maß ihrer Inanspruchnahme herabzusetzen.
Präsident: Tit.
12 ist nicht beanstandet; ich konstatire die Genehmigung.
Tit.
12a.
Ich konstatire auch hier die Genehmigung.
Wir kommen zu: Maßregeln gegen Rinderpest und Reblaus: Tit.
13, 14, 14a, 15.
Ich konstatire die Genehmigung dieser Titel.
Ich rufe auf Tit.
16.
Zu diesem Titel sind zwei Resolutionen beantragt, eine von den Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
99 der Drucksachen, die andere auf Nr.
100 der Drucksachen von Seiten der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genoffen; beide Resolutionen liegen den Herren gedruckt vor.
Ich eröffne die Diskussion über den Titel und die beiden dazu gehörigen Anträge und ertheile das Wort zunächst dem Herrn Abgeordneten Brühne.
Abgeordneter Brühne: Meine Herren, vom 4. bis 9.
November vorigen Jahres hat hier im Reichsoerficherungs- (1 ) amt eine Konferenz getagt, in der man sich mit der Frage der Arbeiterversicherungsgesetzgebung eingehend beschäftigt hat.
Man wollte in dieser Konferenz Gutachten haben von Leuten, die in Folge ihrer Thätigkeit bei den Versicherungsgesetzen in der Lage sind, die Frage vom richtigen Standpunkt beurtheilen zu können.
Es waren nach dem, was in die Oeffentlichkeit gekommen ist, anwesend 20 Vorsitzende von Berufsgenoffenschaften.
Es wird ja nun niemand etwas dagegen haben, wenn man diese Vorsitzenden der Berufsgenoffenschaften zu dieser Konferenz hinzugezogen hat, weil selbstverständlich diese Herren in der Lage sein müssen, die Mängel, die sich bei Durchführung dieser Gesetzgebung ergeben haben, richtig beurtheilen zu können.
Es waren aber zu dieser Konferenz Arbeiter nicht zugezogen; und als mein Parteigenosse Bebel bei der Elatsdebatte dies zur Sprache brachte, erklärte der Herr Minister von Boetticher: das kommt noch!
Es hat nach außen hin auf die Arbeiter einen unangenehmen Eindruck gemacht, daß man dieselben, um die doch die ganze Gesetzgebung geschaffen sein soll, zu diesen Berathungen nicht zugezogen hat.
Es wird ja wahrscheinlich nach der Aussage des Herrn von Boetticher noch kommen, daß man auch die Arbeiter in dieser Frage hören wird; es wäre auch sehr traurig, wenn es nicht geschähe.
Nach meiner Ansicht aber wäre es bedeutend bester gewesen, man hätte die Arbeiter sofort gehört; man würde dann in der Lage gewesen sein, sich ein Urtheil zu bilden, wie man in Arbeiterkreisen über diese Gesetzgebung denkt.
Es ist ja von dieser Konferenz nicht viel in die Oeffentlichkeit gekommen; nach dem, was in die Oeffentlichkeit gekommen ist, zu urtheilen, war man allgemein dort der Ansicht gewesen, daß eine Verbesserung der Arbeiterversicherungsgesetzgebung dringend nothwendig sei; man war ferner allgemein der Meinung, daß eine Beschleunigung des Verfahrens bei Festsetzung der Rente dringend nothwendig Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1896.
555 M sei, und dem, glaube ich, kann wohl jeder im Hause zustimmen.
Denn wenn man die Erfahrung machen muß, daß es manchmal 1 bis 2 Jahre dauert, bis die Betreffenden in den Genuß der Invaliden- oder Altersrente kommen, dann muß man doch sagen: diese Zeit ist sehr lang, es könnte das Verfahren jedenfalls beschleunigt werden.
Mir ist ein Fall bekannt, in dem es 2 Jahre gedauert hat, bis eine Frau, die ein Recht hatte auf Altersrente, in den Genuß dieser Rente kam.
Es gingen die Schreibereien von einem Ort zum anderen, und als die Frau noch nach 2 Jahren in den Genuß der Rente kam, hat sie von diesem Genuß nicht lange Gebrauch machen können, denn sie ging mit dem Tode ab.
Es wäre, wie gesagt, dringend erwünscht, daß das Verfahren beschleunigt würde, damit wenigstens diejenigen, die nach der Gesetzgebung ein Recht auf Alters- und Invalidenrente haben, auch bald in den Genuß dieser Rente kommen.
Meine Herren, nach dem Jahresbericht für 1894 betrug das Vermögen der Alters- und Invalidenversicherung 305 570 000 Mark.
Es wurde allein im letzten Jahre ein Ueberschuß erzielt von 76 Millionen.
Wenn dieses Vermögen weiter so zunimmt, dann wird eS nach meiner Berechnung am Schluß dieses Jahres 450 Millionen betragen.
Ob eS vom wirthschaftlichen Standpunkt richtig ist, daß ein so ungeheuer großes Vermögen in so kurzer Zeit angesammelt wird, ist eine Frage, die man wirklich einmal näher erwägen sollte.
Vor allen Dingen ist in den Arbeiterkreisen die Meinung vertreten, daß, wenn das Vermögen sich so hoch angesammelt hat, es doch dringend nöthig sei, daß man an eine Abänderung der Gesetzgebung herantrete.
Im vorigen Winter Hot sich der Reichstag bereits mit dieser Frage beschäftigt.
Wir hatten da eine Resolution eingebracht, nach welcher den Arbeitern, welche das 70.
Lebensjahr überschritten haben, ohne daß es des Nachweises bedarf, daß sie bis 1891 die 141 Wochen in Arbeit gestanden, die Rente gewährt werden solle.
Es wurde aber im vorigen Winter nach Ablehnung (6) unserer Resolution diejenige des Zentrums angenommen, nach welcher die Reichsregierung aufgefordert wurde, dem Reichstag sobald als möglich einen Gesetzentwurf zugehen zu lasten, nach welchem die Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetzgebung abgeändert werden soll.
Wir haben jetzt von neuem den Antrag gestellt, und zwar ist er diesmal noch weiter gehend als im vorigen Jahre.
Wir beantragen, daß die Rente gewährt werden soll nach zurückgelegtem 60.
Lebensjahr.
Wir gehen von dem Standpunkt aus, daß, wenn man sich in den großen Fabriken umsieht und nach den Arbeitern sucht, die, nachdem sie das 60.
Lebensjahr zurückgelegt haben, noch in den Fabriken thätig sind, man sie nur sehr vereinzelt finden wird.
(Sehr richtig!)
Weiter kommt hinzu: nachdem es einmal in den Staatswerkstätten eingeführt ist, daß man Arbeiter, die das 40.
Lebens-jähr überschritten haben, überhaupt nicht mehr in Arbeit nimmt, so tritt das Sprichwort in Geltung: böse Beispiele verderben gute Sitten.
Wir brauchen uns da wirklich nicht zu wundern, wenn die anderen Arbeitgeber sich sagen: wenn der Staat die Arbeiter, die das 40.
Lebensjahr zurückgelegt haben, nicht mehr beschäftigt, dann haben wir Industriellen keine Ursache, diese Leute zu beschäftigen.
(Sehr richtig!)
Man müßte sich vielmehr auf den Standpunkt stellen, daß man sagt: der Staat hat erst recht die Pflicht, die Arbeiter so lange zu beschäftigen, so weit sie überhaupt arbeiten können.
Das ist aber leider, wie gesagt, nicht der Fall.
Die Ansicht, daß das siebzigste Lebensjahr viel zu hoch gegriffen ist zum Bezug der Altersrente, ist nicht nur in unserer Partei vorhanden.
Wenn man vom richtigen Standpunkt ausgehen wollte, müßten sämmtliche Mitglieder des hohen Hauses darin übereinstimmen, daß in Bezug auf die Altersgrenze mindestens das sechzigste Lebensjahr angenommen (6) werden soll.
1 (Sehr richtig!)
Einen neuen Beweis, daß das siebzigste Lebensjahr viel zu hoch gegriffen ist, giebt eine in Barmen aufgestellte Statistik des Magistrats.
In derselben wird auch ausgeführt, daß die Grenze von 70 Jahren viel zu hoch gegriffen sei.
Es wird hier ausgeführt, daß von den unterstützten Armen, die eine öffentliche Unterstützung in Anspruch nehmen mußten, im Alter bis zu 40 Jahren 17 waren, zwischen 40 und 50 Jahren 18 und zwischen 60 und 70 Jahren 103.
Der größte Theil fällt also auf diejenigen zwischen 60 und 70 Jahren.
Nun kommt aber weiter hinzu, es wird ja vielfach ausgeführt: ja der Arbeiter, welcher noch nicht 70 Jahre alt ist, findet immer noch Arbeit.
Wer die Arbeiterverhältniste genau kennt, wird die Erfahrung leider immer machen müssen, daß, wenn der Arbeiter das 40. oder 45.
Lebensjahr überschritten hat, er dann an die Fabrikpforten vergeblich anklopft, um Arbeit zu finden.
Man wird nun anführen, daß die Resolution, die wir eingebracht haben, daß das sechzigste Lebensjahr angenommen werden müsse, zu viel verlangt.
Nun haben wir aber das bedauerliche Verhältniß bei dem jetzigen Altersund Jnvalidengesetz, daß es dem Arbeiter so ungemein schwer gemacht wird, daß er überhaupt die geringe Rente, die ihm zugesichert ist nach dem Alters- und Jnvalidengesetz.
beziehen kann, und ich glaube, man kann wohl in Wahrheit thatsächlich behaupten, daß die 71000 Jnvalidenrentner, die wir am Schluß des Jahres 1894 hatten es beträgt der durchschnittliche Satz der Invalidenrente 120, 96 Mark Leute sind.
die irgend eine Arbeit nicht mehr verrichten können.
Diese Jnvalidenrentner sind Leute, die zu jeder Arbeit unfähig sind.
Es kommt aber hier eine merkwürdige Erscheinung in Betracht.
Ich habe hier einen Bericht aus Gießen; da schreibt die „Deutsche Sonntagszeitung '': Es wird uns mitgetheilt, daß in der Gießener (0) Eisenbahnwerkstätte der Main-Weser-Bahn denjenigen Arbeitern, die über 70 Jahre alt und demgemäß Altersrentner sind, jetzt der Betrag, den sie als „Rente ''aus der Altersversicherung bekommen, von ihrem Tagelohn abgezogen wird.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn das zu trifft, wenn man in der Staatsverwaltung die Main-Weser-Bahn ist eine Staatsbahn und AehnlicheS wird von der Staatseisenbahn in Magdeburg gemeldet —1 (Zuruf links) es wird mir eben von einem Kollegen zugerufen, daß das fast überall Gebrauch ist ja, wenn das Thatsache ist, daß die Staatsverwaltungen bei den Eisenbahnen den Arbeitern, die das 70.
Lebensjahr zurückgelegt haben und dann nun diese geringe Altersrente beziehen, diese Altersrente am Lohn abziehen, dann braucht man sich nicht zu wundern, wenn die Privatunternehmer dasselbe thun; denn der Staat geht ihnen ja hier mit einem guten Beispiel voran.
Es kommt aber hier noch eines, was ich sofort auch noch berühren will, in Betracht.
Bei der Ausstellung der ärztlichen Zeugnisse nach dem Gesetz von 1889 sollen die Arbeiter, die das ärztliche Attest beibringen müssen, wenn sie die Invalidenrente beanspruchen, die Kosten des ärztlichen Attestes selbst zahlen.
Nun haben ja mehrere Versicherungsanstalten entschieden, daß sie diese Kosten tragen würden, die Arbeiter müssen sich aber von dem betreffenden Vertrauensarzt der Berufsgenoffenschaft untersuchen lassen; und hier kommen nun die unerquicklichen Fälle vor, daß der Vertrauensarzt der BerulSgenoffen schaff in den meisten Fällen ein ganz anderes Urtheil abgiebt, als der behandelnde Arzt, der den Behandelten vielleicht seit langen Jahren kennt und genau weiß, was dem Mann fehlt, und hierdurch geht mancher seiner Rente verlustig.
556 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1896.
() Was die Invalidenrente anbetrifft, zu der wir auch unseren Antrag gestellt haben, so sind wir auch hier der Ansicht, daß die Invalidenrente, wie sie jetzt gezahlt wird, viel zu niedrig ist.
Ich erinnere an die Sitzungen, die im Reichstag stattgefunden haben im Jahre 1889.
In einer dieser Reichstagssitzungen führte der Herr Kollege Rickert aus, nachdem er bewiesen hatte, daß in den meisten deutschen Städten an Armenunterstützung bedeutend mehr gewährt wird, als nach diesem Gesetz der Alters- und Invalidenversicherung an Alters- und Invalidenrente gewährt wird, und das trifft thatsächlich zu, denn wenn man die Verhältnisse in den großen Städten kennt, ist man überhaupt allgemein der Meinung, daß, wenn einmal die Arbeiter oder diejenigen, die städtische Unterstützung nachsuchen, daß 60.
Lebensjahr überschritten haben, in den meisten Fällen ich spreche aus Erfahrung, ich bin in Frankfurt a. M. schon seit 8 Jahren in der Armenpflege thätig daß, wenn jemand das 60.
Lebensjahr zurückgelegt hat, man ihm die Unterstützung gar nicht mehr verweigern kann, und die Unterstützungen, die aus öffentlichen Mitteln gewährt werden, sind thatsächlich in den meisten Fällen bedeutend höher, vielleicht doppelt so hoch als die Rente, die nach dem Alters- und Jnvalidengesetz gewährt wird.
Aber wie gesagt, in der Sitzung vom 9.
Mai 1889 führte der Herr Kollege Rickert, nachdem er ebenfalls angeführt hatte, daß die Armenunterstützungen bedeutend höher seien als die Renten, die nach dem Alters- und Jnvalidengesetz gewährt werden sollen ein Abgeordneter, es war das jedenfalls ein Herr, der in einem Fabrikbezirk gewählt war, hatte große Bedenken dagegen, daß man die Invalidenrente festsetzen solle nach den Beträgen, wie sie jetzt bestehen Kollege Rickert führte dann noch folgendes an: Ich kann sagen: es war einer der interessantesten Momente in der Kommissionsverhandlung vorgestern Abend, als ein Mitglied nicht unserer Partei, ein (2) 1 Großindustrieller einer benachbarten Partei, mit einer begeisterten Entrüstung sagte: meine Herren, wenn ich mit diesem Tarif, mit Renten in dieser Höhe, zu den Arbeitern der Industrie zurückkomme, nachdem die Arbeiter die beschlossenen Beiträge bezahlt haben und dafür solche Rente bekommen, dann verdiene ich, mit faulen Eiern beworfen zu werden.
(Hört!
hört!
links.)
Ich nehme an, es ist ein Herr von der Rechten, der erklärte, wenn er für diese Rente stimmen werde, dann sei er werth, bei seiner Rückkehr in seinem Wahlbezirk mit faulen Eiern beworfen zu werden.
Meine Herren, das Gesetz ist im Jahre 1889 angenommen worden, und ich bin, wie gesagt, jetzt der Meinung, und ich glaube, der größte Theil von Ihnen wird jetzt mit mir übereinstimmen —, daß eine Aenderung des Gesetzes jetzt dringend nothwendig wäre.
Nach dem Jahresbericht 1894 waren 71 755 Invalidenrenten vorhanden.
Das beweist auch ganz deutlich, daß ein besonderer Werth gelegt werden muß auf die Invalidenrente.
Wir haben in unserer Resolution beantragt: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, wodurch die Z 9 Abs.
3 und 156 des genannten Gesetzes dahin abgeändert werden, daß diejenigen Versicherten, welche in Folge ihres geistigen oder körperlichen Zustandes nicht mehr im Stande find, sich in ihrem Beruf die Hälfte ihres bisherigen, nach dem Durchschnitt der letzten drei Jahre zu berechnenden Jahresarbeitsverdienstes zu erwerben, Invalidenrente erhalten.
Meine Herren, wir gehen von dem Standpunkt aus, daß, wenn wirklich ein Arbeiter in der Lage ist nach der jetzigen Gesetzgebung —, Alters- oder Invalidenrente zu bekommen denn diejenigen, welche Invalidenrenten be- (6) ziehen, sind vollständig arbeitsunfähig, und nehmen wir an, ein Arbeiter ist um zwei Drittel in seiner Arbeitskraft beschränkt, dann ist auf jeden Fall einmal die Frage zu erörtern: wer nimmt noch einen Arbeiter, der nur noch zum dritten Theil fähig ist, überhaupt heute in Arbeit; heute, wo ein Ueberfluß an Arbeitskräften in Deutschland vorhanden ist, will man solche Arbeiter haben, die im Vollbesitz ihrer Kräfte sind, solche, die nur zu einem Drittel arbeitsfähig sind, will überhaupt niemand in Arbeit nehmen.
Außer den Beschwerden, die wir alle Tage bekommen, sind mir noch gestern einige Beschwerden zugegangen, und da handelt es sich darum, daß die Invalidenrente sehr schwer zu erlangen ist; es handelt sich darum, daß alte Leute, die das 70.
Lebensjahr zurückgelegt haben und den Nachweis erbracht haben, daß sie den Beitrag regelmäßig bezahlt haben, aber es fehlen an den 141 Wochen, von welchen der Nachweis erbracht werden muß, daß die Leute in einem versicherungspflichtigen Arbeitsverhältniß gestanden haben, einige Wochen, die Leute stehen in der Arbeit, haben das 70.
Lebensjahr zurückgelegt, müßen ihre Beiträge weiter zahlen, Altersrente bekommen sie aber nicht; das sind bedenkliche Zustände, und wir verlangen, daß der Nachweis mit den 141 Wochen und die Wartezeit ganz in Wegfall kommen soll, und jeder Arbeiter, welcher das 60.
Lebensjahr überschritten hat, Altersrente bekommen soll.
Durch die Statistik über die JnvaliditätSversicherung finden wir bestätigt, daß sich die Invalidität zwischen dem 60. und 70.
Lebensjahre am meisten einstellt.
Nach dem Jahresbericht gab es zwischen dem 20. und 30.
Lebensjahr 1801, zwischen dem 30. und 40.
4386, zwischen dem 41. bis 50.
Jahre 8532, im Alter zwischen 51 und 60 17 185 und zwischen dem 61. und 70.
Lebensjahre 33 572 Jnvalidenrentner.
Wir finden also, daß die Statistik vollständig bestätigt, daß gerade in diesem Alter von 61 bis 70 Jahren die meisten Arbeiter arbeitsunfähig sind, die also eine Invalidenrente bekommen müßten.
M) Nun wird man jedenfalls bei den Anträgen, die wir gestellt haben, sagen: es ist ja ganz gut und schön, die Anträge meinen es ganz gut; aber geben Sie uns auch die Mittel zur Durchführung, von wo sollen wir die Mittel nehmen
Der Herr Staatssekretär von Boetticher bestätigt das.
Ich habe vorausgesehen, daß man diese Frage vorbringen werde; ich gebe zu, daß auf jeden Fall die Ausgaben vermehrt werden, daß die Mehrausgaben 40 bis 50 Millionen im Jahre betragen werden, um unsere Anträge zur Durchführung zu bringen.
Aber ich bin der Ansicht, daß in einem Staatswesen, in dem man so ungeheure Summen für Militärzwecke aufbringt, wo man alles mögliche bewilligt, wenn man es mit der Arbeiterversicherungsgesetzgebung ernst meint, auch die nöthigen Mittel aufbringen kann.
Vor einigen Tagen hat der Reichstag einstimmig der Resolution des Herrn Abgeordneten Hitze zugestimmt, nach welcher die Arbeiterschutzgesetzgebung eine wirksame Ausdehnung erfahren muß; und ich möchte nur wünschen, daß Sie unseren Anträgen einstimmig zustimmen.
Um aus die Kosten zurückzukommen: nehmen Sie unseren Vorschlag an, führen Sie die progressive Reichseinkommensteuer ein, dann werden wir die Mittel dazu bekommen.
Und wenn das nicht reichen sollte, so wird es ja auch noch andere Mittel geben.
Ich betone: ich spreche hier meine persönliche Meinung aus und spreche nicht im Namen meiner Fraktion.
Meine persönliche Meinung ist die, daß, wenn wir heute den Arbeitern in Deutschland sagen: wenn ihr wöchentlich 3 bis 5 Pfennig mehr zahlt, so habt ihr die Gewißheit, daß ihr mit dem 60.
Lebensjahre eine Altersrente beziehen könnt und bei Invalidität eine angemeffe Rente bekommt, so wird das Gros der Arbeiter diese 3 bis 5 Pfennig gern mehr bezahlen, richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden von den Unternehmern wieder die alte Klage hören, daß man sagen wird: wir werden so wie so durch die Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1896. l) VerficherungSgesetzgebung so belastet, daß wir Mehrbeiträge nicht leisten können.
Diese Klagen sind nicht verstummt und werden nicht verstummen.
Ich erinnere an die Reichstagssitzung vom 22.
Mai 1889; da führte Herr Abgeordneter Graf von Mirbach aus, daß nach seiner Ansicht die Kosten für die 500 Arbeiter, die er beschäftige, nach dem Altersund Jnvaliditätögesetze 5000 Mark betragen würden; die könne er nicht aufbringen.
Herr Staatssekretär Dr. von Boetticher führte damals folgendes aus: Ich kenne ganze Landstriche, in denen es geradezu zur Gewohnheit geworden ist, für den landwirthschastlichen Arbeiter mit dem Moment, wo er aufgehört hat, zu arbeiten, absolut gar nichts zu thun.
Auf das „Hört!
hört!
was dem Herrn Staatssekretär zugerufen wurde, führte Herr von Boetticher weiter aus: Wer sich bei mir erkundigen will nach diesen Landstrichen, dem werde ich sie bezeichnen.
Wir haben landwirthschaftliche Arbeitgeber, die sogar so weit gehen, daß sie, während sie ihre Arbeiter die Woche hindurch an ihren Tischen verpflegen, ihnen am Sonntag nichts zu essen geben, weil sie an diesem Tage nichts arbeiten.
Es hat damals eine scharfe Auseinandersetzung zwischen dem Herrn Staatssekretär von Boetticher und Herrn Graf von Mirbach stattgefunden.
Herr von Boetticher ist auf seiner Ansicht stehen geblieben, und ich glaube auch, er hat in dieser Beziehung vollständig recht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun führt man auch weiter an und ich gebe das zu —, daß die Kleingewerbtreibenden, daß die kleinen Landwirthe schließlich am ersten Ursache hätten, zu klagen, wenn sie durch die Kranken-, Unfall- und Alters- und JnvalidttätSversicherung benachtheiligt werden.
Daß aber die Großindustrie und daß auch der Großgrundbesitzer die Bei (U) träge zahlen kann, das steht außer Zweifel.
Ich habe bis jetzt noch nichts davon gehört, daß durch die Arbeiterschutzund Arbeiterversicherungsgesetzgebung ein einziger Großgrundbesitzer in Deutschland zu Grunde gegangen ist.
Nun kommt aber meiner Meinung nach ein Weiteres in Betracht: heute kommt thatsächlich das Verhältniß vor, daß kleine Handwerker, kleine Gewerbtreibende nach den bestehenden Gesetzen Beiträge für Arbeiter, die sie beschäftigen, zahlen müssen, während sie in manchen Fällen wirthschaftlich ebenso schlecht gestellt sind als die Arbeiter selbst.
Aber ich betrachte es auch von meinem Standpunkt aus für einen großen Fehler der ganzen Arbeiterversicherungsgesetzgebung, daß man bei Einführung derselben die kleinen Gewerbtreibenden und kleinen Landwirthe nicht in die Versicherung eingeschlossen hat.
Es war ja auch von unserer, der sozialdemokratischen, Seite beantragt, daß die kleinen Gewerbtreibenden, die ein Einkommen von unter 2000 Mark haben, der Zwangsversicherung unterliegen sollten.
Ich spreche aus Erfahrung ich bin 12 Jahre Vorstand einer Krankenkaffe gewesen —, daß alle die jüngeren Leute, wenn sie selbstständig geworden sind, die Versicherung aufgeben; sie beschäftigen schließlich Arbeiter, für die sie Beiträge zahlen müssen, und sie selbst gehören weder einer Krankenkaffe noch der Alters- und InvaliditätsVersicherung an, und wenn Krankheiten eintreten, sind sie diejenigen, welche die öffentliche Armenpflege in Anspruch nehmen müssen.
Es wäre eine Hauptaufgabe, wenn man an eine Aenderung der Arbeiterversicherungsgesetzgebung geht, zu erwägen, ob nicht wenigstens die kleinen Gewerbtreibenden in den Bereich der Versicherung einbezogen werden müssen.
Deshalb möchte ich Sie, meine Herren, dringend bitten, stimmen Sie unseren Anträgen zu!
Ich will nun die Resolution des Herren Abgeordneten Hitze berühren.
Die Resolution ist ähnlich wie im vorigen Jahr; nur stellen sich heute der Herr Abgeordnete Hitze und seine Kollegen auf den Standpunkt, die unsrige gehe zu weit.
Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189596.
557 Es wird beantragt, unsere Resolution abzulehnen und die (6) verbündeten Regierungen zu ersuchen, bei der in Aussicht gestellten höchst dringlichen Revision des JnvaliditätSgesetzes in besondere Erwägung auch darüber einzutreten, inwieweit die Versicherung auszudehnen ist.
Meine Herren, durch die Resolution des Herrn Abgeordneten Hitze wird jedenfalls die ganze Frage wieder um ein bedeutendes weiter verzögert.
Ich meine, der Reichstag muß zu dieser Frage ganz entschieden Stellung nehmen, und alle Parteien haben ein Interesse daran.
Ich glaube wenigstens, diejenigen Abgeordneten werden sich hier im Reichstag sehr vermindert haben, die auf dem gleichen Standpunkt stehen, wie einmal in der Gegend von Nürnberg eine große Petition in Szene gesetzt war, nach welcher, von der freisinnigen Partei ausgehend, die ganze JnvalidttätSversicherung wieder aufzugeben sei.
Diese Ansicht wird heute im Reichstag nur noch sehr wenig vertreten sein, und ich glaube, es ist endlich an der Zeit, daß man sich gründlich darüber klar wird, wie überhaupt die ArbeiteroersicherungSgesetzgebung in der nächsten Zeit behandelt werden soll.
Es wäre dringend zu wünschen, daß Sie unseren Anträgen den Vorzug geben und nicht die Resolution Hitze annehmen, um damit die ganze Angelegenheit wieder auf ein Jahr zu verschieben; denn, was es bedeutet, meine Herren, die Regierung aufzufordern, das.
wissen wir nur zu gut: es zieht sich gleich Jahre hinaus.
Ich bin persönlich der Meinung, daß auch der Herr Staatssekretär von Boetticher die Arbeiterversicherungsgesetzgebung schon um ein bedeutendes vorwärts gebracht hätte, wenn es nach seiner Meinung gegangen wäre; er wird selbstverständlich auch nicht allein dazu im Stande sein.
Meine Herren, es handelt sich bei diesen Vorschlägen um diejenigen Arbeiter, von denen auch der Herr Staatssekretär von Marschall sprach, die nichts haben als ihre Arbeitskraft.
Da sollte man sich einmal daran machen, diese wenigstens im Alter und bei Invalidität zu versorgen.
Ich meine darum.
Sie könnten unseren Anträgen zustimmen; denn v) auch ich bin der Ansicht, was Herr Dr. Bödiker in seinem Werke über die Arbeiterversicherung ausgesprochen hat: je kräftiger und leistungsfähiger die unteren Klaffen sind, um so höher die Gesammtleistung unseres Volks.
Ich bitte Sie, meine Herren, stimmen Sie unseren Anträgen zu.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Abgeordneter vr.
Hitze: Meine Herren, das Bedenken, das der Herr Vorredner gegen unsere Resolution geltend machte, daß die Annahme doch nichts nützen würde, weil die verbündeten Regierungen diesen Wünschen doch nicht entgegenkommen würden, und so nur eine Verzögerung stattfinde, gilt ebenso gegen seine Resolution.
Wir fordern unsererseits die verbündeten Regierungen auf, eine Vorlage möglichst bald einzubringen und dabei in Erwägung zu ziehen, welche Verbesserungen bezüglich der Alters- und JnvaliditätSrenten möglich und zweckmäßig erscheinen.
Die Richtung dieser Verbesserungen ist in unserer Resolution genau bezeichnet.
Ob die Form wirkungsvoller ist, die wir gewählt haben oder die der Herren der sozialdemokratischen Partei ich sehe keinen Unterschied.
Meine Herren, dahin sind wir ja alle einverstanden, daß die Revision des JnvaliditätSgesetzes sehr dringend ist.
Das hat auch in unserer Resolution Ausdruck gefunden, „höchst dringlich ''wird sie genannt.
Wir haben ja in den früheren Jahren selbst bezügliche Anträge gestellt, resp.
unterstützt, daß die Regierung möglichst bald mit einer solchen Revision vorgehen möge.
Es ist in der Zwischenzeit uns ja auch bekannt geworden, daß die bezüglichen Fragen von Seiten der verbündeten Regierungen in engeren Besprechungen im Reichsamt de« Innern zur Erörterung gestellt sind.
Wir 79 558, Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1896.
(ä) dürfen wohl hoffen, daß der Vertreter der verbündeten Regierungen, Herr Staatssekretär von Boetticher, uns nähere Aufklärung geben wird, wie weit die Vorbereitungen gediehen sind.
Also darin sind wir alle einig: eine Revision ist dringlich.
Wir wißen auch, daß diese Reform des Gesetzes sich nicht bloß auf die Frage beschränkt, welche die Herren von der sozialdemokratischen Partei angeregt haben, die der Erhöhung und Erleichterung des Bezuges der JnvaliditätS- und Altersrente, sondern daß namentlich auch die Frage der Organisation von Bedeutung ist.
Es ist eine ganze Reihe von Fragen, die der Lösung harren.
Ich habe im Vorfahr in sehr eingehender Weise die Gedanken zum Ausdruck gebracht, die ich bezüglich der Sache habe, zum Theil auch im Namen meiner Fraktion.
Ich verzichte darauf, diese Rede noch einmal zu halten, und beschränke mich auf die Frage, die vom Herrn Vorredner und seiner Partei angeregt sind.
Meine Herren, darin stimme ich dem Herrn Vorredner durchaus bei: die Bedingungen und Voraussetzungen für den Bezug der Alters- und Invalidenrente müßen vereinfacht und erleichtert werden.
Das findet in unserem Antrag ausdrücklich Aufnahme.
Darüber besteht wohl Einstimmigkeit sowohl hier im Hause, als auch bei den verbündeten Regierungen, daß man jetzt auf die BeschästigungSnachweise, die man für den Bezug der Altersrente bisher gefordert hat, verzichten kann und soll.
Alle diejenigen, welche seit Beginn des Gesetzes auf Grund der Versicherungspflicht geklebt haben, respektive für die geklebt ist, sollten nicht weiter behelligt werden bezüglich des Nachweises für die Zeit vor Inkrafttreten des Gesetzes, d. h. die Uebergangsbestimmungen sollten ihnen ohne weiteres zu gute kommen.
Ebenso ist, glaube ich, darüber kein Zweifel, daß für die Jnvaliditätsrente eine andere Festsetzung des Begriffs der Invalidität, eine Erleichterung respektive Vereinfachung erstrebenswerth ist.
Ich gebe dem Herrn Vorredner durchaus Recht, daß (k) namentlich bei einer kleinlichen Berechnung die Arbeiter leicht Hu kurz kommen.
Nach der heutigen Fassung des Gesetzes soll der Arbeiter dann als Invalide gelten, wenn er nicht mehr ein Sechstel des dreihunderlfachen Betrags des ortsüblichen Tagelohns plus ein Sechstel des JahreSerwerbsverdiensteS seiner Lohnklaffe verdienen kann.
Wenn man nun diese Ziffer urgirt und streng verlangt, daß der Arbeiter nach seinen körperlichen und geistigen Kräften in der Lage sein soll, diese Summe zu verdienen, ehe er als Invalide gelten soll, dann wird die Versicherungsanstalt oft zur Ablehnung kommen, wo es nicht gerechtfertigt ist.
Es kommt doch auch darauf an, ob solche Leute auch thatsächlich entsprechende Beschäftigung finden können.
Ich erinnere daran, daß es ursprünglich in den Kommissionsbeschlüßen hieß, daß jedenfalls dann, wenn der Arbeiter nicht mehr die Summe verdienen könne, derselbe Invalidenrente erhalten solle, daß also danach die Versicherungsanstalt auch schon vorher die Invalidenrente zuerkennen könnte.
Dieses „jedenfalls ''ist gestrichen, und dadurch ist die mechanische Berechnung um so mehr in den Vordergrund gerückt.
Ich glaube aber, daß eine Form gefunden werden kann, und daß die verbündeten Regierungen in der Lage sein werden, uns einen geeigneten Vorschlag zu machen.
Dann wird es Aufgabe der Kommission sein, denselben zu prüfen.
Wir können das aber nicht so einfach aus dem Handgelenk machen, namentlich können die einzelnen Fraktionen und ihre Mitglieder.
sich nicht ohne Kommissionsberathung auf die Bestimmung festlegen, die von den Herren in ihren Anträgen gegeben worden ist.
Bezüglich des Gedankens der Erleichterung sind wir also einverstanden; nur kann ich es nicht für richtig erachten, daß das Haus sich gerade auf die Begriffsbestimmung, wie sie dort gegeben ist, festlegen soll.
Meine Herren, dasselbe gilt bezüglich der Herabsetzung de »Lebensalters für den Bezug der Altersrente.
Ich kann dem Herrn Vorredner versichern, daß ich viel Sympathie für diesen Gedanken habe, wie ich schon bei Erlaß des Gesetzes (6) wenn ich im Augenblick nicht irre sogar einen dahingehenden Antrag gestellt habe.
Ich würde diesem Gedanken auch sofort voll beitreten können, wenn wir es bloß mit den Arbeitern der Industrie zu thun hätten.
Allein, meine Herren, das Unglück ist, daß das Jnvaliditätsgesetz auf die ganze deutsche Arbeiterbevölkerung ausgedehnt ist, also auch auf die Landwirthschaft, das Handwerk und das Gesinde.
Wir haben seiner Zeit mit Nachdruck den Standpunkt geltend gemacht, man sollte sich zunächst auf die Großindustrie beschränken.
Das rächt sich nun nach den verschiedensten Richtungen.
Man hat sogar eine einheitliche Organisation für alle diese Erwerbs- und Bevölkerungsgruppen gemacht, und so kommen wir immer wieder in Konflikt; denn was für die Industrie zweckmäßig wäre, ist deshalb noch nicht durchführbar für die Landwirthschast u. s. w. Es sind eben ganz verschiedene Verhältnisse.
Wenn unser Antrag durchgegangen wäre, daß man sich auf die Industrie beschränkte und die Berufsgenoflenschaften der Großindustrie zu Trägern der Jnvaliditätsversicherung gemacht hätte, dann wäre auch die Möglichkeit gewesen, für jede Industrie die Altersgrenze für den Bezug der Altersrente den besonderen Verhältnißen entsprechend festzustellen, also eventuell auf das 50. oder 60.
Lebensjahr vorzusehen.
Auch bezüglich der Höhe der Leistung gilt dies.
Es fragt sich: welche Folgen wird die Herabsetzung des Lebensalters haben
und ist dieselbe ein so großes Gut, daß sie jedenfalls den Vorzug verdient vor anderen Dingen, z.
B. der Erhöhung der Invalidenrente
Der Herr Vorredner hat die Folgen einer solchen Herabsetzung des Lebensalters doch nicht richtig geschätzt.
Nach den Zahlen, die mir vorliegen, würden die Kosten, wenn das Lebensalter für den Bezug der Altersrente auf 65 Jahre gesetzt würde, von heute an bis zum Jahre 1900 nicht weniger als 388 Millionen bebetragen, und wenn die Altersgrenze auf 60 Jahre herabgesetzt würde, würden vom 1.
Januar 1897 bis zum Jahre 1900 nicht weniger als 754 Millionen erforderlich sein, (v) Die letztere Summe würde sich decken mit dem Betrage, der für die ganze JnvaliditätS- und Altersversicherung in ihrer heutigen Form erforderlich ist; anders ausgedrückt: die Beiträge müßten, wenn dieser Vorschlag akzcptirt werden sollte, verdoppelt werden.
Nun, meine Herren, habe ich es doch nicht für überflüssig erachtet, in unserem Antrage festzulegen, daß wir zunächst an den Beiträgen, wie sie heute bestehen, festhalten.
Ich weiß sehr wohl, daß manche höher gelohnte Arbeiter der Industrie sehr bereitwillig die höheren Lasten tragen würden, wenn ihnen höhere Wohlthaten zu Theil würden; allein auch hier hängt uns wieder das Schwergewicht der Landwirthschaft und des Handwerks an den Füßen.
Ich kann unmöglich mich entschließen, von Handwerkern, die die heutige Versicherung schon mit Verbitterung tragen, nun zu verlangen, daß sie höhere Beiträge leisten.
Sie wißen ja, daß gerade die strebsamsten Gesellen im Handwerkerstand doch in erster Linie ihr Ziel darauf richten, einmal selbstständig zu werden, in diesem Falle aber, wenn sie nicht freiwillig sich weiter versichern, aller ihrer Einlagen verlustig gehen.
Die Landwirthschaft kann die Kosten noch viel weniger tragen; und wenn auch die landwirtschaftlichen Arbeiter vor die Frage gestellt würden, ob sie bereit sind, mehr zu zahlen, um höhere Leistungen zu erhalten, dann möchte ich sehr bezweifeln, ob sie sich dazu entschließen würden.
Für die Industrie erkenne ich die Möglichkeit der Steigerung an, wenn ich auch da nicht sicher bin, wie die Arbeiter es aufnehmen würden; aber da nun wieder Landwirthschaft und Industrie kombinirt sind und eine Trennung vorläufig nicht in Aussicht steht, so ist es unmöglich, eine Erhöhung der Beiträge zu befürworten.
Meine Herren, ich glaube, daß wir uns im großen Ganzen innerhalb des Rahmens der heutigen Beiträge halten sollen; wohl aber ist in unserm Antrag auch der Fall vor659 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1896.
() gesehen, daß weitere Ansammlungen zu den Reservefonds eingestellt werden.
Wir sammeln schon seit Jahren für diese Reservefonds, und zwar weit mehr, als für die Deckung der in der ersten Periode (bis 1890) entstehenden Verpflichtungen nöthig ist.
Es ist das sogenannte Kapitaldcckungsverfahren seiner Zeit eingeführt worden, während wir das Umlageverfahren befürworteten.
Es wäre zu erwägen, ob wir nicht heute, nachdem wir über 300 Millionen in den Reservefonds haben, mit der Ansammlung aufhören und jetzt zum Umlageverfahren übergehen sollten.
Wenn wir das thun würden, dann würden wir sofort in der Lage sein, die Leistungen der Alters- und Jnvaliditätsversicherung wesentlich zu erhöhen.
Aber auch da muß ich fragen: sind andere Forderungen nicht noch dringlicher als die Herabsetzung des Lebensalters
Ich habe sehr viel Gefühl für den alten sechszigjährigen Mann, der sein Leben lang ehrlich gearbeitet hat, und dem gewiß auch zu gönnen ist, daß er seine alten Tage sorgenlos verlebt; aber wenn man nun den Invaliden in Vergleich zieht, wer verdient dann mehr Rücksicht: derjenige, der noch erwerbsfähig ist sonst würde er jr die Invalidenrente beziehen —, und für den die Altersrente nur eine gewiß dankenSwerthe Zugabe bildet, oder aber der arme Schlucker, der vielleicht schon in seinen besten Jahren Invalide geworden ist und nun vielleicht mit Weib und noch unversorgten Kindern auf seine Invalidenrente allein angewiesen ist
Ich muß sagen: ich entscheide mich mehr für den Invaliden; und je strenger man bei der Gewährung der Invalidenrente ist, desto mehr muß dafür gesorgt werden, den Invaliden, wenn auch immer noch nothdürftig, über Wasser zu halten.
Und nun ist noch der ich möchte sagen Widersinn in unserem Gesetz enthalten, daß die Invalidenrenten in den ersten Jahren weit niedriger sind als die Altersrenten.
Der Altersrentner kann aber noch arbeiten und so noch verdienen, der Jnvalidenrentner nicht.
Und doch ruht in der Jnvalidenversorgung der wesentliche Zweck des Gesetzes!
Ich i) will nicht auf den Ursprung dieser Ungleichheit zurückkehren die Kommissionsbeschlüsse waren anders —; ich könnte sonst anknüpfen an die Erinnerung, die der Herr Vorredner gegeben hat; ich rechne augenblicklich mit der Thatsache, und da, sage ich, ist die erste Aufgabe die, daß wir die Invalidenrente erhöhen, soweit immer die Mittel es erlauben.
Diese Erhöhung ist aber wenigstens in der Richtung möglich, daß wir dem Invaliden, der noch Frau und Kinder zu versorgen hat, einen Zuschuß geben.
Es ist in der That doppelt hart, wenn ein Arbeiter mit 30, 40, 50 Jahren arbeitsunfähig, krank, siech, schwindsüchtig rc.
ist, so mehr Auslagen hat, dabei auch noch Frau und Kinder ernähren soll, und nun mit dem geringen Betrage der Invalidenrente abgefunden wird.
Hier zu helfen, ist das Dringlichste.
Meine Herren, wir haben dann noch eine andere Erweiterung vorgesehen.
Heute unterstützt die Krankenkasse gesetzlich 13 Wochen; die Jnvaliditätsversicherung tritt nur dann ein, wenn der Versicherte dauernd erwerbsunfähig ist, oder wenn er mindestens ein Jahr in Folge von Krankheit erwerbsunfähig ist.
Besteht für den Kranken ndch die Aussicht, wieder erwerbsfähig zu werden, so entsteht ein Vakuum zwischen beiden Versicherungen, das äußerst bitter ist.
Der ganze Zweck der sozialen Gesetzgebung ist dadurch, daß wir so den Mann, der längere Zeit krank ist, im Stich lassen, der Verarmung, der Verschuldung anheimfallen lasten, um ihn erst nach einem Jahre zu retten, wo die Invalidenrente absolut nicht mehr reicht, weil die Schulden zu groß find, in Frage gestellt.
Es müßen Krankheits- und Jnvaliditätsfürsorge sich aneinander anschließen, indem wir etwa erstere auf 26 Wochen erhöhen und dann ohne weiteres letztere folgen lasten.
Dann würden auch die Jnvaliditätsanstalten ein Interesse haben, für solche, die längere Zeit krank sind, zu sorgen durch Rekonvaleszenzhäuser, durch Badereisrunterstützung u. s. w. Weiterhin ist in unserem Antrag die Einbeziehung der Wittwen- und Waisenversorgung vorgesehen.
Auch diese ist (0) meines Erachtens wieder dringlicher als die Herabsetzung des Lebensalters.
Ich will auch hier nicht fest definitiv entscheiden ich kann noch nicht absolut sagen, was ich, vor die Alternative gestellt, vorziehe —; wir wollen nur den verbündeten Negierungen auch diese Frage zur Erwägung geben.
Die Kosten würden bei 36 Mark jährlich für jede vaterlose Waise und bei 60 Mark jährlich für die Wittwe vom 1.
Januar 1897 ab bis 1900 349 Millionen Mark betragen, während die Herabsetzung des Lebensalters bei der Altersrente auf das 65.
Lebensjahr schon 389, auf das 60. gar 755 Millionen Maik, also mehr resp.
das Doppelte kosten würde als die ganze Wittwen- und Waisenversorgung.
Als das Jnvaliditätsgesetz in der Kommission berathen wurde, war große Stimmung dafür, die Wittwen- und Waisenversicherung gleich einzubeziehen.
Wir wünschten die sofortige Einbeziehung.
Es wäre auch möglich gewesen und ist auch heute noch möglich, wenn wir zum Umlageverfahren übergehen.
Dann würden allerdings später die Beiträge steigen, aber bis 1900 genügten die jetzigen Beiträge.
Wenn übrigens die Arbeiter und Arbeitgeber einmal sehen, wie wohlthätig das Gesetz wirkt, wie es nicht bloß dem Arbeiter selbst, sondern vor allem auch seiner Familie zu gute kommt, dann würde man auch zu höheren Beiträgen wohl bereit sein.
So möchte ich allerdings den verbündeten Regierungen bei Revision des Gesetzes nochmals zur Erwägung empfehlen, ob nicht endlich auch mit diesem Theil der Arbeiterfürsorge begonnen werden kann.
Manche Versicherungsanstalten sind jedenfalls so gestellt, daß sie schon heute ohne jedes Bedenken, ohne Erhöhung der Beiträge dieselben übernehmen könne.
Ich kann ja zu meiner Freude konstatiren, daß auch Herr Freiherr von Stumm sich sehr warm für die Wittwen- und Waisenversorgung ausgesprochen hat.
Das Gefühl der Arbeiter das wird mir jeder bestätigen geht dahin: wenn mir die Sorge für Frau und Kinder abgenommen wird für den Fall, daß ich vor- M) zeitig sterbe, will ich gern ein großes Opfer bringen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich möchte also wirklich glauben, daß es richtiger und im Interesse der Arbeiter zweckmäßiger ist, wenn wir die Frage der Verwendung der etwa frei werdenden Mittel jetzt nicht definitiv entscheiden, sondern zunächst die Regierungen ersuchen, sie zu erörtern, und unsererseits die Entscheidung treffen, wenn diese Vorlage an uns kommt; dann wird man in genauen Umrissen die finanziellen Folgen übersehen und sich auch über die eventuelle Höhe und Form der Aufbringung der Mittel Klarheit verschaffen können.
Ich bitte Sie also, unserem Antrag beizutreten, mit dem der Gedanke des Antrags der sozialdemokratischen Partei nicht ausgeschlossen ist er enthält dasselbe, nur sieht er noch weitere Erwägungen vor, die auch den Herren der Sozialdemokratie gewiß erwünscht sein müssen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern I) r. von Boetticher: Ich habe Sie, meine Herren, schon bei der ersten Lesung des Etats im allgemeinen davon unterrichtet, wie die Frage der Revision unserer sozialpolitischen Versicherungsgesetzgebung liegt.
Ich kann das damals Gesagte heute bestätigen.
Wir haben von jeher das Bedürfniß anerkannt, einmal aus diesem Gebiet fortzuschreiten, zweitens die in unserer bisherigen Gesetzgebung liegenden Fehler zu bessern.
Daß solche Fehler vorhanden sind, leugnet niemand- Sie sind erklärlich 79'560 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1896.
M und verzeihlich.
Es ist ja, Gott sei Dank, in neuerer Zeit ein Vorwurf um deswillen gegen uns nicht erhoben worden.
Wenn wir aber verbessern und ausdehnen wollen, so entsteht die Frage, wie wir dabei vorgehen sollen.
Wir haben bisher das KrankenverficherungSgesetz im einzelnen revidirt; auch die Unfallversicherungsgesetzgebung ist der Revision unterzogen, insofern die betreffenden Vorlagen dem Bundesrath gemacht sind; es war die Absicht im Reichsamt des Innern, nunmehr auch das nach unserer Meinung revisionsbedürftigste Gesetz, das über die Jnvaliditäts- und Altersversicherung, einer Durchsicht und Verbesserung zu unterziehen.
In der Presse beider ersten Lesung des Etats deutete ich das schon an hat sich der lebhafte Wunsch erhoben, man möge erwögen, ob die unzweifelhaften Mißstände, die aus der Vielgestaltigkeit unserer Arbeiterversicherungsgesetzgebung entstehen, nicht durch eine fundamentale Reorganisation dieser Gesetzgebung zu beseitigen sein möchten.
Wir glaubten uns der Erörterung dieser Frage nicht entziehen zu sollen und stellten sie zur Berathung in der Konferenz, die im November vorigen Jahres zur Begutachtung der Vorschläge für die Revision des Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetzes stattfand.
Ich will hier in Parenthese bemerken, daß die Nichtzuziehung von Arbeitern zu dieser Konferenz ihren Grund ich deutete das neulich schon an lediglich darin hat, daß es sich hier in der Hauptsache um verwaltungs- und versicherungütechnische Fragen handelt, und daß wir nicht glaubten, aus den Arbeiterkreisen nach diesen beiden Richtungen besonders werthvolle Informationen zu erhalten.
Die Wünsche der Arbeiter bezüglich der Versicherungsgesetzgebung sind übrigens durch ihre Vertreter hier im Reichstage so häufig und eingehend ausgesprochen, daß wir über das, was die Arbeiterkreise und Vertreter derselben auf diesem Gebiete wünschen, durchaus nicht im unklaren sind.
Ich behalte mir aber, wie gesagt, vor, sobald eine bestimmte Vorlage vor (L) Handen ist, dann auch noch die Begutachtung durch Arbeiter in nähere Erwägung zu nehmen.
Nun, meine Hetren, sofort nach dem Schluß dieser Konferenz, in der eine Reihe von Vorschlägen auch rücksichtlich der fundamentalen Reorganisation unserer ArbeiterverficherungSgefetzgebung aufgestellt war, habe ich die Frage der weiteren Behandlung der Königlich preußischen Staatsregierung vorgelegt.
Ich habe einmal vorgelegt den Gesetzentwurf, welcher ausschließlich die Revision des Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetzes in Aussicht nimmt, und habe gleichzeitig vorgelegt die verschiedenen Vorschläge und Gedanken, die rücksichtlich einer Zusammenfassung der Versicherungsgesetzgebung aufgestellt sind.
Ich habe diese Vorschläge kritisch beleuchtet und muß jetzt, allerdings in der Hoffnung, daß eine Entscheidung in nicht zu ferner Zeit ergehen möge, abwarten, wie sich die Königlich preußische Staatsregierung zu diesen verschiedenen Vorschlägen stellt.
Eins ist für mich außer Zweifel: die Revision des Alters- und JnvaliditätSversicherungsgesetzes wird immer dringender (Zustimmung); und wenn auch die Klagen in neuerer Zeit an Umfang abzunehmen scheinen, die Berechtigung mancher Klagen kann ich nicht leugnen, und ich wünsche sehnlichst den Zeitpunkt herbei, wo diese Klagen auch den letzten Schatten einer Berechtigung verlieren werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das wollen wir abwarten.
Also, meine Herren, so liegt die Sache.
Alle Punkte, die heute hier zur Sprache gebracht sind, sind bereits in dem sehr umfassenden, eingehenden Votum, welches das Reichsamt des Innern an das Königlich preußische Staatsministerium gerichtet hat, erörtert.
Es ist also ganz unzweifelhaft, daß auch alles, was der Herr Abgeordnete Hitze wünscht, demnächst bei Gelegenheit dieser Berathung zur Besprechung kommen wird, insbesondere also die Erleichterung bezüglich (0) der Feststellung der Invalidenrente, die Erhöhung derselben, die Einbeziehung der Wittwen- und Waisenversicherung in unsere Versicherungsgesetzgebung, das sind alles Gesichtspunkte, die in Erwägung zu ziehen die verbündeten Regierungen nicht mehr aufgefordert zu werden nöthig haben; sie ziehen sie schon fortgesetzt in Erwägung und werden demnächst nach Maßgabe der Durchführbarkeit dieser Wünsche ihre Beschlüsse fasten.
Was den Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genosten anlangt, so muß ich gleich dem Herrn Vorredner bitten, daß das Haus sich nicht für seine Annahme entscheiden möge.
Meine Herren, ich verkenne ja die arbeiterfreundliche Tendenz dieses Antrags in keiner Weise und ich würde es wohl den betreffenden Arbeitern gönnen, die von einer solchen Ausdehnung der Wohlthaten der Versicherungsgesetzgebung Vortheil ziehen können, daß sie in den Genuß dieser Vortheile gelangen; allein wie die Dinge heute liegen, ist es nach unseren Berechnungen über die Belastung, die mit der Ausdehnung nach den Vorschlägen der Herren Abgeordneten Auer und Genosten verbunden sein würde, ganz unmöglich, daß wir dazu übergehen können, die Altersgrenze für den Bezug der Altersrente so weit herabzusetzen, wie es der Herr Abgeordnete Auer will, und den Begriff der Invalidität so zu formuliren, wie es der zweite Theil des Antrags Auer in Aussicht nimmt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, das mag ja sein, daß die Invalidenrente nichts taugt; aber ich bin immer der Meinung gewesen, daß wenig bester ist als gar nichts.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Na, ich glaube nicht, daß die Arbeiter, die sich heute im Genuß der Alters- und JnvaliditätSrente befinden, um deswillen die Rente aufzugeben geneigt sein werden, weil sie ihnen zu gering ist; sie werden vielleicht damit unzufrieden sein, daß sie nicht höher ist, aber erheben thun sie sie nach wie vor.
Meine Herren, ich will das, was ich eben gesagt habe über den Effekt der Vorschläge des Herrn Abgeordneten Auer, doch noch mit einigen Zahlen illustriren.
In der ersten Beitragsperiode, also vom Jahre 1891 bis zum Jahre 1900, erfordert die Erfüllung der Pflichten, die das Alters- und JnvaliditätSgesetz auferlegt, einen Gesammtbedarf von 757 Millionen.
Wenn vom 1.
Januar 1897 ab die Altersrente vom 60.
Lebensjahre an gewährt werden soll, wie dies die Herren Abgeordneten Auer und Genosten vorschlagen, so tritt ein Mehrbedarf von 755 Millionen Mark ein, (Hort!
Hort!)
das sind also fast 100 Prozent von dem, was gegenwärtig nach den Vorschriften des geltenden Gesetzes aufgebracht werden muß.
Da, meine Herren, bin ich in der That der Meinung, daß einzelne Berufskreise und zu denen rechne ich insbesondere die Landwirthschaft ganz außer Stande sind, gegenwärtig eine solche Mehrbelastung zu übernehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also wir werden, so wünschenSwerth auch das Ziel der Herren Sozialdemokraten sein mag, doch unmöglich zur Zeit auf diese Vorschläge eingehen können.
Meine Herren, ich würde Ihnen nun noch ungefähr andeuten können, worauf sich die VerbefferungSvorschläge, die wir zum Alters- und JnvaliditätSgesetz gemacht haben, richten.
Allein ich glaube wirklich: wir thun bester, unsere Diskussion darüber erst dann zu beginnen, wenn wir im Besitz einer vollständig formulirten Vorlage sind; und so werthooll es mir auch ist, aus der Mitte des Reichstags heraus zu erfahren, wie man über die einzelnen Vorschläge denkt, so wird man mir andererseits doch zustimmen müssen, wenn ich sage: Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1896.
561 (L) heute kann die Diskussion eigentlich nur eine akademische sein.
Und ich glaube um so mehr, wir können uns in Bezug auf diese Materie kurz fasten, als ich dos in Aussicht zu stellen glaube, daß wir noch im Lauf dieser Session vielleicht keine vollständig durchgearbeitete Vorlage vor uns haben werden, aber jedenfalls im Schoß der verbündeten Regierungen uns darüber klar sein werden, auf welches Ziel wir unsere AbänderungS- und Verbesterungsoorschläge richten wollen.
Deshalb möchte ich empfehlen, sich heute möglichst kurz zu fasten und die weitere Diskussion auf diesen von mir in Aussicht gestellten späteren Zeitpunkt zu verschieben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, ich möchte zunächst Verwahrung einlegen gegen eine Aeußerung des Herrn Staatssekretärs.
Der Herr Staatssekretär hat gesprochen von den Wünschen der Arbeiter, die durch ihre Vertreter er hat dabei auf die Sozialdemokraten hingewiesen hier im Hause geäußert werden.
Meine Herren, ich muß ganz entschieden gegen eine solche Aeußerung Verwahrung einlegen.
Ich habe hier wiederholt ausgeführt, daß jeder einzelne von uns Vertreter der Arbeiter so gut ist wie jedes anderen Standes, nur mit dem Unterschied, daß wir die wahren Interessen der Arbeiter vertreten, während die Herren (zu den Sozialdemokraten) die angeblichen Interessen der Arbeiter vertreten zu ihrem eigenen Vortheil.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn irgend etwas die Richtigkeit meiner Behauptungen beweisen kann, so ist es die Thatsache, daß die ganze Gesetzgebung, über deren unzureichende Leistungen sich die Herren jetzt beschweren, gar nicht existirte, wenn wir nicht diese Gesetzgebung über Ihre Köpfe hinweg gemacht hätten.
M (Sehr richtig!
rechts.)
Also wie können Sie uns vorwerfen, daß wir nicht genug gegeben haben, während Sie gar nichts gegeben haben!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann deswegen auch der Aeußerung des Herrn Staatssekretärs nicht beipflichten, daß die Anträge, die von jener Seite gestellt sind, der Antrag Auer und Genosten, von einer besonders arbeiterfreundlichen Gesinnung eingeflößt seien.
Denn wenn Sie für die Arbeiter wirklich etwas thun wollten, dann würden Sie Gesetzesvorschläge machen, die überhaupt d », ch, -h, tor stnd.
Der Antrag, wie er hier steht, ist einfach ein Schlag ins Wasser.
Zunächst der finanzielle Effekt desselben.
Da sagt der Abgeordnete Brühne: ja, wir gehen hier von einer Reichseinkommensteuer aus oder von einer Erhöhung des Markenbetrages.
Dann müßte er das doch förmlich beantragen.
Wenn die Regierung den Antrag einfach so annehmen wollte, wie er hier steht, dann ist von beidem nicht die Rede.
Sein finanzieller Effekt ist also der, daß er so gar nicht durchführbar ist.
Wenn dem aber auch nicht so wäre, so behaupte ich, der Antrag greift aus den großen Uebelständen, mit denen unser Alters- und Jnvalidengesetz behaftet ist, gerade diejenigen Punkte heraus, die der Reform am allerwenigsten« oho!
l »k« .
wenn ich Ihnen auch zugeben will, daß bis zu einem gewissen Grade auch sie reformbedürftig sein können.
Meine Herren, was die Altersrente anbelangt, so glaube ich, daß in den Jndustriebezirken, von denen auch der Herr Abgeordnete Dr. Hitze gesprochen hat, die Altersrente kaum als rin Bedürfniß aufzufassen ist, und zwar deshalb nicht, weil, wenn ein von der Handarbeit sich ernährender Mann in dem hohen Lebensalter noch arbeitsfähig ist, sodaß er (0) sich noch den vollen Lohn verdienen kann, das an sich für ihn ein sehr großer Vorzug ist und gleichzeitig eine große Seltenheit.
In den meisten Fällen sind diese Leute beschäftigt in festen Posten, in einer Meister- oder Portierstelle und dergleichen, und da haben sie ihr volles Auskommen genau so.
wie sie es früher gehabt haben.
Dazu kommt noch, daß das Lebensalter, in dem die Arbeiter mit den schwierigsten Verhältnissen zu kämpfen haben, gar nicht dieses höchste Lebensalter in der Regel ist, sondern es ist das Lebensalter zwischen 30 und 40 Jahren, wo sich die Familie s-h- M!
g!
wo sie heranwächst, wo der Arbeiter nicht bloß für sich, sondern auch für seine Kinder zu sorgen hat.
Hat der Mann einmal ein gewisses Lebensalter erreicht, dann fällt das letztere nicht bloß weg, sondern die Kinder sind dann erwachsen, sie können den Vater unterstützen und sind sogar gesetzlich verpflichtet zur Alimentation.
Also das ist ein allgemein verbreiteter Irrthum, als ob das hohe Lebensalter gerade dasjenige sei, unter dem die Arbeiter unter allen Umständen die schwierigsten Verhältnisse zu überwinden hätten.
Ich muß sagen, ich habe stets die Altersversicherung mehr als einen Ausgleich angesehen, den wir der Landwirthschaft einräumten gegenüber der Industrie, weil unsere Industriearbeiter sehr viel früher invalide werden und die landwirthschaftlichen Arbeiter viel älter noch in Arbeit stehen können.
Wenn also die Herren jetzt für die Landwirthschaft keinen so großen Werth darauf legen und das Bedürfniß der Altersversicherung für dieselbe als eine minimale bezeichnen, selbst wenn man auf 60 Jahre heruntergeht, so darf diese Herabsetzung kein Hemmschuh, kein Hinderniß sein, um andere sehr viel wichtigere Aenderungen durchzuführen.
Der zweite Theil des Antrags betrifft die Herabsetzung der Arbeitsfähigkeit von einem Drittel auf die Hälfte des Lohns.
Ich glaube in der That, daß auch hier ein erheblicher prak- (v) tischer Vortheil nicht erreicht wird.
Der Unterschied, ob noch ein Drittel oder die Hälfte des Lohns verdient wird, ist außerordentlich schwer zu ziehen.
Ich kann Ihnen nur sagen, daß seit Einführung der Invalidenversicherung beispielsweise bei mir, wo ein Knappschaftsverein besteht, der von der Berufsinvalidität ausgeht, sehr selten der Fall vorkommt, wo die Jnvalidenanstalt nicht ohne weiteres demjenigen, der von der Knappschaft penfionirt wird, auch ihrerseits die Rente gewährt.
Hier handelt es sich nicht um ein Drittel oder um die Hälfte des Lohns, sondern jedermann wird penfionirt, der nicht mehr als Taglöhner arbeiten kann.
Soviel ich weiß, ist das bei anderen Knappschaftskasten in ganz ähnlicher Weise der Fall.
So weit aber, wie Herr Dr. Hitze es vorhin konzediren wollte, würde ich in keinem Fall gehen, da »Wort „jedenfalls ''wieder einzusetzen, denn bestimmte Kriterien mästen doch vorhanden sein für die Jnvalidenanstalt, wenn Sie nicht wollen, daß in Königsberg in ganz anderer Weise entschieden wird als beispielsweise in Metz.
Das ist nicht zu machen, ein bestimmtes Kriterium muß vorhanden sein.
Diese »Kriterium muß aber noch einen anderen Gesichtspunkt berücksichtigen, das ist der, daß der Mann nicht mit seiner Invalidenrente plus Rest von Arbeitsfähigkeit mehr verdient als vorher mit seiner ganzen Arbeitsfähigkeit.
Wir können meiner Auffassung nach den Arbeitern nicht zumuthen.
daß sie ihren Kameraden aus ihrem Gelde denn sie schießen doch bei in dem Maße unterstützen, daß er nun mit der Rente mehr verdient als vorher und als sie selbst verdienen.
Nun komme ich zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze.
Die finanzielle Schwierigkeit hat er ja damit beseitigt, daß er sich im wesentlichen auf den Boden der bestehender.
Marken stellt.
Aber ich fürchte, damit kommt er« Ich, w-i, -r. (Seh, richtig!
rech«.

Denn soviel ich weiß, ist der norinirte Betrag derselben.
5 S Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1896.
(ä.)
wenn man den Zweck des DcckungSkapitalS erreichen will, den das Gesetz im Auge hat, nicht zu hoch gegriffen.
Es würde also mit dem Vorschlage, den er gemacht hat, mit den Marken auszukommen, kaum irgend etwas erreicht werden, höchstens die Verbindung der Krankenversicherung mit der Invalidenversicherung in der Weise, daß die Invalidenversicherung sofort auf die Krankenversicherung folgt.
Das ist eine Sache, die gewiß jeder zugiebt.
(Zuruf.)
Freilich hat der Herr Abgeordnete Dr-.
Hitze ich vergesse das nicht in zweiter Reihe empfohlen, daß man das Umlageverfahren einführt und das bisherige Deckungskapital dazu benützt, um einen Ausgleich für die Mehrausgaben herbeizuführen.
Ja, das ist aber doch nur ein ganz momentaner Ausgleich für die nächsten Jahre, der nachher, wenn die nächste Periode herankommt, nach 10, 12 Jahren, ins Umgekehrte umschlägt, denn dann fallen auch noch die Zinsen aus dem Deckungskapital fort.
Ich bin seiner Zeit selbst für das Umlageverfahren gewesen, nicht für die Unfallversicherung, für diese war ich für das volle Deckungskapital, aber bei der Invalidenversicherung für das reine Umlageverfahren, weil es sich hier um durchaus konstante Verhältnisse handelt.
Nachdem wir aber einmal das Dcckungskopita!
eingeführt haben, würden wir es zwar vielleicht auf eine lange Reihe von Jahren vertheilen können, um zum Umlagevcrfahren überzugehen, das würde indessen wenig nützen.
Sollen aber die kolossalen Ausgaben, welche die Wittwen- und Waisenversorgung verursachen muß, damit ausgeglichen werden, so würde das Kapital in 3 bis 4 Jahren, vielleicht in noch früherer Zeit, vollständig absorbirt werden, sehr zum Nachtheil der Zukunft, die dann uni so stärker belastet sein würde.
Deshalb sage ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze: die Landwirthschaft und das Handwerk sind heute so stark durch die Invalidenversicherung belastet, daß ich meinerseits (L) unter keinen Umständen die Hand bieten weide, auch nicht für die Wittwen und Waisen, diese beiden Berufsstände noch stärker zu belasten, als sie das schon sind.
Ich glaube deshalb, daß, wenn man die Wittwen- und Waisenversorgung, für die ich jeder Zeit mit Wärme eingetreten bin und jeder Zeit mit Wärme eintreten werde, wenn man die durchführen will, so muß man auf die alte Idee zurückkommen, die ich 1878 mit Herrn von Hertling hauptsächlich befürwortet habe, d. h. die Industrie von den übrigen Berufszweigen trennen, sie nach dem Muster der Knappschaftsvereine genossenschaftlich organisiien.
ehr richtig!
aus der Mitte.)
Dann kann man diesen Berufsgenossenschaften, wenn man sie so nennen will, nicht bloß die bisherige Invalidenversicherung mit der Unfallversicherung verbunden übertragen, sondern man kann ihnen auch, wie das alle Knappschaftsvereine thun, ob es sich um Bergwerke oder Fabriken handelt, das ist ganz gleichgiltig die Fürsorge für die Wittwen und Waisen auferlegen.
Darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze wieder überein, daß wir einen großen Fehler gemacht haben, daß wir diese ursprüngliche Idee ich kann ja wohl ohne Ueberhebung sagen, daß sie von mir ausging, die ganze Invalidenversicherung nach dem Muster der Knappschaflsvereine aufzubauen und zunächst auf die Fabrikbetriebe zu beschränken, nicht festgehalten haben, sondern weitergegangen sind und gleich 12 Millionen Menschen in diese Versicherung eingefügt haben.
Im ersteren Falle hätten wir ganz sicher gehen, wir hätten Erfahrungen abwarten können, ehe die weitere Ausdehnung eintrat.
Jetzt ist es ungeheuer schwierig, die Sache zurückzuschrauben, die Fabrikindustrie wieder von den übrigen Berufskreisen zu trennen.
Ebenso schwierig ist es jetzt, beide Formen der Versicherung, die Unfallversicherung und die Alter »- und Jnvaliditätsversicherung, mit einander zu verschmelzen.
Ich sehe e »dabei als selbstverständlich an.
daß an die Verschmelzung der Krankenversicherung in den (6) beiden anderen Formen der Versicherung kein Mensch mehr denkt.
Der Herr Staatesekretär hat schon davon gesprochen, daß Verhandlungen über diese Reform stattgefunden haben, und Sie wissen alle aus der Presse, daß im wesentlichen zwei Projekte bei dieser Neuorganisation sich gegenübergestanden haben.
Das eine wollte auf Grund der bestehenden Gesetzgebung einzelne Uebelstände abschneiden, die allgemeinen Klagen über das Markenkleben vermindern, wenn auch nicht beseitigen, und auf dem Boden stehen bleiben, den die bisherige Gesetzgebung geschaffen hat.
Das andere Projekt, das aus dem Reichsversicherungöamt herstammt, beruht darauf, daß man die beiden Versicherungsformen verschmilzt, daß man das Markenkleben durch beliebig zu führende Nachweise bei eintretender Invalidität ersetzt, und daß man den jetzigen Berufsgenofsenschaften auch noch die Alters- und Jnvalibenversorgung überweist.
Das Bedenken, daß, wenn es heute schon schwierig ist, vielbeschäftigte Personen zu finden, die sich der Arbeit, die in den berufsgenossenschaftlichen Funktionen liegt, im Ehrenamt unterziehen, es kaum möglich erscheint, ihnen auch noch die Invalidenversicherung aufzuladen, ist im Projekt dadurch berücksichtigt, daß man in den Vorstand der B.
-rufsgenofsenschaften Staatsbeamte mit vollem Stimmrecht beruft, daß man sogar dem Geschäftsführer der Berufsgenossenschaft volles Stimmrecht beilegt.
Dabei scheint man aber übersehen zu haben, daß, wenn man die Berufsgenofsenschaften in dieser Weise umgestaltet, man ihnen das bischen Selbstverwaltung, was sie heute noch haben, abnimmt und sie zu untergeordneten Behörden des Reichsversicherungsamts macht.
(Sehr richtig!)
Und da komme ich auf mein eigenes Votum diesen beiden Reformvorschlägen gegenüber.
Ich bedaure, daß ich das erst hier aussprechen kann; der Herr Staatssekretär war ja so freundlich, mich damals zur Konferenz einzuladen; es war (D) mir aber leider unmöglich, der Einladung zu folgen, sonst würde ich meine Vorschläge dort gemacht haben.
Meiner Meinung nach kommen wir über die ganze Sache nur hinaus und können nur dann beide Versicherungssormen vereinigen, wenn man die Industrie, den Fabrikbetrieb zunächst aus der ganzen Organisation herausnimmt und sich dann entscheidet, will man die Berufsgenossenschaften zu wirklichen Selbstoerwaltungskörpern machen, oder will man die Versicherung büreaukratisch ausbauen.
Jeder von diesen beiden Wegen ist meiner Ansicht nach gangbar; die Vermischung beider Wege aber ist vom Uebel und führt zu unnöthigen Schreibereien und Belästigungen und zu ebenso unnöthiger Unzufriedenheit.
Meine Herren, im ersten Fall, will man also den industriellen Berufsgenossenschaften beide Versicherungsformen überweisen, sie dabei arbeitsfreudig, lebensfähig erhalten, so muß man sie selbstständiger machen, man muß auf die alten Knappschaftsvereine zurückkommen, man muß die Arbeiter in den Vorstand hereinbringen und muß die Schiedsgerichte fallen lasten.
So wie das Oberbergamt als RekmSinstanz über die Beschlüste der Knappschaftsvorstände entscheidet, so muß die höhere Verwaltungsbehörde oder eine andere Behörde, aber eine reine Behörde, über die Beschlüste der Berufsgenossenschaftsvorstände, in denen dann zur Hälfte Arbeiteroertreter sitzen, entscheiden.
Es versteht sich ganz von selbst, daß in diesem Falle die Arbeiter auch zur Unfallversicherung mitzahlen wüsten, denn es können ihre Vertreter an der Verwaltung nicht theilnehmen, ohne daß ihr eigenes Interesse dabei in Frage kommt.
Das läßt sich aber ohne jede Mehrbelastung der Arbeiter dadurch erzielen, daß man das Krankenkastengesetz, ohne es in irgendwelche Verbindung mit dieser Organisation zu bringen, dahin abändert, daß der Arbeiter in die Krankenkasse nicht mehr sondern nur mehr die Hälfte bezahlt und der Arbeitgeber die andere Hälfte.
Wenn der Arbeiter in allen drei Versicherungsformen 56 »: Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1896. die Hälfte bezahlt, so wird er finanziell nicht schlechter gestellt als heute, wo er bei der Unfallversicherung nichts, dagegen bei der Krankenversicherung -z bezahlt.
Meine Herren, das ist eine sehr tief einschneidende Aenderung, die ich aber, wenn man eine wirkliche Selbstverwaltung will, wenn man die beiden Versicherungsformen vereinigen und gleichzeitig der Industrie diejenigen Opfer auflegen will, die Landwirthschaft und Handwerk nicht vertragen, für den einzigen W. g halte, den ich vor mir sehe.
Will man auf der anderen Seite die Sache rein büreaukratisch machen, so habe ich auch gar nichts dagegen.
Prinzipiell halte ich das für weniger wünschenswerth, aber zu machen ist die Sache, und ich erinnere nur an den Gesetzentwurf, den wir im Jahre 1881 hier vereinbart hatten, und der von dem Standpunkt ausging, daß die Unfallversicherung lediglich auf dem Boden von die Regierung hatte Reichsanstalt vorgeschlagen; wir haben aber in der Kommission und im Plenum Landesanstalten daraus gemacht aufzubauen sei.
Ich glaube, daß wir jetzt auf einen solchen Weg um so leichter zurückkommen können, als wir in dem Chef des ReichöversicherungSamts eine auf diesem Gebiet ganz eminente Kraft haben, dem ich für meine Person ganz ruhig die Organisation und die Entscheidung über alle diese Dinge überlasien würde.
Ich glaube nicht, daß der Umstand, daß heute im NeichSversicherungSamt eine Anzahl Arbeiter und Arbeitgeber beisitzen, irgendwelchen nennenswerthen Einfluß auf die Entscheidungen desselben ausgeübt hat, sondern die Entscheidungen sind von dem Herrn Präsidenten und einer Anzahl durchaus sachkundiger Männer getroffen worden.
Wenn mein verehrter Freund Gamp gestern in einem einzelnen Fall eine scharfe Kritik an einem Erlaß des Reichsversicherungsamts geübt hat, so bin ich nicht in der Lage, dem beizutreten oder entgegenzutreten.
Ich kenne das Detail nicht; aber darüber kann ich Zeugniß ablegen, daß die Berufsgenosienschaften der Industrie sich in keiner Weise über (6) das Reichsversicherungsamt zu beklagen haben betreffs zu scharfer Kritik, die dasselbe an ihren UnfalloerhütungSvorschlägen geübt hätte.
Meine Berufsgenosienschaft beispielsweise hat einen Unfallverhütungsentwurf von 379 Paragraphen an das Reichsversicherungsamt eingereicht, und dasselbe hat ihn ohne jede Bemerkung oder Veränderung genehmigt.
Ich glaube überhaupt Zeugniß dafür ablegen zu können, daß die Berufsgenoffenschaften im großen und ganzen mit der Act und Weise, wie das Reichsversicherungsamt mit ihnen verkehrt, durchaus einverstanden sind, abgesehen von Fehlern, die meiner Ansicht nach am Gesetz liegen, wofür das NeichSoersicherungsamt aber nichts kann.
Ebenso besteht in Arbeiterkreisen, wo die Leute nicht geradezu verhetzt sind, dieselbe Zufriedenheit und dasselbe Vertrauen betreffs der Entscheidungen des Reichsversicherungsamts.
Meine Herren, ich mache zum Schluß allerdings noch einen Vorbehalt, der vielleicht nicht allen den Herren, die, wie ich dankbar anerkenne, mir mit Aufmerksamkeit zugehört haben, genehm sein wird.
Ich habe gesagt: eine Mehrbelastung der Industrie durch die Wittwen- und Waisenunterstützung.
so schwer sie auch vielfach drücken mag, halte ich bei dem heutigen Standpunkt unserer Industrie auch in Bezug auf ihre Konkurrenzfähigkeit nach außen für möglich und in Folge dessen für nothwendig.
Ich setze aber voraus, daß diese Konkurrenzfähigkeit nicht durch gesetzgeberische Maßregeln untergraben wird, die sofort das Gegentheil Hervorrufen würden.
Nach meiner festen Ueberzeugung und eine vor kurzem veröffentlichte Untersuchung hat ergeben, daß die französischen Industriellen die Frage ebenso beurtheilen, steht die Sache so.
Wenn wir heute trotz der entschieden ungünstigeren Verhältnisse, die wir in Deutschland haben, beispielsweise für Eisen trotz der großen Entfernung zwischen Kohlen- und Erzgruben u. s. w. mit den Engländern auf offenem Markte konkurriren können, wovon wir im Jahre 1879 noch himmelweit entfernt waren, so liegt das wesent- M lich daran, daß wir unter unseren Arbeitern noch Disziplin hatten, daß sich Arbeiter und Arbeitgeber desselben Werks noch als Theile eines gemeinschaftlichen Ganzen fühlen, während in England in Folge der Ausbreitung der Arbeiterverbindungen über das ganze Land zwischen Arbeiter und Arbeitgeber das Gefühl der Gemeinsamkeit verloren gegangen ist und der Arbeiter viel mehr darauf sieht, daß er mit dem Sekretär der Trade Union gut stehe als mit seinem Arbeitgeber.
Es ist in Folge dieser Zustände in England nicht allein dahin gekommen, daß die Arbeiter zu chronischen Strikes u. s. w. schreiten, sondern dadurch sind die Arbeitgeber gezwungen worden, ihrerseits auch wieder zu festen Verbänden zusammenzutreten, und dadurch ist der wohlmeinende Arbeitgeber unter Umständen außer Stande, Rücksichten zu nehmen, lock outs zurückzuweisen, welche ihm von der Majorität aufoktroyirt werden.
Meine Herren, wenn Sie aufmerksam unter Weglassung vorgefaßter theoretischer Meinungen diese Verhältnisse beobachten, so werden Sie finden, daß ich Recht habe, wenn ich sage, daß unsere Konkurrenzfähigkeit, auf Grund deren ich die weitere Ausbildung der JnvaliditätSoersicherung für möglich und nothwendig halte, im wesentlichen in dem Zusammenwirken, in der Disziplin liegt, die wir heute noch m unseren Betrieben haben, daß aber, wenn wir durch gesetzliche Maßregeln die englischen Gewerkosreine bei uns einführen oder auch nur fördern, dann vielleicht der Moment kommen wird, wo ich Ihnen auch für die Industrie sagen muß.
was ich heute für die Land wirthschaft sage: eine weitere Belastung ist unmöglich.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, die vorliegenden Anträge sind alte Bekannte, welche bei jeder Etatsberathung wiederkehren und dann das Wohlwollen, welches von allen Fraktionen den Arbeitern entgegengebracht wird, in hellerem Licht strahlen lassen.
Die beiden vorliegenden Anträge unterscheiden sich wesentlich zunächst darin, daß der Herr Abgeordnete Hitze unter Nr.
1 seines Antrags eine Vereinfachung und Erleichterung der Voraussetzungen zum Bezug der Alters-und Invalidenrente und eine zweckmäßigere Verbindung der Kranken- und Invalidenversicherung fordert.
Meine Herren, Vereinfachungen des Gesetzes sind nothwendig, das wissen wir alle; und das, was der Herr Kollege Hitze nach dieser Richtung beantragt, ist in gleichem Maße auch in der Kommission, die im November im Reichsamt des Innern getagt hat, besprochen worden.
Die verbündeten Regierungen sind mit uns der Ansicht, daß Verbesserungen in der erwähnten Richtung getroffen werden müssen, wie das heute auch der Herr Staatssekretär wieder ausdrücklich erklärt hat.
Also, meine Herren.
Verbesserungen dieser Art will jeder; aber die große Schwierigkeit liegt nun darin, wie Verbesserungen in den Rahmen der bestehenden Gesetze einzufügen sind, wie die Aenderung der Organisation gemacht werden soll, und wie sich bei Aenderungen der Rente das Verhältniß zwischen Beitrag und Rente stellen wird.
Die Kommission vom November war für Einzelbecathungen etwas zahlreich etwa 70 Personen —, sie ist aber in einer achttägigen Berathung sehr gründlich zu Werke gegangen.
Zunächst kann ich den Herren von der sozialdemokratischen Partei versichern, daß innerhalb dieser Berathungen spezielle Arbeiterinteressen überhaupt nicht in Frage gekommen sind, sondern nur allgemeine Organisationsfragen berathen wurden, dazu insbesondere auch Berechnungen über Höhe von Beitrag und Rente vorgelegt wurden, je nachdem Erweiterungen geplant waren.
Ich glaube als das Resultat der Berathungen im allgemeinen sagen zu können, daß die Ansicht dahin ging, es S64 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1896.
() sei unmöglich, in diesem Augenblick eine vollständig grundstürzende Veränderung des JnvaliditätS- und Altersgesetzes vorzunehmen, eS sei nur möglich, an einzelnen Stellen und einzelnen Paragraphen die bessernde Hand anzulegen und zunächst wenn ich so sagen soll mit kleinen Mitteln die Verbindung mit den anderen Versicherungsgesetzen, insbesondere mit den Krankenkassen herbeizuführen.
Diese Neuerungen würden z.
B. bestehen in einer Vereinfachung des Verfahrens im allgemeinen, insbesondere einer Vereinfachung der Bestimmungen über das Recht, Rente zu empfangen; ferner in der Errichtung gemeinschaftlicher Auskunftstellen, gemeinschaftlicher Zahlungsstellen und gemeinschaftlicher Schiedsgerichte.
Würden diese und andere Einrichtungen geschaffen, so glaubte man, daß sich daraus allmählich eine Verbindung der drei Versicherungsgesetze ergeben könnte.
Eine gewaltsame, plötzliche Aenderung der Rechte und Pflichten der Versicherten hielt die Kommission um deswillen für nicht möglich und nicht zulässig, weil diejenigen, welche innerhalb der letzten fünf Jahre ihre Beiträge gezahlt haben, Anrechte erworben haben, welche ihnen nicht genommen werden können, nicht genommen werden dürfen.
Die übrigen Ziele des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze sowohl wie auch das Begehren des Antrags Auer und Genoffen können nur erfüllt werden auf dem Boden einer gründlichen Untersuchung der Rechnungsverhältniffe.
Man kann nicht ohne weiteres sagen, daß man übergehen wollte zur leichteren Erlangung der Invalidenrente, zu einer Bewilligung der Altersrente schon in jüngeren Jahren, bevor man nicht berechnet hat, welcher Aufwand von Geldleistungen daraus entsteht, und wie sich danach die Beiträge gestalten müssen.
Was den Antrag der Herren Auer und Genoffen anbelangt, die Altersrente schon vom 60.
Jahre ab zu bewilligen, so haben die Herren früher, wie ja auch heut zugegeben wurde, die Grenze von 65 Jahren gezogen.
Es ist von (L) dem Herrn Redner dieser Fraktion nicht nachgewiesen worden, warum eS nun heute nothwendig sei, nunmehr auf 60 Jahre zurückzugehen.

Nun hat der Herr Abgeordnete Brühne die Forderung der Herabsetzung auf das 60.
Lebensjahr für möglich erachtet, weil nach seiner Auffassung etwa 40 bis 50 Millionen jährlich dazu erforderlich seien; und diesen Betrag wollte er aus dem Reichsetat nehmen.
Sie haben bereits gehört, meine Herren, daß nach den angestellten Berechnungen nicht der angegebene Betrag, sondern mehr als das Dreifache jährlich dazu erforderlich sein würde.
Bei allen diesen Fragen kommt es lediglich darauf an, zu erwägen, welche Rechte bewilligt werden können gegenüber den Pflichten, die auferlegt sind.
Wenn Sie den Versicherten größere Renten zusagen, so dürfen Sie nicht verschweigen, daß diese höheren Renten nur dann gezahlt werden können, wenn auch höhere Beiträge gezahlt werden.
Dabei ist auch nicht zu vergessen, daß die Beiträge jetzt nur berechnet sind für die sogenannte erste Beitragsperiode, d. h. für die ersten 10 Jahre, in denen das Gesetz besteht.
Die im Jahre 1888 angestellten Berechnungen haben ergeben, daß in der Folge die Beiträge heraufgesetzt werden müssen, weil wir eben nicht das zuerst vorgeschlagene Prämienverfahren, sondern das sogenannte Kapitaldeckungsverfahren angenommen haben.
Bis zu einem Beharrungszustande werden die jetzigen Beiträge nach den Berechnungen nicht unwesentlich gesteigert werden müssen; dagegen kann nur eine größere Kapitalsansammlung schützen.
Das ist wohl zu berücksichtigen, wenn man höhere Renten bewilligen will.
Der Herr Abgeordnete Brühne hat die Kapitalsansammlung eine unnöthige und zu große genannt.
Meine Herren, diese VermögenSansammlung ist durchaus nichts verwerfliches; sie ist im Gegentheil durchaus nothwendig.
Ich erinnere daran, daß die verbündeten Regierungen im Jahre 1888 bei Vorlage des Gesetzes nach den Berechnungen eine Ansammlung von Kapital bis zu 2 Milliarden forderten; das war (O nach dem sogenannten Prämiendeckungsverfahren.
Um das anzusammelnde Kapital weniger groß zu gestalten, ist man dann übergegangen zu dem Kapitaldeckungsverfahren, wonach beim Beharrungszustande die Ansammlung sich auf eine Milliarde etwa stellen würde.
Je größer die Kapitalansammlung ist, um so leichter wird es sein, höhere Renten zu bewilligen und die Versicherung der Wittwen und Waisen späterhin mit einzubeziehen.
Nun, meine Herren, was die Kommission anbelangt, die im November getagt hat, so war sie nicht öffentlich, und die Vorlagen sind uns auch zugegangen als zu sekretirende.
Ich halte mich deshalb nicht für berechtigt, über den Verlauf der Verhandlungen dieser Kommission und über die Vorlagen, die dort gemacht sind, ausführlich zu sprechen.
Ich glaube, daß die kurze Mittheilung, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm vorhin gemacht hat, nicht ganz mit dem übereinstimmt, was vorgelegt war.
Es wurden in der Kommission von mehreren Seiten Vorschläge, Grundzüge vorgelegt, nach denen eine Aenderung des Gesetzes vorgenommen werden sollte; diese Grundzüge waren aber nicht kodifizirt, es war nicht angegeben, wie das Gesetz in seinen einzelnen Paragraphen zu ändern wäre.
Außerdem wurden mitgetheilt die dem Reichsamt des Innern vom Reichsversicherungsamt vorgelegten Vorschläge auf Abänderung einer Anzahl Paragraphen des Gesetzes und endlich ein im Reichsamt des Innern ausgearbeiteter, gänzlich neuer Gesetzentwurf mit ausgiebiger Begründung.
Meine Herren, wenn man Grundzüge für eine Aenderung des JnvaliditätS- und AlterSversicherungSgesetzeS aufstellt und z.
B. an die Spitze stellt: Vereinfachung des Verfahrens, Beseitigung der Beitragsmarken und ähnliches —, so wird sich sofort eine allgemeine Zustimmung zu diesen Vorschlägen finden.
Wenn man aber nachher anführt, daß etwa ich will einmal sagen die Beseitigung der Beitragsmarken erkauft werden sollte durch die Einführung der Einheitsrente oder durch das (0) Umlageverfahren oder durch die Einführung eines obligatorischen Arbeitsbuchs, dann würde, glaube ich, niemand mehr diesen Vorschlägen, diesen Grundzügen weiter zustimmen können.
Ganz anders lag die Sache bezüglich der in jener Kommission vorgelegten ausgearbeiteten Abänderungen der Gesetzesparagraphen und insbesondere des das ganze Gesetz umändernden und mit Motiven versehenen Entwurfs des Reichsamts des Innern, eine Ausarbeitung, der ich in den Einzelheiten durchaus nicht überall zustimmen konnte und die ich zum Theil auch scharf bekämpft habe.
Aber, meine Herren, das muß doch anerkannt werden, daß es sich hier um eine sehr fleißige Arbeit handelte, die auch thatsächlich zeigte, daß das, was man vorschlug, durchführbar und in Gesetzesparagraphen zu formen war.
Die Kommission hat zwei Tage lang allgemeine Fragen besprochen und über die Grundzüge und Vorschläge berathen, deren ich Erwähnung that.
Im übrigen aber konnte die Kommission, wollte sie praktisch etwas erreichen, gar nichts anders thun, als den vorliegenden neuen Gesetzentwurf des Reichsamts des Innern in seinen einzelnen Paragraphen von vorn bis hinten durchzuarbeiten und das, meine Herren, ist geschehen.
Also wie gesagt, Verbesserungen, wie sie die vorliegenden Anträge in Aussicht nehmen, wünschen wir alle, eine bessere Stellung der Arbeiter in Bezug auf die Höhe der Rente, eine Versicherung und Rentenzahlung an Wittwen und Waisen erkennen wir als wünschenSwerth an.
Aber diese Aenderungen können nur gemacht werden nach gründlich angestellten Berechnungen und unter Berücksichtigung, daß eine höhere Rente auch immer einen höheren Beitrag erfordert.
Und so, meine Herren, glaube ich, daß in Bezug auf eine grundstürzende Aenderung des Gesetzes noch nicht die Zeit gekommen ist, daß die Erfahrungen von 5 Jahren noch zu kurz sind, und daß man erst, wenn die erste Beitragsperiode vorüber ist.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1896.
565 dazu wird übergehen können, wesentliche Aenderungen herbeizuführen.
Ich will, was die Kapitalansammlung betrifft, hier noch eine ganz merkwürdige Thatsache anführen.
Wir haben im Jahre 1888 eine Berechnung bekommen, die sich allerdings nicht auf Lohnklaffen, sondern auf Ortsklassen bezog, die später eingeführt sind; das Resultat der Berechnung wird dadurch nicht wesentlich geändert; dagegen basirten jene Berechnungen auf der Prämiendeckung.
Es ist geradezu verblüffend, daß die damals in der Berechnung von 1888 vorausgesagten Summen der Kapitalansammlung fast ganz genau mit dem stimmen, was nun in den 4 Jahren thatsächlich angesammelt ist.
Es war damals vorausgesagt, daß im ersten Jahre eine Ansummlung stattfinden sollte von rund 78, 8 Millionen, und das ist auch thatsächlich angesammelt worden.
Im zweiten Jahr gingen die Berechnungen auf 148 Millionen; thatsächlich stiegen sie auf 151 Millionen; im dritten Jahre 221 Millionen, thatsächlich 226; im vierten Jahre 293, thatsächlich 303 Millionen.
Sollte man etwa daraus schließen können, daß die jetzt erhobenen Beiträge zur Prämiendeckung genügen, so wäre das sehr erfreulich, denn dann würde eine wesentliche Erhöhung der Beiträge zur Einhaltung der jetzigen Renten nicht erforderlich sein.
Das Bestreben der Regierung geht dahin, Verbesserungen einzuführen; ich glaube, daß die Berathungen der Kommission der Regierung von Werth gewesen sind, daß sie Winke erhielt über den Weg, den sie zu gehen hat.
Auf Einzelheiten lasse ich mich nicht ein, weil ich mit dem Herrn Staatssekretär der Meinung bin, daß das ja doch nur akademische Betrachtungen sein würden, ravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Abgeordneter Hofmann (Dillenburg): Meine Herren, es L) ist ja von keiner Seite mehr bestritten, daß unsere Versicherungsgesetze revisionsbedürftig sind, sowohl was sie in ihrer Gesammtheit, als was namentlich das Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz anlangt.
Nun haben wir vorhin von dem Herrn Staatssekretär des Innern gehört, daß schon bei den verbündeten Regierungen Erwägungen darüber stattgefunden haben, welcher Weg einzuschlagen sei, und es ist uns hier zweierlei vorgeführt worden: erstens eine grundlegende Reorganisation des gesammten Versicherungswesens und zweitens eine Spezialrevision des Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetzes.
Meine Herren, der Standpunkt meiner Fraktion ist der, daß, wenn es möglich wäre, in bestimmbarer Zeit, das heißt in der nächsten Zukunft, eine grundlegende Revision unseres gesammten Versicherungswesens herbeizuführen, wir unter allen Umständen diesen ersteren Weg vorziehen würden.
Was ist denn der Grundgedanke unserer gesammten Versicherungsgesetzgebung
den Arbeiter gegen Erwerbsunfähigkeit zu sichern, gegen theilweise und ganze, gegen vorübergehende und dauernde.
Dieser Grundgedanke ist in drei Gesetzen zerstreut: Krankenkaffengesetz, Unfallversicherungsgesetz und Alters- und JnvaliditätsversicherungSgesetz, und ist nicht logisch durchgeführt; denn für alle drei Gesetze sind verschiedene Kreise der Bevölkerung vorgesehen, die Zahlung der Beiträge verschieden geordnet.
Wenn es möglich wäre, bald den Grundgedanken in einem einheitlichen Gesetz zu verwirklichen, würden wir das unbedingt vorziehen.
Für den Fall aber, daß die Verwirklichung dieses Grundgedankens in der nächsten Zeit nicht möglich sei, halten wir ebenfalls die Revision des Alters- und JnvaliditätSgesetzes für so dringlich, daß wir damit für die weitere Zukunft nicht warten können.
Nach dem Herrn Staatssekretär des Innern sollen zwar in letzter Zeit die Klagen nicht mehr so allgemein sein.
Ich weiß nicht, ob das richtig ist.
Jedenfalls, wer sich aktiv mit dem Gesetz befaßt wie ich in meiner Stellung als SchiedsReichstag.
9.
Legisl.
« P.
IV.
Session.
189596.
gerichtSvorsitzender, erkennt immer deutlicher, wie zahlreich die (6) Mängel sind, und wie revisionsbedürftig das Gesetz ist.
Meine Herren, ich will mich über die Art und Weise der Gesammtreorganisation nicht weiter auslasten.
Herr Freiherr von Stumm hat verschiedene Wege vorgeschlagen.
Mir ist der Gedanke ganz sympathisch, entweder auf der Basis der reinen Selbstverwaltung oder auf rein büreaukratischer Grundlage vorzugehen, auch die Industrie als selbstständige Gruppe herauszunehmen und alles übrige einheitlich zu regeln.
Bezüglich der Revision des Alters- und JnvaliditätSgesetzes liegen uns zwei Resolutionen vor, eine der Sozialdemokratie, eine von dem Herrn Kollegen Hitze.
Ueber erstere brauche ich wohl nicht mehr zu sprechen.
Der zu Grunde liegende Gedanke ist nicht neu; er ist von unserem Etatsredner auch angeregt.
Aber die praktische Ausführung ist schon finanziell unmöglich, wie Herr Abgeordneter Hitze und der Herr Staatssekretär des Innern ausführlich dargelegt haben.
Ich will jetzt nur noch auf einige Bemerkungen des Herrn Begründers dieses Antrags eingehen.
Er hat eine Beschleunigung des Verfahrens für nothwendig gehalten.
Das ist richtig, und es ist wünschenswerth, daß auch dahin die Erwägungen der Regierung ausgedehnt werden.
Es find zu viele Instanzen bei der Vorbereitung thätig, und eine einheitliche Regelung des Jnstanzenzuges muß eintreten.
Der Herr Abgeordnete Brühne hat dann ferner auf die häufigen Differenzen in den Gutachten der Anstaltsärzte und der behandelnden Aerzte hingewiesen.
Das ist ebenfalls richtig, hat aber einen einfachen Grund.
Der Anstaltsarzt weiß genau die Grundlagen, die § 9 Abs.
3 für die Invalidität vorschreibt; der behandelnde Arzt kennt sie im allgemeinen nicht so genau.
Deshalb gehen sie häufig in praxi mit ihren Gutachten auseinander, ein Unterschied der sich löst, wenn die Gutachten auf dieselbe Basis gestellt werden.
Darauf beschränke ich mich bezüglich des Antrags Auer.
(v) Unsere Fraktion steht voll auf dem Boden des Antrags Hitze, wir wollten ihn auch einbringen, verzichteten aber darauf, da er schon eingebracht war.
Wir glauben, daß bis zur Reorganisation des Ganzen der Beitrag nicht erhöht werden darf, möchten aber auch nicht präjudizirend einen Beschluß über die Art der Gesammtreorganisation fasten.
Dies Präjudiz liegt in dem Satz des Herrn Dr. Hitze: bei Einstellung weiterer Ansammlungen zu den Reservefonds.
Damit ist die Basis des Kapitaldeckungsverfahrens offenbar verlassen und die Sache auf das Umlageverfahren gestellt.
Wir möchten diesen Weg heute nicht betreten, sondern das der definitiven Regelung der gesammten Versicherungsgesetze überlasten.
Andererseits meinen wir, ausgehend von der Thatsache, daß die Renten für Invalidität und Alter in geringerem Maße eingetreten sind, als vorausgesehen war, daß ein gewisser Fonds vorhanden ist zur Verwendung zu Erleichterungen und zur Ausdehnung der vom Gesetz gespendeten Wohlthaten.
Ich meine mit Herrn vr.
Hitze: die Ausdehnung »er JnvaliditätSrente ist wesentlicher als die der Altersrente.
Auch folge ich ihm darin, zunächst eine Vereinfachung und Erleichterung der Voraussetzungen zum Bezüge der bestehenden Renten einzuführen und dann eine Erhöhung der Invalidenrente unter Berücksichtigung unversorgter Angehöriger, schließich die Mittel natürlich vorausgesetzt eine Einbeziehung der Wittwen- und Waisenfürsorge herbeizuführen.
Bezüglich der Vereinfachung und Erleichterung der Voraussetzungen zum Bezüge der Invalidenrente glaube auch ich, es sollte kein so bedeutender Zwischenraum zwischen der Bedürftigkeit und der Erhaltung der Rente sein.
Herr vr.
Hitze regte eine organische Verbindung des Krankenkaffen- und des Jnvalidengesetzes derart an, daß die Krankenkaffe für 26 Wochen eintrete und dann die Jnvalidenanstalt.
Das ist mir symrathisck.
Vielleicht kann der Ausdruck „dauernde Erwerbsunfähigkeit ''in K 9 Absatz 2 überhaupt beseitigt werden, so80 566 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1896.
M daß schon bei einem gewissen Prozentsatz, vielleicht bei 50 Prozent, Erwerbsunfähigkeit eine Invalidenrente, wechselnd nach dem Grade der Invalidität, eintritt.
Ich wiederhole also, ohne mich in weitere Einzelheiten einzulassen: der Antrag Dr. Hitze ist uns sympathisch, wir werden in den von mir festgelegten Grenzen ihm zustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Meine Herren, ich bin auch diesmal von meiner Fraktion mit der Aufgabe betraut worden, zu erklären, daß wir uns der Resolution Hitze und Genossen anschließen und daß wir im großen und ganzen das billigen, was in dieser Resolution zum Ausdruck gebracht ist.
Wäre die Zeit vorhanden, wäre ich auch heute nicht wieder in der Lage, diese Erklärung namens meiner politischen Freunde erst sehr spät am Schluß abgeben zu können, obgleich ich mich am Anfang der Debatte zum Wort gemeldet habe, so würde ich sehr gern auf einzelne Punkte dieser Resolution näher eingegangen sein.
Auch uns kommt es darauf an, daß diese Verbesserungen, welche hier ins Auge gefaßt werden, nur dann eingeführt werden, wenn damit eine Erhöhung der bestehenden Beiträge nicht verbunden ist, weil wir von der Ansicht ausgehen, daß eine solche Erhöhung gegenwärtig nicht möglich ist, vor allem nicht möglich ist für die Landwirthschaft.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, die Vertreter der Landwirthschaft im Reichstag haben seiner Zeit opferwillig für dieses Gesetz gestimmt, obgleich sich dieselben schon damals in nothleidender Lage befanden.
Um der guten Sache willen hat sie die hohe Last mit auf sich genommen, welche dieses Gesetz ihr auferlegt, eine Last, an welcher sie augenblicklich sehr schwer zu tragen hat; aber eine höhere Belastung auf sich zu nehmen, wäre (ö) derselben im Augenblick nicht möglich, schon darum nicht, weil diese Last in den Kreisen der Landwirthschaft noch mehr drückt als in denen der Industrie.
Bei uns Landwirthen ich darf mich auch dazu rechnen ist es, wenigstens in meiner Gegend, überall Usus, daß wir die Versicherungsbeiträge als Arbeitgeber ausschließlich allein bezahlen.
Es ist dies schon gar nicht anders möglich.
Wenn wir Arbeiter annehmen, so machen sie das zur Bedingung.
Ich habe erst vor einigen Tagen mit einem verheirateten Knecht einen Kontrakt abgeschlossen, und bevor ich den abstempeln ließ, verlangte er, daß auch die Bestimmung in den Kontrakt aufgenommen würde, daß ich die Beitragsmarken zahlte, ebenso die Beiträge zur Krankenversicherung.
Das letztere habe ich bewilligt, das erstere nicht, weil es meiner Meinung nach nicht gesetzlich wäre.
Wir tragen, wie gesagt, diese ganze Last allein, haben also für einen Knecht, der eine Zwanzigpfennigmarke zu kleben hat, jährlich 10, 40 Mark zu zahlen.
Sie mögen sich selbst ausrechnen, was das für größere Besitzungen im Jahr ausmacht.
Allein innerhalb der jetzigen Beiträge und der jetzt übernommenen Last wünschen wir sehr, daß wir auf der betretenen Bahn weiter fortschreiten, daß zunächst eine Vereinfachung und Erleichterung in Bezug auf die Alters- und Jnvaliditätsrente eintritt.
Meine Herren, in Bezug auf die vielfachen Beschwerden, die auch an uns gelangen, wird es mir ja nicht möglich sein, dieselben detaillirt hier zum Ausdruck zu bringen; aber Sie können glauben, daß auch auf unserer Seite jeder sein Herz voll hat von solchen Dingen, die er gern zur Aussprache bringen möchte.
Ganz besonders schmerzlich erfüllt es uns jeder Zeit und ich kann sagen, daß ich als Geistlicher auch sehr oft darunter mit zu leiden habe —, daß Leute, die während der ganzen Zeit während des Bestehens des Gesetzes Beiträge gezahlt, ihre Marken geklebt haben, wenn sie 70 Jahre alt geworden sind und nun hoffen, in den Genuß der Altersrente einzutreten, oft wegen sehr kleiner formeller Fehler um ( --) diesen Genuß kommen.
Ich habe hier vor mir liegen eine Zeitung, die einen solchen Fall anführt.
Es ist mir aber gestern auch von einem Geistlichen aus der Mark ein ganz ähnlicher Fall berichtet worden von einer Frau, die gewissenhaft alle Bedingungen des Gesetzes erfüllt hat, die sich noch ernährt dadurch, daß sie bei Bauersleuten Kinder beaufsichtigt und besonders im Winter des Abends spinnt, die Materialien hierzu sich mit nach Hause nimmt und in ihrer eigenen Wohnung die Spinnarbeit anfertigt, der aber jetzt, nachdem sie 70 Jahre alt geworden ist, die Altersrente versagt wird, weil sie nicht als Lohnarbeiterin angesehen wird, sondern als eine selbstständige Gewerbetreibende.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das ist doch im einzelnen Falle überaus hart, und das kann so einem alten Mütterchen geradezu das Herz brechen, wenn sie sich sagen muß, nachdem sie so und so lange Jahre sich diese Beiträge abgespart hat, daß sie nun nicht bloß der erhofften Wohlthat, sondern auch der eingezahlten Beiträge gänzlich verlustig gehen muß.
Wenn das Gesetz dann wenigstens erlaubte, daß in ähnlichen Fällen einer solchen Frau oder einem solchen betagten Arbeiter die bezahlten Beiträge zurückerstattet würden!
Meine Herren, das sind sehr große Härten, die in der jetzigen Fassung des Gesetzes liegen.
Ich könnte solcher Fälle noch ein ganz Theil mehr anführen; dieselben erbittern gerade in den Landgemeinden sonst wohlgesinnte Leute sehr; und wenn dann noch üble Einwirkungen von außen her kommen und den Leuten dann vorgehalten wird: seht!
das ist die euch zugedachte Wohlthat des Staates —, dann ist es leicht begreiflich, wenn solche Elemente für ihre verhetzende Agitation einen empfänglichen Boden finden.
Meine Herren, auf die übrigen einzelnen Punkte werde ich nicht eingehen; nur eins wollte ich noch erwähnen.
In vielen Kreisen wird gewünscht, daß die Preishöhe der (O) Marken etwas anders regulirt werde: nicht auf 14, 20 und 28 Pfennig, sondern möglichst unter zu Grundelegung des Dezimalsystems auf 10, 15, 20, 25 Pfennig; dann weiter, daß auch die Marken der Selbstoersicherung, die über 28 Pfennig, auch nach der Höhe der von dem Verpflichteten bisher gezahlten Beitragsmarken sich richten möchten, und dergleichen kleinere Wünsche mehr.
Ich möchte aber, wie gesagt, in Bezug auf das Materielle nichts weiter hinzufügen.
Der Herr Staatssekretär hat ja bereits ausgesprochen, daß er diese Wünsche großentheils schon kenne.
Auch hat er uns früher einmal gesagt, daß durch solche Resolutionen sein Herz nicht gerade zu sehr erschüttert werde; ich hoffe aber, daß dennoch die einmüthige Aussprache unserer Wünsche und die Aufstellung der Ziele, die wir ferner diesem Theil der sozialen Gesetzgebung stellen möchten, der Regierung den Beweis liefern wird, wie sie in jedem Fall auf den Beifall und die Zustimmung der Mehrheit des Hauses wird rechnen können, wenn sie auf dem betretenen Wege weitergeht.
Ich möchte hiernach für meine Freunde nur noch einmal energisch dem von gegnerischer Seite mit Vorliebe verbreiteten Mythus entgegentreten, als wenn wir auf unserer Seite des Hauses irgendwie weniger Freunde der Sozialreform und der Weiterentwicklung derselben wären als irgend eine Partei.
Meine Herren, wenn es nach den Resolutionen ginge, dann wären allerdings die Herren von der sozialdemokratischen Partei die arbeiterfreundlichsten und könnten den Anspruch machen, in hervorragendem Maße als Arbeiterpartei und Arbeiterfreunde zu gelten.
Nun, meine Herren, in meinem Wahlkreise wenigstens halte ich mich für den wärmsten Vertreter der Arbeiter und für den größten Arbeiterfreund, und ich glaube, meine Herren Kollegen in den ihrigen auch, und werden sich dies Vorrecht von Ihnen nicht streitig machen lasten.
Es hat der Abgeordnete Wurm neulich 56
24.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1896.
Reichstag M den Ausspruch gethan, das arbeitende Volk hat von der Regierung nichts zu hoffen; er hat dann gesagt: die Arbeiterinnen sind bei uns heute schutzlos und hinzugefügt: sobald es sich ums liebe Geld handelt, hört alsbald alles Ethische und Religiöse auf.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, damit schlagen Sie sich eigentlich selbst; bei Ihnen hat sa doch das Religiöse leider schon längst aufgehört!
Ist das etwa des lieben Geldes wegen
Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete Bebel uns einmal vorgeworfen es war in seiner ersten Rede, die er in dieser Tagung hier gehalten hat, von der der „Vorwärts ''sagt, es wäre diejenige Rede gewesen, die überhaupt erst die parlamentarische Debatte auf die rechte Höhe der Situation erhoben hätte, es war die bekannte Rede, in welcher der Passus vorkommt von einem gewissen Jemand, von dem er begreife, daß er die Thronrede nicht habe selbst verlesen wollen —, da hat er uns gemahnt an das Wort: „liebet euch unter einander!
Sie ständen auf dem Gebot der christlichen Nächstenliebe.
Wenn man das so immer hört, und wenn das unwidersprochen ins Land hineingeht, wird es am Ende schließlich geglaubt von solchen, die nicht im Stande sind, sich selbst ein Urtheil zu bilden.
(Sehr richtig!
links.)
Also Ihre Meinung ist, daß auf jener Seite des Hauses (nach links) die Freunde der christlichen Nächstenliebe sitzen, und daß wir eigentlich diejenigen sind, die den reinen Egoismus und Kapitalismus repräsentiren.
Daß dem nicht so ist, dafür möchte ich, was Sie betrifft, Ihnen zum Schluß meiner Worte ich hätte Ihnen ja gern noch mehr er ''''bert -1 (Zuruf links) eine kleine Probe geben, und zwar aus einer Zeitschrift, die mir kürzlich in die Hand fiel, die Sie ja wohl kennen, der (k) „Gleichheit '', einer Zeitschrift für die Interessen der Arbeiterinnen, herausgegeben von Frau Ihrer, die Ihnen und mir nahe steht, denn sie ist aus meinem Wahlkreise (Heiterkeit links); Ihnen gehört sie im übrigen an.
Da heißt es in dieser Nummer— es ist die Weihnachtsnummer unter anderem: Die proletarische Frau ist in diesen Tagen scharf gemacht im Kampf von Klasse zu Klasse.
Dann weiter in einem Artikel „Messias kommt mit Schwerterklang '': O du schöne, sehnsuchtbewegte, hoffnungsfreudige Weihnachtszeit!
Die Enterbten grüßen dich, das Proletariat ist sein eigener Heiland.


(Bravo!
links.)
Kein Wohlthat erflehender, ein sein Recht heischender, nicht ein gefügiger Sklave, ein trotziger Rebell, kein entsagender Dulder »ein begehrender Kämpfer so steht das Proletariat unserer Tage der bürgerlichen Gesellschaft gegenüber.
Schwerterklang und Flintengeknatter, Todesgeschrei und Siegesfrohlocken, Chamade und Fanfare des Klassenkampfes klingen in krausem Tongewirr zusammen bis unter den Weihnachtsbaum, mischen sich mit den freudigen Klängen des Weihnachtsgeläutes.
(Zuruf links.)
Und zum Schluß: Als Fest der Liebe und des Friedens mögen der Klassengesellschaft Schoßkinder ihr Weihnachtsfest feiern; das Proletariat dagegen weiß, daß der Klassenhaß die bittere Vorfrucht, daß der Klassenkampf den Weltfrieden gebiert.
Nicht in dem Säuseln überschwenglicher Gefühlsseligkeit steigt das Heil zu den Menschen herab, der Messias kommt mit Schwerterklang.
Meine Herren, ich wollte Ihnen damit nur zeigen, daß es (6) mit der christlichen Nächstenliebe, die Sie so ausschließlich für sich in Anspruch nehmen, bei Ihrer Arbeiterfreundlichkeit doch so eine Sache ist, und daß, wenn Sie sich jetzt endlich einmal auf den Boden dieses Gesetzes gestellt haben und eine solche Resolution eingebracht haben, Sie das nicht von sich selbst aus gethan haben; nein, meine Herren, hier haben Sie wieder einmal, wie schon so oft, wie man zu sagen pflegt, mit unserem Kalbe gepflügt!
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich bedaure sehr, der Illusion des Herrn Staatsministers von Boetticher, daß in landwirthschaftlichen Kreisen die Beschwerden über das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz geringer geworden sind, entgegentreten zu müssen.
(Sehr richtig!)
Die Landwirthe haben weder Zeit, noch übermäßige Lust, sich schriftstellerischen Arbeiten hinzugeben; und nachdem sie durch ihre Beschwerden es erreicht haben, daß der Reichstag ziemlich einstimmig eine Resolution auf Vereinfachung der Versicherungsgesetze angenommen hat, empfinden sie jetzt nicht das Bedürfniß, immer wieder und wieder, wie die Herren von der sozialdemokratischen Seite, der Regierung ihre Ansichten und Reformvorschläge zu unterbreiten.
Das ist der Grund, weshalb in der letzten Zeit die Eingaben aus landwirthschastlichen Kreisen, die eine Reform der Alters- und InvaliditätsVersicherung verlangen, seltener geworden sind; die Wünsche bestehen aber im übrigen ganz unverändert fort.
Daß die Anträge, wie sie die Herren Sozialdemokraten gestellt haben, soweit es sich um die Erweiterung der Altersfürsorge handelt, ganz unannehmbar sind, ist bereits von verschiedenen Seiten dargelegt.
Ich möchte aber auch den verehrten Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß er sich (v) in seinen eigenen Ausführungen selbst außerordentlich in Widerspruch gesetzt hat mit diesem Antrag, indem er behauptet hat, es gäbe bei der Industrie wenig Arbeiter, die über 70 Jahre alt würden, und gleich nachher sich darüber beschwerte, daß in Staatswerkstätten in großem Umfang Arbeiter, die über 70 Jahre alt geworden wären und die Rente bekommen hätten, eine Kürzung ihrer Löhne erfahren hätten.
Wenn also in großem Umfang eine solche Kürzung der Löhne eingetreten ist, so müssen doch Arbeiter über 70 Jahre vorhanden gewesen sein.
So wohlwollend auch die Auffassung der Herren von der Industrie in Bezug auf die Landwirthschaft ist, und so sehr ich bestätigen kann, was Herr von Stumm gesagt, daß man damals die Einführung der Altersversicherung gewissermaßen als eine Gunst für die Landwirthschaft aufgefaßt hat, so hat sich doch in der Praxis diese Wohlfahrt als ein sehr großes Danaergeschenk herausgestellt; denn wenn es auch richtig ist, daß wesentlich in den landwirthschaftlichen Betrieben Altersrenten gezahlt werden, so ist dieses gerade der Hauptgrund, weshalb diejenigen Genossenschaften, welche vorzugsweise landwirthschaftliche Betriebe haben, namentlich Ostpreußen, in ihrer Existenz geradezu erschüttert sind.
Nach einer Mittheilung, die mir von sehr sachverständiger Seite zugegangen ist, ist die Alters- und Jnvalidenversicherungsanstalt für Ostpreußen schon heute bankerott; sie befindet sich nicht einmal mehr in der Lage, mit den Reserven, die sie hat, den Verpflichtungen, die ihr den Rentenempfängern gegenüber obliegen, gerecht zu werden.
Dieses bedauerliche Resultat ist auf einen Fehler der Gesetzgebung zurückzuführen, auf den ich mir damals bei der Berathung des J. walidengesetzes bereits aufmerksam zu machen erlaubte ich will niemandem einen Vorwurf machen, denn die Materie war eine sehr schwierige, und niemand konnte in die Zukunft schauen.
Dieser Fehler besteht darin, daß durch die Uebergangsbestimmungen allen Arbeitern diese 80 ''568 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1896.
Alters- und Invalidenrente zugewendet worden ist, wenn sie auch nur eine ganz geringe Zeit hindurch gearbeitet und Beiträge geleistet haben.
Hierdurch ist es also gekommen, daß diese Anstalten in denjenigen Bezirken, in denen viele Altersrentner sind, von vornherein mit einer kolossalen Last belastet sind, während dieser Last ein angemessenes Aequivalent an Arbeiterbeiträgen nicht gegenübersteht.
Daher kommt es, meine Herren, daß z.
B. in Berlin, was ein paarmal hunderttausend Einwohner weniger als Ostpreußen hat, nur 2962 Altersrentner sind, in Ostpreußen dagegen 19140, und daß Berlin durch seine Altersrentner nur mit einer Last von 1580 000 Mark belastet ist, während Ostpreußen 6 , Millionen Mark zu tragen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Da nun außerdem die Lohnverhältnisse in Berlin sehr viel günstiger sind, als in Ostpreußen, so hat das zur Folge, daß, während die ostpreußische Anstalt dem Bankerott entgegensteht, Berlin bereits so hohe Reserven hat, daß man überhaupt weitere Beiträge zu erheben kaum mehr genöthigt sein würde.
Also in dieser Beziehung muß unbedingt das neue Gesetz Remedur schaffen und dafür sorgen, daß die Lasten nicht, wie es jetzt der Fall ist, ganz ungleichmäßig auf die einzelnen Landestheile vertheilt werden, und daß nicht die weniger leistungsfähigen Schultern in dieser prägravirenden Weise belastet werden.
Gegen den Gedanken, eine Trennung in der Behandlung der industriellen und landwirthschaftlichen Arbeiter eintreten zu lassen und die weitere Fürsorge auf die Arbeiter der Industrie zu beschränken, möchte ich doch auch vom Standpunkt der landwirthschaftlichen Interessen Widerspruch erheben.
Ich halte es, nachdem die Gesetzgebung diesen Gang gegangen, auch in der Zukunft nicht für möglich, die landwirthschaftlichen Arbeiter und deren Wittwen und Waisen von der reichsgesetzlichen Fürsorge auszuschließen.
Man (L) kann aber sehr wohl dem Gedanken näher treten und das wird vielleicht eine vermittelnde Grundlage sein —, daß man neben einer allgemeinen Fürsorge für sämmtliche Arbeiter, die sich innerhalb der Grenzen der Leistungsfähigkeit der Landwirthschaft hält, für die höher gelohnten und bester gestellten industriellen Arbeiter besondere Einrichtungen einführt, die ihnen eine Erhöhung ihrer Bezüge ermöglichen.
Das wäre sehr wohl durchführbar.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mir zur Erwägung zu stellen erlauben, ob man nicht überhaupt die Arbeiterbeiträge und auch die Beiträge der Arbeitgeber auf einem anderen Weg aufbringen könnte.
Auch die Beiträge der Arbeiter lasten auf vielen Arbeiterfamilien außerordentlich schwer; und wenn der Herr Abgeordnete Brühne auch gesagt hat, er persönlich wäre der Ansicht, daß die Arbeiter in großem Umfang zu einer Erhöhung der Beiträge geneigt sein würden, so beweist schon diese Reserve, die er gemacht hat, daß auch in den Kreisen seiner politischen Freunde diese Auffassung nicht getheilt wird.
Und, meine Herren, es ist auch richtig, daß die Aufbringung dieser Baarmittel für die Arbeiter oft außerordentlich schwierig ist.
Und da drängt sich von selbst der Gedanke auf, ob man diese Beiträge nicht durch eine Steuer ersetzen und damit überhaupt entbehrlich machen könne.
Meine Herren, ich erinnere zunächst daran, daß Fürst Bismarck das Tabackmonopol hat einführen wollen, um dadurch die Kosten der gesammten Arbeiterversicherungsgesetze zu decken.
Ich weiß sehr wohl, daß auch heute noch der Gedanke, auf diesem Weg die nothwendigen Mittel aufzubringen, bei manchen politischen Parteien Widerspruch finden würde; dagegen ist es mir mehr als zweifelhaft, ob, wenn man auf diesem Wege die Arbeiterbeiträge entbehrlich machen könnte, nicht in den Kreisen der Arbeiter eine große Neigung vorhanden sein würde, selbst das Monopol anzunehmen.
Aber, meine Herren, selbst wenn man vor dem Monopolgedanken zurückschreckt, so wird doch erwogen werden müssen, ob nicht durch Einführung (6) einer anderen Steuer die Arbeiterbeiträge entbehrlich gemacht werden können.
In dieser Beziehung können natürlich viele Steuern in Frage kommen, und nenne ich unter anderen nur die Salzsteuer.
Meine Herren, die Salzsteuer ist eine Steuer, der sich niemand entziehen kann.
Werden die Arbeiterbeiträge durch eine Salzsteuer ersetzt, so ist gar keine Kontrole über die Zahlung der Beiträge seitens der Arbeiter, über die Zeit und Art der Beschäftigung derselben nothwendig, denn jeder einzige, ob er beschäftigt ist oder nicht, bezahlt in der Salzsteuer seine Beiträge.
Die Durchführung dieses Gedankens, die Beiträge der Arbeiter durch eine allgemeine Steuer zu ersetzen, führt mit Nothwendigkeit zu der Konsequenz, daß man die Individualversicherung der Arbeiter aufheben und statt besten einem jeden, der in Noth und Elend kommt, einen Anspruch auf Unterstützung durch Gewährung einer Rente gewähren muß.
Denn wenn jeder einzige, auch jeder Betriebsunternehmer, durch die Bezahlung der Steuer seine Beiträge geleistet hat an den Staat und durch besten Vermittlung an die Versicherungsanstalten, so muß auch jeder berechtigt sein, Anspruch gegen dieselben geltend zu machen, wenn er durch Unfälle oder Krankheit erwerbsunfähig geworden und dadurch in eine unterstützungsbedürftige Lage gekommen ist.
Das, meine Herren, führt weiter zu der Nothwendigkeit einer Einheitsrente, denn nur eine solche würde den einheitlichen Beiträgen der Arbeiter, wie sie in einer Steuer liegen, entsprechen.
Außerdem würde und das, glaube ich, würde ein zweckmäßiger Vermittlungsvorschlag sein neben dieser allgemeinen Fürsorge, die sich gleichmäßig auf alle industriellen und landwirthschaftlichen Arbeiter erstreckt, eine weitergehende Fürsorge nach den Anregungen des Herrn Freiherrn von Stumm für die industriellen Arbeiter zu schaffen sein.
Wenn nun die Arbeiter ihre Beiträge durch eine Steuer beziehungsweise durch Zuschläge zu einer solchen aufbringen, so würde meines Erachtens auch für die Arbeitgeber die Auf- (v) bringung der ihnen obliegenden Lasten auf dem Wege der Besteurung eine ganz wesentliche Vereinfachung und Verbilligung des großen Verwaltungsapparats zur Folge haben.
Für die Landwirthschaft könnte die Aufbringung der Mittel durch Zuschläge zur Grundsteuer erfolgen, oder man könnte auch in den einzelnen Staaten Zuschläge zur Einkommensteuer in Erwägung ziehen, natürlich unter Freilassung derjenigen niedrigen Einkommen, welche bereits durch die vorgeschlagene indirekte Steuer in genügender Weise herangezogen sind.
Meine Herren, es würden also bei einer derartigen Regelung die Arbeiter die auf sie entfallenden Lasten durch eine indirekte Steuer aufbringen, die vom Reich erhoben und von diesem nach Verhältniß der Bevölkerung auf die einzelnen Staaten vertheilt würden, wogegen die Landesregierungen für diejenigen Beiträge, die auf die Arbeitgeber entfallen, nach demjenigen Steuermodus, der nach den besonderen Verhältnissen des einzelnen Staats gerechtfertigt ist, aufkommen würden.
Bei einer derartigen Regelung würde nicht nur eine angemestene Vertheilung der Lasten eintreten, sondern es würden dann die ganz kolossalen Kosten, die jetzt die Erhebung und Kontrole der Beiträge beanspruchen, fortfallen.
Wir würden dann viele Millionen den Arbeitern zuwenden können, die jetzt durch die Kosten der Verwaltung, durch den Bau von Gebäuden für die Aufbewahrung der Quittungskarten, durch die Beamten der Versicherungsanstalten, welche jetzt angestellt werden müssen, um die ordnungsmäßige Kassirung und Verwendung der Marken zu kontroliren, absorbirt werden; alle diese Millionen würden wir zur Verfügung für die Erweiterung der Zwecke und Aufgaben der Fürsorge für die arbeitenden Klassen haben.
Wir würden dann auch noch sehr wohl weiter gehen können in der Fürsorge für die arbeitenden Klaffen, ohne die Arbeitgeber in ihrer Existenz zu bedrohen; es würde dann die Vertheilung der Kosten nicht wie bisher nach Maßgabe der beschäftigten Reichstag.
24.
Sitzung.
(ä) Arbeiterzahl, sondern unter größerer Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit der einzelnen Betriebsunternehmer stattfinden.
Ich möchte also wünschen, daß auch diese Anregungen in den Kreis der Erwägungen gezogen würden.
Will man aber nicht so weit gehen, so würde ich der Ansicht sein, daß man wenigstens in den östlichen Provinzen die Alters- und JnvaliditätSversicherung mit der Unfallversicherung verbinden könnte, da wir im Osten in der Hauptsache nur landwirthschaftliche Betriebe haben und die vereinzelten industriellen Betriebe in demselben auch gegenwärtig in den Berufsgenossenschaften keinen rechten Platz haben, weil die Verwaltung der Berufsgenossenschasten, denen sie angehören, räumlich zu weit entfernt liegen.
Wenn in Ostpreußen in einer Stadt, z.
B. in Memel, vielleicht eine Eisengießerei ist, und der nächste gleichartige Industriebetrieb findet sich vielleicht erst in Königsberg, während die Verwaltung der Genossenschaft in Berlin oder gar am Rhein ihren Sitz hat, so kann für diese zerstreuten industriellen Unternehmungen von einer Betheiligung an der genossenschaftlichen Verwaltung nicht wohl die Rede sein.
Werden diese vereinzelten Betriebe in den östlichen Provinzen nun zusammen mit der Landwirthschaft vereinigt und für alle Versicherungspflichtigen zusammen lokale Genossenschaften errichtet, so würde das dem Bedürfniß der östlichen Provinzen auch durchaus entsprechen.
Damit würde auch ein Uebelstand beseitigt, den wir auf dem Lande in hohem Grade unangenehm empfinden, nämlich daß ein Betrieb, der sich als ein einheitlicher darstellt, nämlich ein landwirthschaftlicher Großbetrieb, in fünf bis sechs Berufsgenossenschaften hineingezerrt wird.
Hat ein Besitzer eine kleine Mühle, in der zeitweise zwei oder drei Arbeiter beschäftigt werden, so muß er in die Müllereigenossenschaft eintreten, hat er ein Torflager, dann muß er in die Tiefbaugenossenschaft, hat er eine Brennerei, dann muß er in die Brennereigenossenschaft eintreten kurz und gut, ein größerer Grundbesitzer gehört oft sechs bis sieben Genoffenschaften an, obwohl dafür ein Bedürfniß Gl gar nicht vorliegt; und es würde meines Erachtens auch die Verwaltung wesentlich vereinfachen, wenn sein Betrieb, wie cS au und für sich richtig ist, da die Landwirthschaft der Hauptbetrieb und die genannten gewerblichen Unternehmungen nur Nebenbetriebe sind, nur einer Genossenschaft zugewiesen würde.
Ich bin überzeugt, daß in den östlichen Provinzen eine derartige Regelung der Alters- und Jnvaliditätsversicherung zusammen mit der Unfallversicherung und eine Vereinigung aller dieser Versicherungen in große örtliche Verbände mit Freude begrüßt würde.
Prinzipiell stehe ich aber auf dem Standpunkt, den ich zuerst näher ausgeführt habe, und ich möchte glauben, daß damit im wesentlichen die Beschwerden beseitigt würden, die man gegen die Alters- und JnvaliditätSversicherung in den Kreisen der Landwirthschaft erhoben hat.
Dagegen möchte ich mich aber ganz entschieden aussprechen, was Herr Kollege Hitze empfohlen hat.
nämlich zum Umlageverfahren überzugehen.
Das ist ein Wechsel auf die Zukunft, von dem wir gar nicht wissen, ob ihn die Zukunft wird einlösen können.
Bei derartigen großen Lasten kann man eines großen Reservefonds gar nicht entbehren.
Nur dann würde man die gegenwärtigen Reserven aufgeben können, wenn die Gesetzgebung sich entschließen würde, in Zukunft zu einem anderen Erhebungsmaßstabe, d. h. zur Erhebung der Beiträge auf dem Wege der Steuer überzugehen.
UebrigenS würden dann auch alle Beschwerden aufhören, die jetzt nach der Richtung erhoben sind, daß Leuten, die das 70.
Lebensjahr erreicht haben, die Rente versagt wird, weil ein paar Wochen an der Zeit fehlen, für welche sie Beiträge hätten leisten müssen.
Dann würde eben jeder den Anspruch auf diese staatliche Fürsorge haben, bei dem an sich die thatsächlichen Voraussetzungen zutreffen, nämlich Hilfsbedürftigkeit und das betreffende Alter.
Damit, meine Herren, wäre auch die große, schwierige Frage gelöst, wie man dem Handwerk und dem landwirthschaftlichen Kleinbetrieb die Segnungen unserer Sonnabend den 25.
Januar 1896.
1569 Versicherungsgesetzgebung zuwenden kann.
Es ist meines (0) Erachtens das größte Unrecht, welches die Gesetzgebung begangen hat, daß sie sich allein auf die Fürsorge für die Arbeiter beschränkt und die in einer wirthschaftlich ungünstigeren Lage befindlichen Kleinunternehmer des Handwerks und der Landwirthschaft von diesen Wohlthaten ausgeschlossen hat, daß sie den kleinen Bauer und den kleinen Handwerker nöthigt, sich die Groschen abzusparen, um die Marken und die Beiträge für seine Arbeiter und Gesellen zu zahlen, während der Unternehmer ins Armenhaus wandern muß, wenn er selbst unterstützungsbedürftig ist.
Meine Herren, ich freue mich, daß wir uns hier auf einem Boden befinden, auf dem keine Gegensätze politischer Natur vorhanden sind.
Ich hoffe, wir werden so, wie bisher, auch weiter auf diesem Boden gemeinschaftlich und einträchtig weiter arbeiten, und bin überzeugt, daß wir dann auch zu einem ersprießlichen Resultat kommen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kühn.
Abgeordneter Kühn: Meine Herren, der Gang der Debatte nöthigt mich, doch wenigstens auf einiges, was ein Theil der Vorredner vorgebracht hat, einzugehen.
Ich beginne deshalb mit dem letzten, dem Herrn Kollegen Gamp.
Daß er die Salzsteuer neben dem alten BiSmarckschen Patrimonium der Enterbten, dem Taback, jetzt als neues Patrimonium der Enterbten entdecken würde, das hat mich selbst an ihm überrascht.
Wenn er meint, wir sollten in Erwägung darüber eintreten, daß das Salz zur Deckung der Versicherungsbeiträge herbeigezogen würde, so muß ich ihm Namens meiner politischen Freunde und auch meinerseits sagen: das werden wir schön bleiben lassen; wir denken gar nicht daran, in solche Erwägung einzutreten, und ich glaube kaum, daß außer Herrn Gamp und vielleicht noch seinen engeren politischen Freunden sonst jemand im Reichstag geneigt sein würde, in diese Erwägung einzutreten.
Wenn dafür wirklich Neigung da sein sollte, so könnte dies dem Reichstag, der dies thäte, draußen im Volk theuer zu stehen kommen.
Ich erinnere Sie daran, daß die Aufhebung der Salzsteuer eine Forderung war, die schon in den 40 er Jahren bei den sogenannten Rebellionen in Schlesien sehr im Vordergrund stand, weil das Salz das war damals so und es ist heute noch so, wenn auch vielleicht in einem etwas geringeren Grade als damals; ich möchte aber nicht einmal mit Sicherheit behaupten, ob dieser Grad jetzt ein geringerer ist, thatsächlich für eine große Zahl von Angehörigen des Arbeiterstandes das Schmalz und die Butter darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sollte deshalb überhaupt kurzer Hand die Salzsteuer aufheben, aber nicht sich mit dem Gedanken tragen, dieselbe nun noch zur Deckung der Arbeiterbeiträge zu benutzen; denn thäte man das wirklich, so langten die Erträgnisse der Salzsteuer nicht aus.
Herr Gamp hat uns allerdings darüber im Dunklen gelaffen, ob er für nöthig hält, etwa die Salzsteuer noch zu erhöhen; zutrauen könnte ich ihm das allerdings nach den Leistungen, die er im Reichstag schon fertig gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, es ist eines Kulturstaats kurzer Hand unwürdig, eine Salzsteuer zu erheben.
Damit will ich Herrn Gamp verlaßen.
Im großen ganzen haben die meisten Redner auSgeührt: wir stehen auf dem Boden der Zentrumsresolution, wünschen der Arbeiterverficherung alles gute, aber die Beiträge dürfen nicht erhöht werden.
Man hätte auch sagen önner.
wir wollen helfen, aber es darf nichts kosten.
Ich jabe von keinem einzigen Vorredner es find ja alle Fraktionen zum Wort gekommen einen Ton darüber gehört, daß sich am Militär- und Marineetat sparen ließe, was zur 570 Reichstag.
24.
Sitzung Sonnabend den 25.
Januar 1896.
»Deckung der Mehrleistungen aus unseren Forderungen nöthig ist.
Die Resolution Hitze wird ja angenommen werden, wird aber natürlich keine Folgen haben.
Ich laste die Frage offen, die mein Freund Brühne anregte, indem er seinerseits erklärte, er glaube, wenn es durchaus nicht anders gehen würde, würden die Arbeiter ein paar Pfennig wöchentlichzuzahlen, um eine höhere Rente dafür eintauschen zu können.
Ich glaube ja auch, die Arbeiter würden das vielleicht in den Kauf nehmen, obschon es der größten Mehrzahl derselben recht schwer wird, höhere Beiträge zu leisten.
Aber ich sehe die Nothwendigkeit dazu nicht ein, es giebt andere Mittel und Wege, um die nöthigen Summen für wirklich wirksame Arbeiterversicherung aufzubringen und diese Versicherung vom Standpunkt der verbesserten Armenpflege, den sie jetzt nur einnimmt, auf ein Niveau zu heben, wo man von wirklicher Versicherung reden kann.
Ich wende mich jetzt den Ausführungen des Herrn Kollegen Schall zu.
Ich muß sagen: es hat mich einigermaßen überrascht, daß er hier auf seine Person exemplifizirte, daß er es für angezeigt erachtete, uns zu erzählen, daß er mit seinem Knecht kürzlich einen neuen Kontrakt geschloffen habe, und daß er die 10 Mark, die nach der Aufstellung des Herrn Schall es ihm gekostet haben würde, wenn er die Forderung des Knechtes auf volle Zahlung der Versicherungsbeiträge erfüllt habe, nicht zu zahlen sich verpflichtet habe.
Das war mir sehr trostvoll zu hören.
Ich habe mich schon manchmal gefragt, ob ich als verruchter Mensch, wie wir Sozialdemokraten es in den Augen der Parteigänger des Herrn Schall und auch wohl in seinen Augen sind, einigen Anspruch auf christliches Gefühl u. s. w. habe.
Nun, da Herr Schall auf seine Person exemplifizirte, so gestatten Sie mir auch eine solche Erwähnung.
Ich habe als kleiner Handwerksmeister ein paar Gesellen gehabt jetzt habe ich ja keinen mehr —; aber als Sozialdemokrat, nicht als Christ, habe ich es für selbstverständlich gehalten, für sie die Ver (8) sicherungsbeiträge voll zu zahlen.
Wenn also Herr Schall als Pastor und mithin berufener Verkünder der christlichen Liebe es mit dieser christlichen Liebe für vereinbar hält, die Zahlung der Hälfte der Versicherungsbeiträge für seinen Knecht abzulehnen, dann bin ich überzeugt, daß ich als Sozialdemokrat sogar einen höheren Anspruch auf christliche Gesinnung habe als Pastor Schall, der Träger der christlichen (Zuruf rechts.)
Ich habe es sehr genau verstanden, Herr Kollege Schall; ein Mißverständniß liegt hier wirklich nicht vor.
Wenn der Herr Abgeordnete Schall dann sagte, er beanspruche, für seinen Kreis Vertreter der Arbeiterintereffen zu sein, so meine ich: es wird ja wohl dieser Anspruch bei der nächsten Wahl eine Korrektur erfahren; denn die Arbeiter, deren angeblicher Jnterestenvertreter Herr von Schall in seinem Kreise sein will, haben bei der letzten Wahl so gewählt, daß wenig Stimmen fehlten, um Herrn Schall als Jnterestenvertreter der Arbeiter aus dem Wahlkreis hinauszuexpediren, und was das vorige Mal nicht gelungen ist, dürste das nächste Mal gelingen, und wenn es gelingen sollte, daß Herr Schall das Mandat nicht wiederbekommt, dann darf er sich sagen: der Umstand, daß ich meinem Knecht diese halben Beiträge abgelehnt habe und daß ich dies mit meiner christlichen Nächstenliebe, mit meiner Seelsorgerpflicht noch für vereinbar gehalten habe, dieser Umstand dürfte nicht zum mindesten beigetragen haben, daß die Arbeiter mich als Vertreter des Kreises abgewimmelt haben.
Daß der Vertreter der nationalliberalen Fraktion sich bedingungslos mit der Resolution Hitze einverstanden erklärte, hat mich befremdet.
Ich habe mir gesagt: wenn zwei so gegensätzliche Strömungen, solche Antipoden, wie das Zentrum und die Nationalliberalen es sind, mit einem Male eine so volle Seelenharmonie in einer Sache bekunden, so muß das ein ganz verdächtiges Ding sein, das da gebraut wird.
Es ist nicht Fisch, nicht Fleisch, was die Herren aus dem Zentrum (6) da beantragen; es geht damit genau so wie mit der ganzen Sozialreform, die das Zentrum bisher betrieben hat.
Nach Ablehnung unseres Antrags werden wir trotzdem für den Zentrumsantrag stimmen müssen, um wenigstens etwas zu thun.
Der Redner der freisinnigen Partei hat auch mit keinem Wort daran erinnert, daß der Militarismus dasjenige Objekt sein könnte und sein müßte, dem die Mittel abzuringen wären, die nöthig sind zu einer Hebung der Versicherung.
Herr von Stumm hat uns ja auch heute wieder ganz besonders von seinen Interessen für die Arbeiter geredet und sich als warmer Befürworter geäußert.
Ich muß Herrn von Stumm sagen, daß ich absolut nicht an die Aufrichtigkeit seines Interesses für die Arbeiter glauben kann.
Zunächst will ich erinnern an den Ausspruch, den sein spezieller Freund Herr von Kardorff hier kürzlich that, der durchaus verdient, immer und immer wieder öffentlich wiederholt zu werden; Herr von Kardorff erklärte nämlich rund und nett, wenn er gewußt hätte, daß das Sozialistengesetz so schnell fallen würde, würde er nun und nimmermehr für das Alter- und Jnvaliditätsgesetz gestimmt haben.
Das ist so recht bezeichnend für den angeblich christlichen Geist, aus dem heraus Sie von der Rechten seinerzeit behaupteten für das Gesetz zu stimmen.
Es ist uns bei Schaffung dieses Gesetzes ja oft von der Rechten versichert worden, daß gerade das christliche Gefühl und das Gerechtigkeitsgefühl das wahre Motiv für Ihre Zustimmung zu diesem Gesetz sei.
Herr von Kardorff hat damals, wie er es in seiner oftmals erfreulichen Offenheit wiederholt gethan hat, nicht zu Gunsten der Rechten aus der Schule geplaudert und rund und nett gesagt, was seine und des größten Theils seiner Freunde wirkliche Motive gewesen sind.
Dies Versicherungsgesetz sollte, wie von unserer Seite wiederholt ausgesprochen worden ist, das Zuckerbrod sein, um das Sozialistengesetz und die Peitschenhiebe, die man dem zielbewußten Proletariat damit appliziren wollte und applizirt hat, in den Augen des arbeitenden Volks zu (v) verschleiern.
Die Arbeiter sollten durch dasselbe abgelenkt werden von ihrem Endziel, der Emanzipation der Arbeiterklasse.
Das war nicht der Zweck des Herrn von Kardorff allein, und wenn ein so naher Parteigenosse, wie es Herr von Kardorff zu Herrn von Stumm ist, einen solchen Ausspruch thut, dann wird das Eintreten des Herrn von Stumm für die Arbeiterinteresten ebenfalls recht verdächtig.
Herr von Stumm hat, abweichend von den anderen Rednern, nun allerdings eine Anzahl von Vorschlägen gemacht, wie zu einer Verbesterung der ganzen Versicherungsmaterie zu kommen wäre; aber ich muß ihm sagen, daß wir Sozialdemokraten zwar für eine Vereinfachung der ganzen Versicherung sind, aber nicht im Stummschen Sinne.
Herr von Stumm will die Berufsgenoffenschaften zum Träger der Versicherung machen, und das würde uns durchaus unannehmbar sein.
Denn die Berufsgenoffenschaften haben sich bisher feindlich gegen die Arbeiterintereffen gestellt, und ich verstehe deshalb allerdings, daß Herr von Stumm für seine Idee eintritt.
Wenn nämlich das Reichsversicherungsamt nicht wäre, und die Entscheidungen der Berufsgenoffenschaften endgiltig wären, so würde noch mehr als jetzt bei der Unfallversicherung Schindluder mit den Arbeitern gespielt werden.
Diese Schikanirereien von Seiten der Berufsgenoffenschaften sind einfach ungeheuerlich.
Theilweis werden sogar halbjährlich die armen Kerle, denen die Glieder zerbrochen sind, zur Untersuchung kommandirt, um zu sehen, ob man ihnen nicht vielleicht die durch das Reichsversicherungsamt festgesetzte Rente abknapsen könnte.
Wir wollen deshalb mit den Berufsgenoffenschaften die übrige Arbeiterversicherung nicht verquicken.
Dann hat Herr von Stumm es für zweckmäßig erklärt, wenn die Arbeiter bei allen Versicherungen die Hälfte der Beiträge zahlten.
Jetzt zahlen die Arbeiter bei den Krankeykaffen bekanntlich zwei Drittel und bei der Unfallversicherung Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1896.
1571 () gar keine Beiträge.
Der Vorschlag des Herrn von Stumm würde eine erhebliche Mehrbelastung der Arbeiter bedeuten.
Man muß nämlich nicht vergessen, daß heute schon die Arbeiter einen ganz erheblichen Theil der Lasten tragen müssen, die von Rechts- und Vernunftwegen auf die Unfallberufsgenofsenschaft, auf die Betriebe kommen müßten.
Dreizehn Wochen lang sind die Arbeiterkrankenkassen verpflichtet für die Opfer der Betriebsunfälle die Kosten zu tragen.
Bezeichnend für den Stummschen Geist war der Umstand, der Herrn Stumm wahrscheinlich heute auf die Beine gebracht hat, und mit dem er seine Ausführungen begann.
Herr von Stumm gerieth nämlich ins Feuer darüber, daß der Herr Staatssekretär des Innern sich erlaubt hatte, bedingungslos uns als Vertreter der Arbeiter zu bezeichnen; sein Zorn loderte sofort bei den ersten Worten auf.
Es ist allerdings eine Versündigung am heiligen Geist des Kapitals, wenn einer der höchsten Vertreter der Reichsregierung vergißt, die Einschaltung zu machen, daß wir nicht wirkliche, sondern bloß angebliche Vertreter der Arbeiterinteressen seien.
Die Freundlichkeit des Herrn von Stumm für das Interesse der Arbeiter muthet mich eigenartig an.
Es wird immer erzählt, daß Herr von Stumm im Gegensatz zu vielen seiner Mitkapitalisten seine Arbeiter so zahle, daß sie wenigstens sich satt essen können.
Ich nehme das auch als Thatsache an.
Auf der anderen Seite steht aber unwiderruflich fest wir brauchen dafür keine Beweise, das unausgesetzte Auftreten des Herrn von Stumm giebt sie uns —, daß Herr von Stumm in helle Entrüstung geräth, wenn ihm irgendwo Organisationsbestrebungen bei den Arbeitern in die Quere kommen; in der harmlosesten Arbeitervereinigung wittert er Hochverrath gegen den Kapitalismus.
Was beweisen die beiden eben angezogenen Erscheinungen
Für mich beweisen sie, daß Herr von Stumm sein Interesse sehr wohl zu wahren versteht.
Im Alterthum verstanden diejenigen Sklavenbesitzer ihr Interesse zu wahren, die ihre Sklaven G) auskömmlich ernährten und nicht übermäßig viel Arbeit von ihnen verlangten; denn die Sklaven blieben länger arbeitsfähig, waren leistungsfähiger, schufen mehr Arbeitsertrag, mehr Gewinn für ihren Herrn.
Heute wird jeder vernünftige Landwirth, jeder, der Zug- und Nutzthiere besitzt, ähnlich handeln; denn wenn er sein Vieh schlecht füttert, wenn er es abquält und zu viel Arbeit aus ihm herauspreßt, wird es ihm vorzeitig draufgehen, er hat Kapitalverlust und schlechte Erträge.
Nun gemahnt mich das Gebühren des Herrn von Stumm nach den zwei bezeichneten Richtungen stark an die Sklavenhalter des Alterthums, die, ihr Interesse verstehend, ihren Sklaven zwar satt zu essen gaben, aber ihnen nicht gestatteten, einen eigenen Gedanken im Kopfe zu haben oder zum Ausdruck zu bringen.
Herr von Stumm betrachtet seine Arbeiter eben nicht als Menschen, sondern als Maschinen, die jedes Denkens bar sein sollen.
Herr von Boetticher sagte uns, bei der Konferenz seien Arbeiter deshalb nicht zugezogen, weil die Regierung durch die Vertreter der Arbeiter schon wußte, was diese da wünschen.
Obschon das gewissermaßen geheim betrieben wurde, habe ich doch gehört, es soll sich da um vollständige Aenderung der Grundlagen der Versicherung gehandelt haben.
Es ist höchst befremdend und für den sozialreformatorischen Geist in den Kreisen der Regierung bezeichnend, daß man hier, wo die internsten Interessen der Arbeiter in Betracht kommen, einfach sagte: wir brauchen Arbeitervertreter nicht hinzuzuziehen.
Wußten die Herren nicht auch, was die Vertreter der Kapitalisten wollen
Wozu dann überhaupt die Konferenz
Es war immer so bei sozialreformatorischen Sachen; es sind, wenn es hoch kam, einmal ein paar Vertreter der HirschDunckcrschen Gewerkvereine oder ein paar Werkmeister zugezogen worden, die irgend ein Landrath als besonders zuverlässig empfahl.
In keinem einzigen Fall ist ein Arbeiter, der als sozialdemokratisch galt, zu Erhebungen zugezogen.
Das ist unendlich bezeichnend, und man wird draußen im Lande daraus die Nutzanwendung ziehen.
Der Sozialdemo- (0) kratie schaden Sie damit nicht; Sie bringen dadurch die Arbeiter nur dahin, in der Sozialdemokratie die einzig wahre Vertreterin ihrer Interessen zu sehen.
Herr Hitze sagte, trotzdem er verhältnißmäßig längere Ausführungen machte, wenig.
(Heiterkeit.)
Er bezeichnete das Hineinbeziehen der Wittwen und Waisen in die Versicherung für wichtiger als die Herabsetzung der Altersgrenze, als die Erleichterung des Bezugs der Invalidenrente.
Unseren Antrag verwarf er, besonders, weil das zu viel kosten würde.
Er deutete aber mit keinem Worte an, waü die Einbeziehung der Wittwen und Waisen nach seinem Antrage kosten würde.
Natürlich haben wir Sozialdemokraten absolut nichts gegen diese Einbeziehung; aber wahrscheinlich ebenso viel oder vielleicht noch mehr würde sie kosten als das, was wir verlangen.
Sei dem, wie ihm wolle, bei ernstem Wollen, woran es allerdings fast allerseits fehlt, ließe sich ohne Erhöhung der Beiträge bedeutend mehr leisten.
Ließe sich nicht z.
B. an Pensionen für Offiziere, höhere Beamte und noch an vielen anderen Dingen viel sparen
Man hat es uns Sozialdemokraten so oft verübelt, daß wir seinerzeit und auch heute noch die ganzen sozialen Reformgesetze lediglich als anders geartete Armengesetze bezeichnet haben.
In der Nachweisung von 1894 sehe ich, daß der Durchschnittsbetrag der Rente in der That noch nicht 35 Pfennig pro Tag beträgt.
Nun frage ich, ob dieser Betrag irgendwie ausreicht, einen völlig erwerbsunfähigen Menschen die Invalidenrente ist ja noch niedriger als die Altersrente auch nur einigermaßen menschenwürdig leben zu lasten
1 Die Sache ist doch einfach genug; mancher unserer „Edelsten und Besten ''würde es als schwerste Beleidigung empfinden, wenn man ihm zumuthete, daß einer seiner Stuben- oder Jagdhunde mit einigen 30 Pfennigen pro Tag unterhalten werden (O) sollte, aber den im Dienste der Gesammtheit abgeschundenen Arbeitern muthet man zu, davon leben zu sollen.
Die Invalidenrente ist ja heute auch fast gar nicht zu erlangen.
Es gehört dazu in erster Linie, daß der Arzt erklärt: der Betreffende ist vollständig erwerbsunfähig.
Die wenigsten Aerzte erklären dies aber, sie sagen höchstens: ja, augenblicklich ist der Mann erwerbsunfähig, wir können aber nicht behaupten, daß die Erwerbsunfähigkeit dauernd sein wird.
Die Folge davon ist nun, daß der Mann ein volles Jahr warten muß, bis er die Invalidenrente bekommt.
Die Krankenunterstützung hört aber schon nach 13 Wochen auf.
In der Zwischenzeit ist der Mann auf die Armenpflege angewiesen, und die Armenpflege wird ihm auch nicht ohne weiteres zu Theil; sie zu erlangen, macht auch oft viel Umstände.
Und dann ist er auch nicht sicher davor, daß schließlich, wenn er wirklich die Invalidenrente bekommt, die Armenunterstützung, die er inzwischen erhalten hat, davon abgezogen wird.
Also in der Zwischenzeit, für volle dreiviertel Jahre, ist so ein unglücklicher Mensch, der Invalide wird, aller Existenzmittel beraubt und auf den Bettel oder die Armenpflege angewiesen.
Was will es denn weiter heißen, daß jemand erst Invalidenrente bekommt, wenn er nicht mehr des bisherigen Verdienstes verdienen kann
Der durchschnittliche Tagelohn beträgt in den meisten Kreisen 1 bis 1, 10 Mark.
Erst dann, wenn die Leute nicht mehr dieses Betrags verdienen, bekommen sie unter den angeführten Umständen die Invalidenrente.
Aber sie mästen auch dann noch nachweisen, daß sie nicht mehr des letzten Jahresverdienstes erwerben können in irgend einem Berufe.
Wenn nämlich einem etwas höher gestellten Arbeiter, der eine qualifizirte Arbeit verrichtet hat, nachgewiesen werden kann, daß er in irgend einer untergeordneten Beschäftigung noch diesen Betrag verdienen kann, dann bekommt er überhaupt keine Invalidenrente.
Es ist also klar, daß die Invalidenrente furchtbar schwer zu erlangen ist, und daß die 572 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1896.
(ä) Bedingungen für diesen Bezug nothwendig herabgesetzt werden müssen.
Bei der Altersrente halte ich es für selbstverständlich, daß die Grenze herabgesetzt werden mutz auf die von uns geforderten 60 Jahre; denn 70 Jahre wird nur ein ganz geringer Prozentsatz der Arbeiter alt.
Aber abgesehen davon ist es denn in einem christlichen Staatswesen, welches sich auf seine Sozialreform so viel zu gute thut, etwas so Unerhörtes, wenn Leute, die bis zum 60.
Lebensjahre ihrer Arbeitspflicht vollauf genügt haben, eine Altersrente beziehen
Ich finde das durchaus nicht; und wenn Deutschland den von ihm beanspruchten Namen des Staats der Sozialreformen verdienen will, so soll man sich ernsthaft mit der Herabsetzung der Altersgrenze für den Bezug der Rente beschäftigen.
Ich will mich nun noch kurz beschäftigen mit dem Verhalten des Zentrums in dieser Frage.
Es war im vorigen Jahre genau so wie in diesem: als wir mit unseren Forderungen kamen, kam auch das Zentrum, um unseren Antrag aus dem Sattel zu werfen.
Als in diesem Jahre unser Antrag erschien, kommt das Zentrum und sagt in freundlichster Offenheit: um die Resolution Auer zu Fall zu bringen, kommen wir mit unserer Resolution.
Nun ließe sich ja zur Noth über die Zentrumsresolution reden, wenn man nur die Gewißheit hätte, daß wirklich Ernst dahinter steckte.
Das mag vielleicht für den einen oder den anderen der Herren Unterzeichner der Fall sein das will ich zugeben —, aber für die gesammte Zentrumsfraktion muß ich das bestreiten.
Denn es mahnt mich diese Resolution Hitze in ihren dehnbaren, nicht näher festgestellten Ausdrücken an das gesammte Verhalten der Zentrumspartei in der Sozialreformgesetzgebung speziell des Alters- und Jnvalidengesetzes.
Mich weht der Geist Ihres dahingegangenen Führers Windthorst aus dieser Resolution an; und da ein Theil Ihrer Presse draußen im Lande eifrig bemüht ist, es zu verschleiern und ins Gegentheil zu verwandeln, so muß ich an (6) das Verhalten Ihres so hochgeschätzten verstorbenen Führers erinnern.
Wir, die damals bei Schaffung der Alters- und Invalidenversicherung imReichstag waren, wissen ja, wie Windthorst ich sehe ihn im Geiste heute noch vor mir stehen —mit wahrem Feuereifer sich gegen die ganze Vorlage ins Zeug warf, wie er in warnendem Ton erklärte: meine Herren, hüten Sie sich, den ersten Schritt auf dieser Bahn zu thun!
die Bahn ist eine kolossal abschüssige.
Sie werden mit diesem Gesetz nur die Begehrlichkeit der Arbeiter reizen und wecken und Sie werden dann einfach zu Konsequenzen kommen, wo Sie sich der Arbeiterbegehrlichkeit nicht mehr erwehren können.
Herr Windthorst erklärte dann am Schluß seiner Ausführungen: ich muß jeden, der für diese Vorlage stimmt, als einen Sozialdemokraten bezeichnen.
Er bezeichnete diese Vorlage als den unmittelbarsten Schritt zum sozialdemokratischen Staatswesen.
Die Folge war, daß das gesammte Zentrum mit Ausnahme eines Fähnleins von noch nicht einmal einem Dutzend Abgeordneten unter Führung des Freiherrn von Franckenstein gegen diese Vorlage stimmte.
Nun sagt man in der Zentrumsprefse: ja, was wollt Ihr Sozialdemokraten darüber reden
Ihr habt auch dagegen gestimmt!
Gewiß haben wir das gethan; es kommt dabei doch aber auf die Gründe an.
Das große Mehr des Zentrums hat damals dagegen gestimmt, weil die Arbeiter begehrlich werden und mehr verlangen könnten; wir Sozialdemokraten haben dagegen gestimmt, weil den Arbeitern zu viel Opfer auferlegt und zu wenig Leistungen für die geforderten Opfer geboten wurden.
Es waren also ganz entgegengesetzte Motive, die zur Ablehnung führten.
Wir haben aus dem Zentrum heraus schon so viele Resolutionen und Anträge im Sinne des Arbeiterschutzes bekommen, aber Druck habe ich immer vermißt dahinter.
Das Zentrum ist die entscheidende Partei im Reiche; ohne das Zentrum kann im Deutschen Reiche nichts geschehen.
Wenn das Zentrum wirklich einmal ernstlich den Arbeiterschutz durchdrücken und die Arbeiterversicherung heben will, dann muß es sich (0) konsequent zu nennenswerthen Abstrichen im Militäretat aufschwingen; und wenn das Zentrum als stärkste Partei dies ein paar Jahre gemacht haben wird, dann wird die Reichsregierung geneigt sein, so oder so die Mittel zu schaffen, um den berechtigten Forderungen der Arbeiter gerecht zu werden.
Also der Reichstag hätte es in der Hand und das Zentrum in erster Linie, die Regierungen zu entscheidenden Schritten geneigt zu machen.
Daß hier nichts gethan wird, beweist mir eben nur, daß.
wie gesagt, das Zentrum es nicht ernst nimmt mit diesen Dingen, sondern bloß brilliren will gegenüber seinen Wählern draußen im Lande.
Ich will nun nur noch ein Wort über einen speziellen Fall sagen.
Die Angehörigen der Hausindustrie in der Textilbranche sind bekanntlich durch BundeSrathSbeschluß vom 1.
März 1894 auch in die Versicherung hineinbezogen worden.
Der Beschluß ist mit Juli 1894 in Kraft getreten.
Wie aber der büreaukratische Geist unserer gesammte »Gesetzgebung und Verwaltung sich nie verleugnen kann, so auch nicht auf dem Gebiet der Arbeiterversicherung.
Ich hatte im vorigen Jahre an dieser Stelle zu klagen darüber, daß die armen Weber endlich der Folgen der Versicherung theilhaftig werden sollten.
Theilweise sind sie über ein Jahr lang von der Versicherungsanstalt Schlesiens ohne Bescheid geblieben.
Sie warteten auf das Schicksal ihrer Rentenanträge.
Nachträglich habe ich die Erklärung sür diese Verzögerung in Erfahrung gebracht.
Es hat selbstverständlich zuerst Anträge geregnet auf Gewährung von Altersrenten bei dieser Einbeziehung.
Dann hat es aber auch Ablehnungen geregnet seitens der schlesischen Versicherungsanstalt.
Diese hat für nöthig gehalten, einen Kontroleur in die Weberdistrikte zu schicken, und dieser Herr hat seines Amtes anscheinend sehr eingehend gewaltet.
Er ist nämlich in fast alle Hütten gegangen, wo Anträge gestellt waren auf Bewilligung von Altersrenten, und wo überhaupt alte Leute gewittert wurden.
Er hat sich wahrscheinlich in sehr leutseliger Manier in M) eine Unterhaltung mit den alten Leuten eingelaffen, und natürlich, das weiß jedermann, man erhält dann immer die Antworten, 1 die man haben will, 1 wenn man solchen Leuten gegenübersteht, die im Verkehr mit Fremden gar nicht bewandert sind.
Er hat sehr eingehend gefragt, er hat mit der Stenographie auf einem guten Fuß gestanden und hat sich sofort eifrig notirt, was diese Leute ihm erzählt haben.
Diese alten Leute haben natürlich gemeint: ach, das ist ein guter Herr, der will uns die Altersrente bringen, da müssen wir ihm erzählen, wie schlecht es uns geht, sie haben ihre Lage noch ein wenig schlechter geschildert, als sie ohnehin schon war, insbesondere haben sie ihren Verdienst noch niedriger angegeben, als er in Wirklichkeit in vielen Fällen ihnen durch die Bescheinigung der Arbeitgeber bekundet gewesen ist und das sind doch auch Urkunden, eventuell geht der Arbeitgeber ins Zuchthaus, wenn er sie falsch ausstellt.
Warum haben die Leute das gethan
vollständig aus Unkenntniß der Sachlage, sie haben gemeint, wenn sie ihre Lage recht rührend und recht traurig darstellen, werden sie eine etwas höhere Altersrente bekommen.
Nun ist aber gerade umgekehrt ein Schuh daraus geworden, denn die Versicherungsanstalt für Schlesien ist beigekommen ich habe eine ganze Anzahl solcher Bescheide hier liegen, es würde zu weit gehen, sie hier einzeln aufzuführen sie ist beigekommen und hat gesagt: auf Grund der Bekundigungen und Aussagen, die Sie unserem Kontrolbeamten gegenüber gemacht haben, ist anzunehmen, daß Sie überhaupt schon seit langer Zeit nicht mehr das nöthige Drittel des ortsüblichen Tagelohns verdient haben, daß Sie überhaupt nicht versicherungspflichtig sind und in Folge dessen eine Rente nicht bekommen können.
Es ist in einer Anzahl von Bescheiden direkt gesagt: Sie sind 77, 80 Jahre alt und schon durch diesen Umstand allein, so heißt es wörtlich, wäre dargethan, daß Sie überhaupt nicht mehr in der Lage sein können, dieses 573 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Januar 1896.
() Drittel in den letzten Jahren verdient zu haben.
Einem anderen Antragsteller wird vorgeworfen, daß er, wie er dem Kontrolbeamten erzählt habe, an zwei Brüchen leide; und daraus nun nimmt die Anstalt den Beweis her dafür, daß der Mann überhaupt schon seit langen Jahren nichts mehr verdienen konnte, und lehnt stramm darauf los die Renten ab und erwirkt auch in vielen Fällen beim Schiedsgericht, daß das geschieht.
Formell ist ja freilich auch in vielen Fällen die Anstalt berechtigt, aber es macht doch einen recht betrübenden Eindruck, wenn man sich in engherziger Weise an den Buchstaben klammert, es macht einfach den Eindruck, als wenn man seitens der schlesischen Versicherungsanstalt oder auch noch seitens höher stehender Kreise eine große Angst hätte, den alten abgehungerten schlesischen Leinewebern ein paar Pfennige Altersrente zu geben.
Was würde denn das verschlagen, wenn man sich da einmal nicht so an den Buchstaben des Gesetzes geklebt hätte, nicht so spitzfindige Auslegungen gemacht hätte, wie ich sie im Reichsversicherungserkenntniß finde, das ich hier liegen habe, um die Ablehnung der Rente rechtfertigen zu können
Was würde es verschlagen, wenn einer Anzahl 70-, 80jähriger Leute, die doch nur noch ganz kurze Zeit zu leben haben, diese Rente bewilligt worden wäre
AVer es ist immer derselbe büreaukratische Geist, der sich da bemerkbar macht.
Wir haben dafür noch einen anderen recht bezeichnenden Fall gehabt in den Weberdistrikten.
Da ist, glaube ich, aus Königlichen Privatmitteln etwas gegeben zur Unterstützung alter Weber, um das Handwerkzeug derselben zu repanren.
Der damit betraute Beamte, der Königliche Leggemeister, hat einem alten, zirka 70 jährigen Weber einfach geschrieben, nachdem er ihn zweimal besucht hatte, um festzustellen, daß sein Webstuhl fllckbedürstig sei: es thut mir leid, ich habe festgestellt, daß Sie Sozialdemokrat sind, einem sozialdemokratischen Verein angehören, und da gestattet meine Instruktion mir nicht, aus diesen Mitteln heraus etwas für Sie zu thun, (6) ich muß deshalb ablehnen.
Ich meine, der Fall ist wirklich so recht bezeichnend für den Geist, mit dem man da oben zu den Arbeiterfragen überhaupt steht.
Aber ich muß noch eins anführen.
(Große Unruhe.
Zurufe.)
Es dauert Ihnen zu lange!
(Zuruf.)
Nun ja, wir haben ja auch so oft hier zuhören müßen, tagelang, wenn über die Interessen anderer Stände verhandelt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag Kanitz hat uns das Jahr wieder zwei volle Tage gekostet (Zuf) und was für Tage!
es hätte gut für drei Tage gelangt.
Wenn hier über andere Interessen geredet wird, so dürfen wir Ihnen wohl zumuthen, auch einmal ein wenig länger dazubleiben.
Indessen, ich bin so wie so gleich zu Ende.
Ich will mich nur wenden dagegen, daß man, wie gesagt, die Nebenberufe bei dem Hausbetriebe der Textilbranche nun wieder zu einem Theil ausscheidet, als nicht zur Versicherung einbezogen erklärt.
Die Barchent- und Flanellbranche erklärt das ReichSversicherungsamt als keine vcrsicherungspflichtige Beschäftigung, und das Reichsversicherungsamt kommt durch eine sehr eingehende Definition zu diesem Schlüße, weil die Rauherei nicht unbedingt nothwendig sei zur Herstellung des fertigen Gewebes, weil nämlich auch Barchent und Flanell ungerauht in den Handel kämen, deshalb sei das Rauhen nicht nothwendig ein Vorgang zur Fertigstellung.
Aber die Sache ist doch die: derjenige Konsument, der gerauhten Barchent oder Flanell kaufen will und das ist überwiegend der Fall —, kauft eben keinen ungerauhten, und in diesen Fällen gehört eben das Rauhen zur Fertigstellung eines verkäuflichen Gewebes; es müßte mithin auch nach dem Wortlaut des BundesReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
rathsbeschlusses vom 1.
April 1894 die Rauherei als ver- (6) sicherungspflichtige Arbeit gelten.
Ich bringe diesen Fall deshalb zur Sprache, weil gerade derartige verklausulirte Auslegungen im Land nicht verstanden werden; solche reichsvei sicherungsamtliche Erkenntnisse erregen einfach schlimmes Blut, es läge mithin im Interesse der angeblich staatserhaltenden Parteien wie auch der Regierung, solche Dinge abzustellen.
Noch ein letztes Moment, welches für die Ausdehnung der Versicherung in unserem Sinne spricht, muß ich anführen.
Es ist in weiten Kreisen der Versicherten die Meinung verbreitet und da ist mit Gründen dagegen nicht anzukommen —, daß die kolossalen Summen, die jetzt schon aufgesammelt worden sind an Beiträgen für die Alters- und InvaliditätsVersicherung, daß diese kolossale Summe eines schönen Tages, wenn es zu einem Kriege kommen würde, der nach Lage der Sache ein europäischer und sehr großer Krieg sein könnte, daß dann einfach im Nothfall durch Beschluß oder Gesetz dekretirt würde: diese Summe brauchen wir jetzt für Kriegszwecke, brauchen wir jetzt im Interesse der Landesvertheidigung —, daß man da diese Fonds einfach diesem Zwecke zuführen würde.
Das sage nicht ich, das ist eine Meinung, die sehr viel im Land verbreitet ist; ich möchte aber keine Garantie dafür übernehmen, daß ein solcher Fall nicht eintreten könnte.
Es liegen, wie gesagt, keine Gründe dafür vor, die Sache wieder auf die lange Bank zu schieben, wie es die Zentrumsresolution will, sondern es wäre angezeigt, wenn der Reichstag einmal kategorisch von den verbündeten Regierungen forderte, wie wir es in unserer Resolution beantragen.
Ich will Sie der Form wegen ersuchen, für unsere Resolution zu stimmen, aber ich bin überzeugt, daß dies doch nicht geschieht.
Es wird aber nichts schaden; die Wähler im Lande werden entscheiden, sie werden wissen, was sie von der Resolution, von der gesammten Taktik des Zentrums zu halten haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Dr. Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Meine Herren, ein kurzes Wort.
Der Herr Vorredner hat den Geist WindthorstS in dieser Resolution gefunden; ich danke ihm für dieses Kompliment.
Der Herr Vorredner erinnert daran, daß Windthorst selig hier an dieser Stelle gegen das JnvaliditätSgesetz schwerwiegende Bedenken ausgesprochen hat.
Derselbe hat uns wohl kaum mit einer Neuigkeit überrascht: daß wir nämlich mit großer Majorität gegen das Gesetz gestimmt haben, wie das übrigens die Herren von der Sozialdemokratie ja auch gethan haben.
Ich konstatire hier, daß Windthorst selig nicht gegen den Grundgedanken, sondern nur gegen die jetzige Ausdehnung und Ausgestaltung und namentlich gegen den Reichszuschuß protestirt hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nur gegen die jetzige Ausgestaltung hat er die prinzipiellen Ausführungen gemacht, die der Herr Vorredner angezogen hat.
Wenn der Herr Vorredner eine „Seelenharmonie ''zwischen den Nationalliberalen und uns in Bezug auf diese Resolution konstatirt hat, so kann ich nur meine Freude darüber auSsprechen; aber dann erinnere ich daran, daß vor 14 Tagen die von uns gestellte Resolution, betreffend den Arbeiterschütz, die Zustimmung des ganzen Hauses inklusive der Herren der Sozialdemokratie gefunden hat, daß also hier und da auch eine „Seelenharmonie ''zwischen den Sozialdemokraten und Nationalliberalen besteht.
Wenn der Herr Vorredner unseren Antrag als „weder Fisch noch Fleisch ''bezeichnet hat, so muß ich doch sagen, daß ich das nicht verstehe.
Eine so bedeutungsvolle, weittragende Forderung wie die Wittwen- und Waisenversorgung soll „nicht Fisch und nicht Fleisch sein ''

Dann hat der Herr Vorredner gemeint, ich hätte keine Zahlen gegeben.
Ich habe ganz genaue Zahlen gegeben, 81 574 Reichstag.
24.
Sitzung.
M wie viel uns die Wittwen- und Waisenversicherung kosten wird.
Ich habe dabei gerade geltend gemacht, daß sie bloß die Hälfte der Kosten fordern würde, wie wenn man anstatt des 70. das 60.
Lebensjahr annehmen würde; ich habe auch den Weg gezeigt, wie sie heute schon durchführbar wäre durch Einführung des Umlageverfahrens.
Meine Herren, wenn der Herr Vorredner den Ernst unserer Aktion und unserer Vorschläge bezweifelt nicht zwar einzelner Mitglieder, aber für die ganze Partei —, so kann ich das nur mit Entrüstung zurückweisen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Herr Vorredner meint, wir könnten in anderer Weise unsere Wünsche geltend machen als in der Form, wie wir sie geltend gemacht, so möchte ich ihn bitten, uns dieses Geheimniß zu verrathen, ich würde ihm dafür dankbar sein.
Die heftige und gereizte Wendung gegen uns beweist nur, daß die Herren selbst merken, daß in unserem Antrag so eminent wichtige Momente liegen, daß derselbe ihre Anregung viel an Bedeutung übertrifft, und daß sie deshalb, etwas eifersüchtig, diesen Ton anschlagen.
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur) und von Leipziger haben die Vertagung beantragt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche vertagen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
(S) 1 (Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete von Kardorff verzichtet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, der Abgeordnete Kühn hat eine Aeußerung des Herrn Staatssekretärs, gegen die ich glaubte Verwahrung einlegen zu sollen, ebenso mißverstanden wie ich.
Wie ich mich aus dem stenographischen Bericht überzeugt habe, ist es dem Herrn Staatssekretär nicht eingefallen, die Sozialdemokraten als spezielle Vertreter der Arbeiter hinzustellen, sondern er hat nur von Arbeitern gesprochen, die ihre Vertreter hier im Hause hätten, die ihren Wünschen Geltung verschaffen könnten.
Nur der Umstand, daß der Herr Staatssekretär bei diesen Worten sich direkt an die Sozialdemokraten gewendet hatte, hat dieses Mißverständniß das übrigens auch die in meiner Nähe sitzenden Herren so aufgefaßt hatten hervorgerufen.
Nachdem ich mich hiervon überzeugt habe, kann ich also mit gutem Gewisien die von mir eingelegte Verwahrung zurücknehmen.
Herr Kühn hat mir dann eine Aeußerung meines Freundes von Kardorff vorgehalten, die derselbe vor einiger Zeit hier gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete könnte wissen, daß, so sehr ich mich auch schmeichle, in politischen Fragen fast immer mit Herrn von Kardoiff einverstanden zu sein, wir in Bezug auf die Veificherungsgesetze ziemlich weit auseinandergegangen sind, daß Herr von Kardoiff im Jahre 1881 gegen die damalige Vorlage und im Jahre 1889 nur mit schwerem Herzen für das Jnvalidengesetz gestimmt hat, während ich die Gedanken, die im wesentlichen der Jnvaliditätsversicherung zu Grunde liegen, schon im Jahre 1869, also zu einer Zeit, Sonnabend den 28.
Januar 1896. wo von Angst vor den Sozialdemokraten wahrlich keine (6) Rede war, im Reichstag zu einem formellen Antrag verdichtet habe.
Meine Herren, um ein ähnliches Mißverständniß in Bezug auf meinen verehrten Freund Gamp zu vermeiden, konstatire ich hiermit, daß Herr Gamp seinen Vorschlag in Bezug auf die Salzsteuer nur für seine Person gemacht hat.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Ich möchte dem Herrn Abgeordeten Kühn zunächst mittheilen, daß ich nicht der Abgeordnete von Schall, sondern nur der Abgeordnete Schall bin.
(Heiterkeit links.)
Ich bin bisher nicht geadelt, ich werde es auch nicht werden, ich wünsche es auch nicht.
Zweitens möchte ich ihm mittheilen, daß er mich falsch verstanden hat.
Ich habe mitgetheilt, daß ich für meine sämmtlichen Arbeiter und Dienstboten die Versicherungsbeiträge immer bezahlt habe und gern weiter zahlen werde, daß ich mich nur geweigert habe, die Verpflichtung hierzu als Bedingung in einen gestempelten Kontrakt aufzunehmen.
WaS dann die Aeußerung des Herrn Abgeordneten anbetrifft, daß ich in meinem Wahlkreis in Zukunft nicht werde wiedergewählt werden, nun, so mag Herr Kühn ja sehr prophetisch veranlagt sein; es ist mir für meine Person auch nicht so wichtig, wenn nur dieser Wahlkreis, der bis jetzt eine Mehrheit von 3700 Stimmen für den konservativen Kandidaten gehabt hat, in Zukunft nicht in sozialdemokratische Hände geräth.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kühn.
Abgeordneter Kuhn: Ich muß Herrn Schall bemerken, daß ich nicht gehört habe, daß er erklärt hätte, er hätte diese Zahlungen geleistet.
Ich habe ihn absolut so verstanden, als wenn er die Leistung abgelehnt habe, weil er nicht verpflichtet dazu sei.
Er hat ausdrücklich gesagt nach meinem Gedächtniß: schon weil es ungesetzlich sei, habe er dies nicht in den Kontrakt aufnehmen wollen.
Sollte Herr Abgeordneter Schall wirklich gesagt haben, er habe die Beiträge bezahlt, aber nur die kontraktliche Verpflichtung abgelehnt, so habe ich das eben überhört.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Ich bin bereit, dem Herrn Abgeordneten Kühn den Beweis aus dem mir vorliegenden Stenogramm zu erbringen.
Präsident: Ich mache den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 28.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
85 der Drucksachen).
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags von Podbielski, Rimpau, von Dallwitz wünschen aus der II.
beziehungsweise X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ich veranlasse, da ein Widerspruch sich nicht erhebt, die 3., 7. und 4.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.