Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Es sind Schreiben seitens des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers eingekommen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, zunächst das erste die Anlage -4 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin, den 10.
November 1896.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstage zur Berathung zugehende Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für 189798, und der damit im Zusammenhang stehende Anleihegesetzentwurf außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Art.
16 der Verfassung auch durch die nachstehend genannten Kommissare vertreten werden wird: I.
1 für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders aufgeführten Verwaltungsressorts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Lieber bezüglich der Etats des Reichsamts des Innen:, derReichsjustizverwaltung, des Reichsschatzamts, des Reichseisenbahnamts und des Rechnungshofs, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regie- (0) rungsrath Herrn Plath bezüglich der Etats der Kaiserlichen Marine, des allgemeinen Pensionsfonds und des Reichsinvalidenfonds, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Neumann bezüglich der Etats desReichsschatzamts, der Post- und Telegraphenverwaltung, der Reichsdruckerei und des Hauptetats, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Rauschning bezüglich der Etats für die Zölle und Verbrauchssteuern sowie der Reichsstempelabgaben, 5.
1 den Königlichen Regierungsrath Herrn Twele bezüglich der Etats des Auswärtigen Amts, des Reichsschatzamts, derReichsschuld, des Anleihegesetzes, der Eisenbahnverwaltung und des Hauptetats, 6.
1 den Königlichen Jntendanturrath Herrn Herz bezüglich des Etats der Verwaltung des Reichsheeres; II.
1 für das Ressort der Reichskanzlei: den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Freiherrn von Wilmowski; III.
1 für das Ressort des Auswärtigen Amts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath 2.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Legationsrath Herrn von Schilling; IV.
1 für das Ressort des Reichsamts des Innern: 1.
1 den Direktor des Kaiserlichen Gesund (v) heitsamts Herrn Or.
Köhler, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Dr. Hops, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Caspar, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Wermuth, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Hauß, 6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn von Jonquiöres, 7.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Vv.
Richter; V. 1 für das Ressort der Verwaltung des Reichsheeres: n.) für das Königlich preußische Kriegsministerium: 1.
1 den Chef der 1.
Abtheilung des Zentraldepartements, Königlichen Oberstlieutenant Herrn Gaede, 2.
1 den Chef der Servisabtheilung, Königlichen Oberstlieutenant Herrn Wollmar, 3.
1 den Königlichen Major Herrn Wandel, 4.
1 den Königlichen Major Herrn Warnte, 5.
1 den Königlichen Geheimen Ober-Baurath Herrn Appelius, 6.
1 den Königlichen Wirklichen Geheimen Kriegsrath Herrn Kiesner, 7.
1 den Königlichen Geheimen Kriegsrath Herrn Dr. Kirschstein; außerdem: bezüglich der Ansätze zu Rayonentschädigungen im Etat des Reichsschatzamts 495 3588 Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1896.
M18.
den Chef der Festungsabtheilung, Königlichen Oberst Herrn von Keiser; bezüglich des allgemeinen Penstons'onds sowie für den Reichsinvalidenfonds 9. den Königlichen Geheimen Kriegsrath Herrn Duncker; d) für das Königlich sächsische Kriegsministerium: den vortragenden Rath im Kriegsministerium, Königlichen Major Herrn Gilbert; o) für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: den Referenten im Kriegsministerium Königlichen Ober-Kriegsrath Herrn von Schäfer; VI.
1 für das Ressort der Kaiserlichen Marine: 1.
1 den Kaiserlichen Kapitän zur See Herrn Sack, 2.
1 den Kaiserlichen Kapitän zur See Herrn Fischel, 3.
1 den Kaiserlichen,.
Korvettenkapitän Herrn Harms, 4.
1 den Kaiserlichen Korvettenkapitän Herrn Ehrlich, 5.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Dietrich, 6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Klein, 7.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Dr. Herz, 8.
1 den Kaiserlichen Marineintendanturrath Herrn Junge; VII.
1 für das Ressort der Reichsjustizverwaltung: (2) 11. den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn von Lenthe, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Dr. von Tischendorf; VIII.
1 für das Ressort des Reichseisenbahnamts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Dr. Gerstner, 2.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Ober-Baurath Herrn Streckert; IX.
1 für das Ressort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: 1.
1 den Kaiserlichen Direktor im Reichspostamt Herrn Scheffler, 2.
1 den Kaiserlichen Direktor im Reichspostamt Herrn Fritsch, 3.
1 den Kaiserlichen Direktor im Reichspostamt Herrn Wittko, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath Herrn Sydow, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath Herrn Pressel, 6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath Herrn Wagner, 7.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath Herrn Hake, 8.
1 den Kaiserlichen Geheimen Postrath Herrn Franck; X.
1 für das Ressort der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Wackerzapp, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Glöckner, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Kriesche, 4. den Kaiserlichen Regierungsrath Herrn (0) Sarre.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Präsident: Ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich ebenfalls zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin, den 21.
November 1896.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzuzutheilen, daß die dem Reichstage vorliegende Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für 189798 außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Art.
16 der Verfassung auch durch die vom Bundesrath ernannten, nachstehend aufgeführten Kommissare vertreten werden wird: I.
1 für das Ressort des Reichsschatzamts: den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Neumann, den Königlich preußischen Intendanturrath Herrn Herz; II.
1 für das Ressort des Auswärtigen Amts: den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn Rienäcker, den Kaiserlichen Wirklichen Legationsrath Herrn von Schelling; III.
1 für das Ressort des Reichsamts des Innern: den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Dr. Hopf, den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Dr. Richter; 1 (v) IV.
1 für das Ressort der Verwaltung des ReichsHeeres: L) für das Königlich preußische Kriegsministerinm: den Königlich preußischen Major Herrn Wandel, den Königlich preußischen Wirklichen Geheimen Kriegsrath HerrnKiesner, den Königlich preußischen Geheimen Kriegsrath Herrn Kolchos; d) für das Königlich sächsische Kriegsministerium: den vortragenden Rath im Kriegsministerium, Königlich sächsischen Major Herrn Gilbert; o) für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: den Referenten im Kriegsministerium, Königlich Württembergischen OberKriegsrath Herrn von Schäfer; V. 1 für das Ressort der Kaiserlichen Marine: den Kaiserlichen Korvettenkapitän Herrn Ehrlich, den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Klein, den Kaiserlichen Wirklichen Admiralitätsrath Herrn Noback, den Kaiserlichen Marine-Jntendanturrath Herrn Dr. Anderson, den Kaiserlichen Marine-Oberbaurath Herrn Bertram; VI.
1 für das Ressort der Reichsjustizverwaltung: den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Ober-RegierungsrathHerrn vonLenthe, Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1896.
3589 i »1 den Kaiserlichen Geheimen Regienmgsrath Herrn Dr. von Tischendorf; VH.
für das Ressort des Reichseisenbahnamts: den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Cruse; VIII.
für das Ressort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: den Kaiserlichen Direktor im Reichspostamt Herrn Wittko, den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath IX.
für das Ressort der Verwaltung der Reichseisenbahnen: den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Wackerzapp, den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Glöckner.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Präsident: Ein drittes Schreiben bitte ich den Herrn Schriftführer verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin, den 13.
November 1896.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstag vorliegende Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189798, außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Art.
16 der Verfassung auch durch die vom Bundesrath ernannten Kommissare, w) 1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn Hellwig, den Kaiserlichen Wirklichen Legationsrath Herrn von König und den Königlich preußischen Regierungsrath Herrn Twele, vertreten werden wird.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Präsident: An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten llr.
Stephan (Beuchen) ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Broekmann.
Urlaub habe ich ertheilt dem Herrn Abgeordneten Weber (Bayern) für 8 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Horn (Neiße), für 12 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem wird nicht widersprochen; ich erkläre deshalb das Gesuch für bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798, nebst Anlagen (Nr.
555 der Drucksachen), mit der Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798 nebst erläuternder Denkschrift und zugehörigen Berechnungen (Nr.
576 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Auf- (o) nähme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
556 der Drucksachen), und des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189798, nebst Anlage (Nr.
557 der Drucksachen).
In der eröffneten Generaldiskussion hat das Wort der Herr Bevollmächtigte znm Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath l) i-.
Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, in der Reichsfinanzverwaltuug herrscht in hohem Maße der Grundsatz der Oeffentlichkeit.
Alle Monate werden Uebersichten über die Einnahmen des Reichs veröffentlicht, und ebenso findet sofort nach den Finalabschlüssen die Veröffentlichung der Ergebnisse des ganzen Reichshaushalts für das abgelaufene Jahr statt.
Der Vertreter der verbündeten Regierungen kann sich deshalb für die abgelaufene Periode des Jahres 189596 in seinen Bemerkungen ziemlich kurz fassen.
Als ich die Ehre hatte, den Etat für das laufende Jahr in das hohe Haus einzubringen, schätzte ich den voraussichtlichen Ueberschuß aus der eigenen Wirthschaft des Reichs für das vergangene Rechnungsjahr auf etwa 11°, Millionen.
Diese Schätzung ist mit authentischer Richtigkeit eingetroffen: genau so viel hat der Ueberschuß aus dem Haushalt des Reichs betragen.
Aber auch in anderer Beziehung war das abgelaufene Rechnungsjahr für die Reichsverwaltung ein besonders günstiges.
Bereits im Jahre 189495 war die Sollausgabe geringer gegenüber dem Etatssoll.
Scheinbar ist allerdings die Jstausgabe im Rechnungsjahr 189596 (v) höher gewesen als das Etatssoll; in den Ausgaben befindet sich aber eine gesetzliche Etatsüberschreitung, d. h. diejenigen R« Millionen, die durch das Invalid engesetz vom 22.
Mai v. Js.
auf den Reichsinvalidenfonds angewiesen sind, ohne daß man dieser Anweisung durch Nachtragsetat einen etatsmäßigen Ausdruck gegeben hat.
Zieht man diese gesetzliche Etatsüberschreitung von der Gesammtausgabe des Jahres 189596 ab, so hat auch das Jahr 189596 mit einer Minderausgabe gegenüber dem Etatssoll abgeschlossen.
Ebenso hat sich das Verhältniß der Etatsüberschreitungen, die so häufig Gegenstand des Angriffs in diesem hohen Hause waren, wesentlich günstiger gestaltet.
Zieht man wieder jene 2 V« Millionen aus dem Jnvalidenfonds ab, so haben die gesammten Etatsüberschreitungen des vergangenen Rechnungsjahrs nur die Summe von 14z Millionen betragen.
(Bewegung.)
Meine Herren, ich gestehe gern zu, daß auch diese Summe noch immer eine unerfreuliche Höhe hat; aber es ist immerhin der geringste Betrag an Etatsüberschreitungen in den letzten sieben Jahren.
Die Ueberweisungen waren im Dezember vorigen Jahres auf ein Plus geschätzt gegenüber dem Etat von 30 Millionen.
Sie haben thatsächlich 40 Millionen mehr gegen den Etatssatz betragen, weil erstens die Börsensteuer 1 '- Millionen, die Zölle etwa 10 Millionen gegenüber der damaligen Schätzung mehr eingetragen haben.
Bei Gelegenheit der Etatsberathung in der vorigen Tagung ist wiederholt die Frage der Schädigung der Reichseinnahmen durch die Handelsverträge und in Verbindung hiermit die Gestaltung unserer Handelsbilanz überhaupt besprochen worden.
Es ist bei diesen Erörterungen vielfach zurückgegangen worden auf Vergleichsjahre vor 495 3590 Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1896.
M dem Jahre 1889.
Will man aber derartige Urtheile nicht auf Hypothesen basiren, sondern auf gleiche stattstische Grundlagen, so vermag man die Gegenwart nur zu vergleichen mit dem Jahre 1889; denn im Jahre 1880 haben sich die statistischen und im Jahre 1888 die territorialen Grundlagen unserer gesammten Handelsstattsttk wesentlich verändert.
Betrachten wir zunächst vom finanziellen Standpunkt aus die Einwirkung der Handelsverträge, so sind die Ausfälle, rein finanziell und in absoluten Zahlen betrachtet, längst ausgeglichen worden; denn im Jahre 189596 haben unsere Zolleinnahmen 34 Millionen mehr betragen als 188990 und 15 Millionen mehr als im Jahre 189091.
Welche Wichtigkeit die territorialen Veränderungen unseres Zollgebiets von 1889 für die Gestaltung der Handelsbilanz haben mußte, ergiebt sich aus der einen Thatsache, daß in Folge des Zollanschlusses von Hamburg und Bremen vom Jahre 1888 zu 1889 der Minderwerth unserer Ausfuhr um fast Milliarden zunahm.
Also finanziell betrachtet hat sich im Jahre 1895 gegenüber dem Jahre 1889 unsere Handelsbilanz günstiger gestaltet, wenngleich unsere Mehreinfuhr der Menge nach in.
Folge der gesunkenen Waarenpreise an sich gestiegen ist.
Betrachtet man unsere Handelsbilanz nach den drei großen Klassen der Ein- und Ausfuhr, so ist im Jahre 1895 gegen das Jahr 1889 unsere Mehreinfnhr an Rohstoffen der Menge und dem Werth nach gesunken, während unsere Mehrausfuhr an Fabrikaten der Menge und dem Werth nach gestiegen ist.
Ich meine, das ist ein klarer Beweis für die Prosperität unserer Industrie.
Allerdings hat die Mehreinfuhr bei der Nahrungs-, Genußmittelund bei der Vieheinfuhr gegen 1889 zugenommen.
Im Jahre 189596 betrug derjenige Theil der Zolleinnahme, welcher auf die fünf Hauptgetreidegattungen entfällt, 25 Prozent unserer gesummten Zolleiunahme.
Nur im (8) Jahre 189192 war unsere Getreideeinfuhr größer.
Aber diese Mehreinfuhr an Nahrungs- und Genußmitteln und Vieh gegenüber dem Jahre 1889 erklärt sich zunächst meines Erachtens einerseits durch die steigende Konsumtionsfähigkeit der Bevölkerung, andererseits durch die steigende Bevölkerungszahl überhaupt.
Auch gegenüber dem Jahre 1894 hat das Jahr 1895 für unsere Handelsbilanz sich günstiger gestaltet, indem der Minderwerth unserer Ausfuhr gegenüber der Einfuhr um 400 Millionen zurückgegangen ist.
Betrachten wir den Abschluß des abgelaufenen Jahres in seiner Wirkung auf die Bundesstaaten, so erhalten die Bundesstaaten nach Deckung der etatsmäßtgen sogenannten Spannung und nach Abzug derjenigen 13 Millionen, welche durch Gesetz vom 13.
April d. I. zur Schuldentilgung bestimmt sind, noch einen über die etatsmäßige Erwartung hinausgehenden reinen Ueberschuß von 17 V Millionen.
Es scheint hiernach, daß, nachdem wir im Reich 10 Jahre gehabt haben, in welchen die Bundesstaaten UeberschUsse vom Reich erhielten, und 2 Jahre, in welchen sie Zuschüsse an das Reich zahlen mußten, wir jetzt wieder eine Periode der Ueberschüsse bekommen.
Es liegt meines Erachtens darin eine ernste Mahnung, daß sich das hohe Haus mit den verbündeten Regierungen einigen möchte über die anderweitige Gestaltung des finanziellen Verhältnisses des Reichs zu den Einzelstaaten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vom Jahre 188384 bis zum Jahre 189293 haben wir 486 Millionen an reinen Ueberschüssen an die Bundesstaaten herausbezahlt.
In demselben Zeitraum hat aber das Reich 1349 Millionen Schulden gemacht für solche Zwecke, welche eine Verzinsung nicht in Aussicht stellen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was folgt daraus
Ich glaube, es folgt daraus mit plastischer Klarheit, daß der dritte Theil jener Schuldsumme eingegangen ist, um Ueberweisungen an die Bundes- (6) staaten herauszahlen zu können.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Meine Herren, was ist das Reich
Das Reich ist der verfassungsmäßige Name für die verfassungsmäßig zu einem Bundesstaate geeinigten Einzelstaaten; die Schulden, die das Reich kontrahirt hat, sind Schulden der Einzelstaaten.
Sie könnten jeden Augenblick nach dem-Matrikularbeitragsfuß auf die Einzelstaaten repartirt werden, und wenn die Einzelstaaten aus den Ueberweisungen, die sie vom Reich empfingen, dauernde oder einmalige Ausgaben auf ihren Etat übernommen haben, so haben sie diese Ausgaben thatsächlich geleistet aus den Schulden, die zwar das Reich als ueKovorum K« 8 wr der Einzelstaaten kontrahirt hat, die aber auf den Finanzen der Einzelstaaten mit hypothezirt sind.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Als der verstorbene Freiherr von Franckenstein die sogenannte Franckensteinsche Klausel hier im Reichstage durchsetzte, war das Reich nur in Höhe von 124 Millionen mit Schulden belastet für solche Ausgaben, die an sich zinslos sind.
Ich habe damals nicht die Ehre gehabt, in geschäftlichen Beziehungen zu dem hohen Hause zu stehen; ich glaube aber: hätte Freiherr von Franckenstein die Entwicklung der Zukunft voraussehen können, so würde er den staatsmännischen Gedanken seiner Klausel in eine andere gesetzliche Form gegossen haben.
Es waren deshalb meines Erachtens die Ausführungen des Zentrumsredners in der vorigen Tagung des Reichstags durchaus zutreffend, daß die t-lausula Franckenstein nicht ein Petresakt sein dürfe, sondern daß sie entsprechend den veränderten thatsächlichen Verhältnissen zu modernisiren sei.
Die verbündeten Regierungen müssen deshalb auch an dem Entwurf der zweiten Finanzreform, welcher die Bilanz zwischen den Ueberweisungen des Reichs an die Einzelstaaten und den Zahlungen der Einzelstaaten an (v) das Reich vorsah, festhalten, soweit es sich um die zwei grundsätzlichen Punkte handelt: Schutz der Einzelstaaten gegen die wechselnden und unerwarteten Anforderungen des Reichs, wenn auch nur in befristeter Form, und Schuldentilgung nach Maßgabe der finanziellen Entwicklung der Einnahmequellen des Reichs.
Ich gestatte mir nun zur üblichen Schätzung der finanziellen Entwickelung für das Jahr 189697 überzugehen.
Im Auswärtigen Amt rechnet man auf eine Mehrausgabe von etwa V Million.
Darunter glaubt die Kolonialverwaltung mit einer Etatüberschreitung von V« Million sich behelfen zu können; ich will aber jetzt schon darauf aufmerksam machen, daß es voraussichtlich nicht möglich sein wird, die Schutztruppen in Südafrika in dem beabsichtigten Umfange zu entlassen, weil sie voraussichtlich nöthig sein werden zu Absperrungsmaßregeln gegenüber der fortschreitenden Gefahr der Einschleppung der Rinderpest.
Im Reichsamt des Innern glaubt man auf eine Mehrausgabe von 1 Million rechnen zu können; wir werden i'r Millionen mehr an Reichszuschuß für die Jnvaliditäts- und Altersversicherung ausgeben, während 1 2 Million an Ausgaben für den Kaiser-Wilhelm-Kanal gespart wird.
An einmaligen Ausgaben werden etwa V. Million für die Kosten der Berufs- und Gewerbezählung des Jahres 1895 entstehen.
Bei der Marine rechnet man zur Zeit mit einer Mehrausgabe von über V »Millionen bei den von früheren Jahren her bekannten Titeln.
Es würde also im ganzen mit einer Mehrausgabe von 2 z Millionen zu rechnen sein.
In der Minderausgabe figurirt zunächst das Reichsheer mit 3 'z Millionen weniger, darunter allein Preußen Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1896.
3591 (L) mit 2 Millionen weniger in Folge niedrigerer Ankaufspreise für Brodgetreide und Fourage.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bei der Reichsschuld werden 3 Millionen an Zinsen gespart.
Ich bemerke, daß noch 118 Millionen flüssige Kredite sind, und wenn man diejenige Summe abzweigt, die im laufenden Jahre zur Schuldentilgung voraussichtlich verfügbar sind, so wurden noch 93 Millionen durch die Ausgabe von Anleihescheinen zu realisiren sein.
Die Mehreinnahmen gestalten sich dieses Jahr erfreulicherweise sehr erheblich.
Dadurch, meine Herren, daß nach der Zuckersteuernovelle zwar der erhöhte Verbrauchsabgabesatz schon vom 30.
Mai des Jahres in Kraft trat, während die erhöhten Prämien erst vom 1.
August ab zu zahlen sind, genießt das Reich während vier Monaten trotz des sechsmonatlichen Kredits die Einnahmen noch im laufenden Jahre aus der Erhöhung der Verbrauchsabgabe, während die erhöhten Prämien nur für zwei Monate zu zahlen sind; denn bekanntlich werden die Prännen erst sechs Monate nach der Ausfuhr fällig.
Ferner kommt bei der Zuckersteuer hinzu, daß im Mai des Jahres, mit Rücksicht auf den zu erwartenden höheren Steuersatz, eine sehr starke Vorausversteuerung stattgefunden hat, deren Mehreinnahme noch im Laufe des Rechnungsjahres zur Geltung kommt.
Wir rechnen deshalb bet der Zuckersteuer auf ein Mehr gegenüber dem Etat von 10 Millionen.
Ich bemerke aber, daß diese Mehreinnahme sich im zukünftigen Jahre nicht wiederholen wird, insbesondere weil die Ausfuhr von Raffinade gegenüber der Ausfuhr von Rohzucker erheblich gestiegen ist.
Bei der Salz- und Brausteuer wird auf eine Mehreinnahme von je 2 Millionen, beim Spielkartenstempel, bei der Wechselstempelsteuer, den statistischen Gebühren, auf eine Mehreinnahme von fast 1 Million gerechnet.
Die Post- und Eisenbahnverwaltung rechnet auf eine M Mehreinnahme von je 3 Millionen.
Wir würden hiernach für das Reich im Ganzen eine Mehreinnahme von 21 Millionen haben.
Mindereinnahmen haben wir zu erwarten von l'r Millionen bei der Maischbottich- und Brennmaterialsteuer; ich habe bereits im vorigen Jahre daraus hingewiesen, daß der Etatsdurchschnitt des lausenden Jahres das Jahr 189394 mit seinem sehr umfangreichen maischbottichsteuerpflichtigen Betrieb enthält, und ich habe darauf hingewiesen, daß die Einnahme voraussichtlich dadurch sich schmälern wird, daß der Export an Spiritus steigen wird.
Diese Eventualität ist eingetreten.
In der Brennsteuer werden wir eine Mehreinnahme von 1 Million haben.
Wie den Herren bekannt ist, trägt aber die Brennsteuer nur den Charakter einer durchlaufenden Einnahme, und 1 Million Ueberschuß bedeutet mithin nichts anderes als eine Restausgabe, die aber, wie ich bei Erörterung des Etats für 189798 näher nachweisen werde, in den kommenden Jahren verbraucht werden wird.
Bei den „verschiedenen Verwaltungseinnahmen ''dürfte eine Mindereinnahme von '- Million eintreten.
Es trägt dazu bei, daß derjenige Theil des Gartens des Kriegsministeriums, dessen Erlös mit 1 800 000 Mark in den Etat eingestellt war, nicht zum Verkauf gelangen wird, weil dort das neue Gebäude für das Reichs marineamt errichtet werden soll.
Auch die Einnahmen aus dem Kaiser-WilhelmKanal weisen eine Mindereinnahme von fast 1 Million auf.
Im ganzen würden demnach die Mindereinnahmen über i Million betragen.
Rechnen wir insgesammt die Minderausgabe mit 4 Millionen und die Mehreinnahmen mit fast o Millionen zusammen, so ergiebt sich aus der eigenen Wirthschaft des Reichs ein voraussichtlicher Ueberschuß von 24 », Millionen.
Meine Herren, ich gestatte mir aber daran zu erinnern, daß durch die beiden Nachtragsetats 9 Millionen zunächst auf den Ueberschuß des laufenden Rechnungsjahres angewiesen sind.
Da dieser Ueberschuß die nothrgen Mittel zur Begleichung des Nachtragsbedarfs darbieten wird, so würde in den Etat der Jahre 189899 aus der eigenen Wirthschaft des Reichs nur ein Ueberschuß von 15 vis 16 Millionen einzustellen sein.
Hierzu wird allerdings noch 1 Million aus der eventuellen Konvertirung treten unter der Voraussetzung, daß der Oktobercoupon noch nach dem bisherigen Zinsfuß von 4 Prozent zur Einlösung gelangt.
Was die Ueberweisungssteuern betrifft, so würde sich nach der bisherigen Schatzung aus dem Zoll und der Tavacksteuer eine Mehreinnahme von 61 z Millionen ergeben.
Aus der Branntweinverbrauchsabgabe und dem Zuschlag rechnen wir Mehreinnahmen von über lUg Millionen.
Diese Mehreinnahmen der Branntweinverbrauchsabgabe rühren daher, daß der Konsum im Jahre 189596 sich außerordentlich günstig gestaltet hat, und diese Mehreinnahme in Folge des Kreditwesens im laufenden Rechnungsjahre erst in Erscheinung tritt.
Der Mehrkonsum ini Jahre 189596 gegenüber dem Vorjahre belief sich aus 75 00o Hektoliter.
Ferner war das Jahr 18o495 noch nnt Berechtigungsscheinen aus der provisorischen Kontingentirung des Jahres 189394 belastet, eine Belastung, die im lausenden Rechnungsjahre fortfällt.
Ich glaube, es wird nicht voreilig sein, wenn ich bei dieser Gelegenheit, nachdem die Brauntweinsteuernovelle über 1 V Jahre in Geltung ist, mir ein Urtheil darüber erlaube, inwieweit diese gesetzliche Aenderung den an sie gestellten Erwartungen entsprochen hat.
Wir haben im Jahre lv9596 eine Kartoffelernte gehabt, die die größte nächst der des Jahres 1893 war.
In Preußen war im Vorjahre die Kartoffelernte sogar noch um 5 Prozent größer als im Jahre 18o3.
Die Kartoffeln hatten ferner, ebenso wie die Melasse, einen so niedrigen Preis, wie seit dem Jahre 1887 nicht, und unsere Produktion an Branntwein war ebenfalls die stärkste seit dem Jahre 1887.
Trotzdem, meine Herren, hat sich der Bestand an Branntwein am Schluß des Betriebsjahres 189596 nur um 15 000 Hektoliter erhöht gegenüber dem Bestand am Schluß des vorigen BetriebSjayres, und auch im Laufe des Monats Oktober ist die Abnahme des Bestandes erheblich größer gewesen als im Laufe des Monats Oktober des vorhergehenden Jahres.
Ferner hat sich trotz der Faktoren, die ich vorhin erwähnte, und die geeignet waren, auf die Preisbildung schädlich einzuwirken, der Preis hier in Berlin auf 37 Mark und darüber gehalten, während sonst der Spiritus in der Hauptbrennperiode zwischen 31 und 34 Mark sich zu bewegen pflegt.
Endlich hat sich unser Export seit der Zeit, wo der spanische Markt uns verschlossen ist, d. h. seit dem 1.
Februar 1892, fast verdreifacht.
Ich glaube, es ist deshalb nicht unrichtig, zu sagen: die Branntweinsteuernovelle hat die Erwartungen erfüllt, die an sie seinerzeit geknüpft worden sind.
Aus der Stempelsteuer von Werthpapieren werden wir eine Mindereinnahme von über 1 Million haben.
Der Effektenstempel und der Stempel für Loose aus Privatlotterien hat zusammen zwar im ersten Semester des laufenden Jahres über 1 Mllion zugenommen; dagegen ist der Umsätzstempel um 1 °« Millionen hinter dem Etatsansatz zurückgeblieben.
Im ganzen würden hiermit die Ueberweisungssteuern das Etatssoll um 63 Millionen und die Summe der Matrikularb eiträge um 51L4 Millionen übersteigen.
Rechnet man hiervon 25 Millionen zur Schuldentilgung gemäß dem Gesetz vom April d. I. ab, so würden den Bundesstaaten über die etatmäßigen Erwartungen hinaus noch 37', Millionen zufließen.
Meine Herren, das Anleihesoll im lausenden Jahre beträgt 35'Millionen; aber, wie ich bereits früher an3592 Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1896. deutete, sind durch den ersten Nachtragsetat prinzipaliter 8 Millionen auf den Ueberschuß aus der eigenen Wirthschaft des Reichs und erst, falls dieser nicht reichen sollte, auf Anleihekonto verwiesen.
Der Ueberschuß aus der eigenen Wirthschaft des Reichs wird aber zur Begleichung der 8 V- Millionen ausreichen, und mithin wird sich das thatsächliche Anleihekonto für das laufende Jahr nur auf 26 V- Millionen stellen Es liegt hiernach die Möglichkeit, ja vielleicht die hohe Wahrscheinlichkeit vor, daß der Betrag, welcher in diesem Jahr gesetzlich zur Schuldentilgung vorgesehen ist, den Betrag des Anleihesolls erreichen wird, und daß wir seit dem Jahre 1875 das erste Etatsjahr erleben, wo das Reich mit neuen Schulden nicht belastet wird.
(Hört!
hört!)
Gestatten Sie jetzt nun, auf die Gestaltung des Etats für das Jahr 189798 überzugehen.
Im Ordinarium des Auswärtigen Amts verlangen die Kolonien einen Mehrzuschuß gegen das Vorjahr von rund 11Million.
Würde man in Berechnung ziehen, daß im laufenden Jahre durch Nachtrags etat 2 Millionen aufgenommen sind, so würden sogar die Forderungen geringere sein als im laufenden Jahre; aber, meine Herren, diese 21Millionen Nachtragsetat tragen doch den Charakter, wenn ich so sagen darf, einer Kriegsanleihe, während die Zuschüsse für die Kolonien, wenngleich sie in den einmaligen Ausgaben des Ordinariums gebucht werden, doch auf nicht absehbare Zeit hinaus den Charakter von fortlaufenden Ausgaben tragen.
Ich würde deshalb eine solche Kompenstrung nicht für richtig halten.
Im Reichsamt des Innern sind die Zuschüsse zur Jnvaliditäts- und Altersversicherung um 3 V- Millionen höher angesetzt.
Wir waren dazu genöthigt, weil im Jahre 189596 dieser Titel um 1 'Z Millionen überschritten ist und im Jahre 189697 ungefähr in gleicher Höhe überschritten (s) werden wird.
An einmaligen Ausgaben weist der Etat des Reichsamts des Innern Vi Millionen weniger auf.
Es hängt das damit zusammen, daß im großen und ganzen die Reichsbehörden organisirt sind, und damit auch ein gewisser Beharrungszustand in der Ausgabe für Bauten eintritt.
In der Heeresverwaltung finden wir allerdings eine fortdauernde Mehrausgabe von 7 Millionen.
Hierunter befinden sich indeß für den höheren Ansatz der Getreidepreise bei der Brodverpflegung und bei der Fourage einschließlich der bayerischen Quote 4 Millionen, und aus den Mehrkosten der Umformung der vierten Bataillone über V-Million, sodaß der größte Theil dieser Mehrforderung an fortdauernden Ausgaben solche sind, welche theils bereits auf gesetzlichen Verpflichtungen beruhen oder vollkommen unabwendbar erscheinen.
Aus der Heeresverstärkung des Jahres 1893 waren noch 6 Millionen rückständig; hiervon würden indeß eine Million abzuziehen sein für die Verstärkung des Offiziers- und Unteroffiziersetats bei den Speziatwaffen, da das Gesetz, betreffend die Umformung der vierten Bataillone, auf diese Ausgabe nicht mehr zurückkommt.
Von diesen 5 Millionen, welche aus der Heeresvorlage des Jahres 1893 noch rückständig sind, wird für das kommende Jahr 1 Million angefordert.
An einmaligen Ausgaben ist aus der Heeresverstärkung des Jahres 1893 nichts mehr rückständig.
Aus Anlaß der Umformung der vierten Bataillone werden in dem Etatentwurf an einmaligen Ausgaben 6 V Millionen gefordert und würden für künftig noch 4 'z Millionen vorbehalten bleiben.
Die Belastung der Zukunft nach dem Etat der Heeresverwaltung einschließlich der bayerischen Quote würde im Ordinarium fast 88 Millionen und im Extraordinarium etwas über 24 Millionen betragen.
Gestatten Sie mir nun zum Etat der Reichsmarine überzugeben.
Ich will auch hier das Ordinarium und das Extraordinarium gemeinschaftlich behandeln, weil nach dem bekannten Verfahren, nach welchem die Ausgaben für (6) Schiffe und ihre Armirung gedeckt werden, Extraordinarium und Ordinarium im Marineetat eng zusammenhängen.
Es werden für Schiffsbauten, artilleristische und Torpedoarmirung im Marineetat 50 v, Millionen Mark gefordert.
An neuen Forderungen für den gleichen Zweck erhält der Etat 10Vg Millionen.
Ich gestatte mir aber darauf hinzuweisen, daß die Belastung der Zukunft für Schiffsbauten und ihre Armirung nach dem laufenden Etat 84 V- Millionen beträgt, während die Zukunstsbelastung für die gleichen Zwecke nach dem Etatsentwurf für 189798 nur etwa 81 Millionen beträgt; mithin ist die Zukunftsbelastung für Schiffsbauten nach diesem Etatsentwurf niedriger als nach dem Etat, der gegenwärtig gilt.
Und ich möchte ferner ausdrücklich hervorheben gegenüber der Beurtheilung, welche der diesjährige Etat der Reichsmarine bisher in der Oeffentlichkeit gefunden hat, daß an neuen Schiffen, abgesehen von einem Aviso, den die Reichsmarineverwaltung für nöthig hält im Interesse des Seedienstes, und abgesehen von den neuen Torpedobooten, nur gefordert werden Ersatz für abgängige oder in Verlust gerathene Schiffe und außerdem zwei Kreuzer, welche der Denkschrift des Jahres 188990 entsprechen.
Warum die Fortsktzungsraten in dieser Höhe gefordert werden mußten, wird der Herr Staatssekretär des Marineamts seinerzeit, gestützt auf die maßgebenden marinetechnischen Erwägungen, näher auseinandersetzen.
Bei der Brennsteuer wenn ich jetzt zu den Einnahmen des Etatsentwurfs übergehen darf hatten wir am Schluffe des letzten Betriebsjahres eine Mehreinnahme von 14, V Millionen.
Die etatsmäßige Einnahme der Brennsteuer in den zukünftigen Jahren würde aber nicht ausreichen, um die Ausfuhrprämie von 6 Mark, die Entschädigung für denjenigen Branntwein, der zur Essigbereitung verwendet wird, mit 6 Mark und die Vergütung von 1, 50 Mark für denjenigen Branntwein, der mit dem allgemeinen Denaturirungsmittel denaturirt wird, in Zukunft M) zu zahlen.
Es ist deshalb in Aussicht genommen, diesen Fonds von IV »Millionen, der zwar im allgemeinen Ueberschusse der Reichseinnahmen erscheint, aber nur zum Besten der Branntweinindustrie verbraucht werden darf, allmählich zuzusetzen, sodaß die Prämien und die Vergütungen in der bisherigen Höhe bis zum Jahre 1901 sortgezahlt werden können, in welchem Jahre ja bekanntlich die gesetzlichen Bestimmungen über die Ausfuhrprämien ihre Giltigkeit verlieren werden.
An Stempelabgaben und Börsengeschäften sind allerdings in den Etat noch V, Million mehr eingesetzt nach Maßgabe der bekannten Fraktion; es ist aber nach den Einnahmen, die wir aus den Börsensteuern im laufenden Jahre haben, zweifelhaft, ob der Etatsansatz thatsächlich erreicht werden wird.
Bei den Reichseisenbahnen finden Sie unter den einmaligen Ausgaben die zweite Rate für die Vermehrung der Betriebsmittel mit 3 V- Millionen.
Die letzte Rate wird im Etat des Jahres 189899 erscheinen.
Im Postetat sind zu Bauten überhaupt 8 ',, Millionen eingesetzt.
Diese Summe ist zwar um V, Million höher als ini vorigen Jahre, aber geringer als im Jahre 189596.
Neuforderungen befinden sich unter der Bausumme in Höhe von 412 Millionen, d. h. IV- Millionen weniger als im Jahre 189697 und im Jahre 189596, und auch die Belastung für die Zukunft aus diesem Etatsentwurf für Postbauten mit 10 Millionen ist noch um zirka V »Millionen geringer als im laufenden Jahre.
Meine Herren, ich gebe mich der Hoffnung hin, daß auch auf dem Gebiet des Postbaues nunmehr ein gewisser Beharrungszustand eintreten wird, und daß es möglich sein wird, die Aufwendungen für Postbauten auch in zukünftigen Jahren entsprechend zu ermäßigen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1896.
3593 (L.) In den Einnahmen aus dem Bankwesen finden die Herren eine Aenderung in Bezug auf die etatsmäßige Veranschlagung.
Die Einnahme aus dem Bankwesen wurde bisher veranschlagt nach dem dreijährigen Durchschnitt.
Wenngleich wir im Jahre 189495 eine Mehreinnahme gegenüber dem Etat von E, Million und im Jahre 189394 eine solche von etwa 1 'Z Millionen gehabt haben, so haben wir doch bekanntlich im Jahre 189596 gegenüber dem Etatssoll eine Mindereinnahme von 4 Millionen verzeichnen müssen.
Die Vorsicht gebot bei diesen Verhältnissen, auch bei der Einnahme aus der Bank auf eine zweijährige Fraktion wie bei den übrigen Einnahmen zurückzugehen.
Bei den „verschiedenen Verwaltungseinnahmen ''finden Sie im Etat ein Minus von etwa 1 Million.
Es hängt das zusammen mit der geringeren Veranschlagung für die Gebühren aus dem Kaiser-Wilhelms-Kanal, wenngleich das Reichsamt des Innern hofft, daß durch die Herabsetzung des Tarifs in Zukunft die Frequenz des Kanals sich steigern wird.
Das Anleihesoll finden Sie im Etatsentwurf mit 2112 Millionen höher eingestellt; um aber ein vollkommen wahrheitsgemäßes und zutreffendes Bild von der Etatslage zu geben, muß ich darauf hinweisen, daß von dem Anleihesoll des vorigen Jahres in Höhe von über 35 Millionen 8 'Z Millionen im Nachtragsetat auf den Ueberschuß aus der Einnahme des Reichs angewiesen sind.
Da in der That sich das Anleihesoll des laufenden Jahres um diese 8 V Millionen Mark verringern wird, so beträgt das thatsächliche Plus an Anleihen im Etatsentwurf gegenüber dem Vorjahre nicht 2112 Millionen, sondern 30 Millionen.
Der Ueberschuß am Münzgewinn ist viel geringer angesetzt.
Die Ausprägung der 22 Millionen Reichssilbermünzen ist beendigt und hat 1 4 Millionen Münzgewinn (D) gebracht.
189798 sollen nur Kupfer- und Nickelmünzen zur Ausprägung gelangen.
Meine Herren, ich gehe jetzt mit wenigen Worten auf den Etatstitel ein, der die größte neue Ausgabe des Etatsentwurfs enthält, d. h. auf die Verbesserung der Beamtenbesoldungen.
Man könnte sich gegenüber der Forderung der Beamten auf Erhöhung ihrer Bezüge auf den formalen Standpunkt stellen, daß keine Veranlassung vorliegt, diese Bezüge höher zu bemessen, solange sich für die erforderlichen staatlichen Verrichtungen noch eine geeignete und ausreichende Zahl von Bewerbern findet.
Dieser Standpunkt wäre fiskalisch zwar sehr Vortheilhast, aber aus ethischen Gründen verwerflich und aus dienstpragmatischen Gründen gefährlich.
Man würde gegen eine Verbesserung der Beamtenbesoldungen auch den Einwand erheben können, daß in den letzten 20 Jahren ganz unzweifelhaft für eine ganze Anzahl nothwendiger Lebensbedürfnisse die Preise sich niedriger gestaltet haben; wenn man aber näher zusieht, findet man, daß diese Senkungen des Preisniveaus mehr in der Statistik der Großhandelspreise zum Ausdruck kommen als in den Preisen, die der Konsument thatsächlich zu zahlen hat.
Ferner aber ist es ebenso unzweiselhaft, daß die Preise für eine größere Anzahl nothwendiger Lebensbedürfnisse gestiegen sind.
Ich erinnere vor allen Dingen an die Wohnungspreise, wenngleich allerdings auch der Anspruch an das Wohnbedürfniß gestiegen ist, und für die bisherigen Miethen an und für sich Besseres gewährt wird.
Der Hauptgrund aber für die verbündeten Regierungen, aus dem sie auf die Besoldungsverbesserung eingingen, war der, daß die Lebenshaltung des deutschen Volks im allgemeinen sich gehoben hat, und daß man dieser wirthschaftlichen Erscheinung auch bei den Besoldungen der Beamten Rechnung tragen muß.
Es lag aber auch für die verbündeten Regierungen ein formaler Grund zu der ergriffenen Maßregel vor.
Preußen war, allerdings in Uebereinstimmung mit dem Reich, (O) seinerseits entschlossen, seine Beamten besser zu stellen.
Es wäre nicht ausführbar, in Preußen eine Gehaltsverbesserung durchzuführen und bei der nachbarlichen und gleichwerthigen Thätigkeit der Reichs- und preußischen Beamten die Reichsbeamten von der Gehaltsverbesserung auszuschließen.
Hierzu kommt, daß die Offiziere des preußischen Kontingents, weil ihre Besoldungen aus Reichssonds fließen, bei einer Besoldungsverbesserung in Preußen nicht betheiligt sein würden, andererseits aber eine Beamtenbesoldungserhöhung durchzuführen ohne gleichzeitige Besserstellung der parallelen Kategorien des Ofstzierkorps vollkommen ungangbar wäre.
Meine Herren, die Resolution, die der Reichstag in seiner letzten Tagung angenommen hat, ging dahin, die Ungleichheit in den Besoldungen jener Beamtenkategorien auszugleichen, welche an dem Dienstaltersstusensystem theilnehmen und bei der Besoldungsaufbefferung des Jahres 1890 nicht berücksichtigt worden sind.
Auch die verbündeten Regierungen stehen übereinstimmend mit diesem Wortlaut der Resolution auf dem Standpunkt, mit den Besoldungsaufbesserungen dort fortzufahren, wo sie im Jahre 1890 aufhörten.
Aber wörtlich ließ sich die Resolution des Reichstags nicht ausführen; denn hätte man nur die wirklichen oder angeblichen Ungleichheiten ausgleichen wollen, die aus der Durchführung des Dienstaltersstufensystems entstanden waren, so hätte man zwar einzelne Beamtenkategorien befriedigt, aber sofort neue Ungleichheiten gegenüber anderen Beamtenkategorien herbeigeführt und dadurch nur neuen Grund zur Mißstimmung gegeben.
Die verbündeten Regierungen sind sich darüber klar, daß auch diese Gehaltsverbesserung manche Enttäuschung hervorrufen und nicht alle Erwartungen erfüllen wird, die an die Maßregel in den betheiligten Kreisen geknüpft sind.
Vom Standpunkt der einzelnen Beamtenkategorien mag es unter Umständen subjektiv berechtigt V) sein, wenn dieselben ihre Vorbildung für eine werthvollere halten, wenn sie glauben, daß ihre Beschäftigung eine schwierigere und eine umfangreichere sei als die anderer Beamtenklassen.
Aber allen diesen feinen Unterschieden, welche in dieser Beziehung bestehen, läßt sich ein etatsmäßiger Ausdruck unmöglich geben; wir müssen im Gegentheil dahin streben, das Besoldungssystem unserer Beamten möglichst zu vereinfachen und deshalb auch die Zahlen der Besoldungsklassen zu verringern.
Die verbündeten Regierungen geben sich der Hoffnung hin, daß die betheiligten Kreise anerkennen werden, welch erhebliches finanzielles Opfer mit dieser dauernden Belastung des Etats verbunden ist.
Man darf nicht vergessen, daß zu der Summe, die im Etat jetzt für die Mehrbesoldung steht, noch hinzutritt die Mehrbelastung des Pensionsfonds, welche nach einer allerdings ganz überschläglichen Berechnung im Beharrungszustande xrastsr proptsr 314 Millionen betragen wird, und ferner die Mehrbelastung der Verpflichtungen aus dem Reliktenwesen.
Meine Herren, das, was der Staat seinen Beamten giebt, wird ihnen immer nur eine verhältnißmäßig bescheidene Lebenshaltung ermöglichen; namentlich wird der Beamte in seiner Lebenshaltung nie konkurriren können mit derjenigen besonders glücklich situirter Erwerbskreise.
Der Beamte muß, wenn er seine Bezüge mit dem Einkommen bürgerlicher Erwerbskreise vergleicht, auch nicht außer Rechnung lassen, welche Sicherung seiner Existenz in seiner Pension und der seiner Angehörigen in den Reliktenbezügen liegt, während jeder bürgerliche Erwerb wechselvollen Gefahren der Konjunktur ausgesetzt ist.
So viel wird aber der Sraat seinen Beamten stets geben müssen, daß der einzelne Beamte der sozialen Schicht erhalten bleibt, welcher er zufolge seines Amtes angehört, und daß er in der Lage ist, seine Kinder durch ihre Erziehung ähnlichen 3594 Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1896.
M oder gleichbewertheten Stellungen, wie er selber bekleidet, zuzuführen.
Meine Herren, ich gestatte mir zum Schluß an das hohe Haus die Bitte, die Vorlage aus den gleichen Gesichtspunkten zu prüfen und ihr seine Genehmigung nicht zu versagen.
Der Reichstag wird hierdurch dazu beitragen, daß in die betheiligten Kreise das Gefühl wirthschaftlicher Sicherheit und Beruhigung einkehrt, und ihnen eine neue Anregung zu freudiger Pflichterfüllung im Dienste des Vaterlands gegeben wird.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, von den wie immer objektiven und lichtvoll gehaltenen Darlegungen des Herrn Staatssekretärs haben mich besonders diejenigen Bemerkungen interessirt, welche er zu Anfang seiner Rede machte, namentlich die über die Wirkung der Handelsverträge auf unsere Handelsbilanz und in Betreff der Ueberschüsse im Verhältniß zu den Matrikularbeiträgen.
Er hat zu unser Aller Genugthuung konstatirt, daß nach Ausweis der Handelsbilanz die gefürchteten ungünstigen Einflüsse der Handelsverträge vollständig überwunden sind, und daß die Mindereinnahmen, welche man an diese Handelsverträge knüpfen zu können glaubte, vollständig wett gemacht sind.
Wenn ich mich demgegenüber daran erinnere, mit welcher Emphase hier vor einigen Jahren der preußische Herr Finanzminister auf die Nothwendigkeit hinwies, neue Steuern zu bewilligen mit Rücksicht auf die Ausfälle der Handelsverträge, so kann sich nach meiner Meinung die Majorität des Reichstags nur beglückwünschen, daß sie auf diese Vorschläge nicht eingegangen ist.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Dann unterschreibe ich wörtlich, was der Herr Staatssekretär über die via »»,,!
».
Franckenstein und über das (L) Verhältniß der Ueberweisungen gegenüber den Matrikularbeiträgen sagte.
Er hob ausdrücklich hervor, daß die Reichsschulden in ihrem Begriff weiter nichts sind, als die Schulden einzelner Länder dasselbe, was ich vor einigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhause des weiteren darlegte.
Er gestand ferner zu, daß das Reich sich jahraus jahrein mit einer großen Schuldenlast belastet habe zu dem Zwecke, um den Einzelstaaten große Summen aus den Ueberschüssen der Einnahmen zuwenden zu können dasselbe, was mein Kollege Dr. Bachem vor einigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhause des weiteren ausführte.
Wenn ich nun zum Etatsentwurf selbst übergehe, so hat der Herr Staatssekretär, entgegen seiner früheren Gewohnheit, sich weniger mit dem laufenden Etat beschäftigt als mit den voraussichtlichen Einnahmen des gegenwärtigen Jahres.
Aber durch seine Bemerkungen klang doch, wenn auch nicht ausgesprochen, der Gedanke durch, dieser Etatsentwurf biete ein weniger günstiges Bild als der, den wir im vorigen Jahre zu berathen hatten.
Ich stehe nicht an, diesen Gedanken nackt und offen auszusprechen.
Der jetzige Entwurf ist im großen ganzen bedeutend ungünstiger, bedeutend verschlechtert gegen den des vorigen Jahres.
Dies wird sich leicht ergeben durch die Betrachtung einerseits der Verhältnißziffern zwischen den Matrikularumlagen und den Ueberweisungen, andererseits des Anleihebedarfs, welches ja die zwei Pole sind, um die sich unser Etat bewegt ich möchte sagen: die Barometerstände, aus denen wir ablesen können, ob und inwieweit unser Etat günstig ist oder nicht.
Die Matrikularumlagen sind veranschlagt auf 525 Millionen, die Ueberweisungen auf 404 Millionen; also bleiben Bruttomatrikularbeiträge von 21 Millionen, wovon noch abgehen die Aversen im Betrage von 14 Millionen wie ich sie veranschlage —, sodaß also 7 bis 8 Millionen reine Matrikularumlagen (0) zu leisten bleiben.
Dazu treten eventuell noch, sofern der Besoldungsetat genehmigt wird, 10 Millionen für die Erhöhung der Besoldung und, sofern auch die Dampfersubvention genehmigt wird, weitere I V- Millionen, also im ganzen ID Millionen, sodaß der Ueberschuß der Matrikularbeiträge über die Ueberweisungen auf 18 Millionen zu veranschlagensein möchte—bedeutend mehr als im vorigen Jahre.
Dabei muß bemerkt werden, daß die Einnahmeansätze im gegenwärtigen Etatsentwurf nach meiner Ansicht reichlich hoch gegriffen sind.
Ich gebe zu, daß bei den Zöllen und Verbrauchssteuern der Ansatz wahrscheinlich erreicht, vielleicht auch überschritten wird.
Aber eins kann ich doch bestimmt behaupten, und darin scheint mir auch der Herr Staatssekretär zuzustimmen, daß die Ansätze bei den Stempelsteuern auf Werthpapiere mit 14 Millionen Mark und bei der Umsatzsteuer von Verkaufs- und Anschaffungsgeschäften mit 18 Millionen Mark jedenfalls nicht erreicht werden.
Im vorigen Jahre haben wir ja eine große Masse von Emissionen gehabt.
Sie konnten ja damals kein Zeitungsblatt in die Hand nehmen, oder es stand eine Emission darin mit Rücksicht auf das neue Börsengesetz.
Im nächsten Jahre werden wir deshalb jedenfalls weniger Emissionen haben; deshalb glaube ich ganz bestimmt, daß die Summe von 14, 73 Millionen, welche nach dem Durchschnitt der zwei letzten guten Jahre eingestellt sind, nicht erreicht werden wird.
Ferner, was die Börsensteuern angeht, also die Stempel auf Kauf- und Umsatzgeschäfte, welche ebenfalls nach den zwei günstigen letzten Jahren gegriffen sind, so machen wir ja schon jetzt die Erfahrung, daß in Voraussicht des Eintritts des künftigen Börsensteuergesetzes sich die Umsätze bedeutend vermindert haben.
Wenn nun das neue Börsengesetz wirklich eintritt, und die Termingeschäfte dadurch erheblich beschränkt werden gerade die Geschäfte, welche den allergrößten Einfluß auf die Börsensteuer haben —, so werden Sie (v) dahin mit mir einverstanden sein, daß es zweifelhaft ist, ob der Betrag von 18 Millionen Mark erreicht werden wird, daß im Gegentheil man behaupten kann, er werde nicht erreicht.
Was den Anleihebedarf angeht, fo stellt er sich in diesem Jahr auf 56, 76 Millionen gegen 33, 9 Millionen im Vorjahr, also ein Plus von 23 Millionen.
Dieses Plus ist, wie Ihnen der Herr Staatssekretär bereits auseinandergesetzt hat, in Wirklichkeit aber 30 Millionen.
Das giebt doch auch zu ernstlichen Besorgnissen Anlaß, und dabei will ich noch hervorheben, daß wir in dem diesjährigen Etat eine Mehreinnahme aus dem Vorjahre von 12 Millionen Mark eingestellt haben, während im laufenden Etat derselbe Betrag sich nur auf 7 Millionen belief, sodaß wir in dieser Hinsicht also in diesem Etat 5 Millionen mehr als in den vorjährigen Etat eingestellt haben.
Bedenklich wird dieser Anleihebetrag um so mehr, wenn wir uns fragen, aus welchen Posten er besteht.
Es stecken darin für die Marine 38, 6 Millionen, für das Reichsheer 14, 2 Millionen und für die Reichsbahnen 4, 6 Millionen.
Also der einzige Posten, der werbendes Kapital darstellt und daher mit Recht auf Anleihen genommen wird, ist der Betrag für die Reichsbahnen mit 4, 6 Millionen, während der ganze andere Betrag eigentlich für unproduktive Zwecke erfolgt.
Unter dem Betrag für das Reichsheer mit 14, 2 Millionen ist allerdings noch ein Betrag für militärische Eisenbahnen in Höhe von 6, 8 Millionen.
Ich will diesen Betrag für die militärischen Eisenbahnen, sofern er vom Hause bewilligt wird, allenfalls auch noch als werbendes Kapital bewachten, denn hier handelt sich es um dauernde, auf viele Jahrzehnte bestehende Anlagen, die vielleicht später auch einmal eine Rente abwerfen.
Was wir jedoch sonst für das Reich und besonders für die Marine auf Anleihebetrag nehmen, Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1896.
3595 kann man durchaus nicht als werbendes Kapital betrachten, das sind Ausgaben für durchaus unproduktive Zwecke.
Bevor ich auf diese Verhältnisse näher eingehe, namentlich auf die Ausgaben für Heer und Marine, will ich zunächst ganz kurz einige kleinere Etats besprechen und daran Bemerkungen knüpfen, welche durch neue oder bereits bestehende Posten sich mir aufgedrängt haben.
Ich komme zunächst zum Reichsamt des Innern.
Da finden Sie den Reichszuschuß für Alters- und Invalidenversicherung mit 21 Millionen Mark ausgeworfen, wie Ihnen der Herr Staatssekretär bereits ausgeführt hat, 3, 3 Millionen Mark mehr als im Vorjahre.
Meine Herren, diese Summe beruht aus Gesetz; wir sind verpflichtet, sie zu leisten, und es ist gar kein Anstand, diese Mehrausgabe in den Etat zu nehmen.
Aber bei dieser Gelegenheit möchte ich doch daran erinnern, daß wir die dringende Hoffnung und Erwartung hegen, daß die durch den Abgang des Freiherrn von Berlepsch entstandene Befürchtung, daß die Sozialreform ins Stocken gerathe, sich nicht erfüllen werde.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Wir sind ja erst kaum in die Sozialreform eingetreten; wir haben uns kaum möchte ich sagen erst die Füße naß gemacht, und da wäre es zu bedauern, wenn man jetzt den Schritt schon wieder zurückmachen wollte.
Wie viel ist da noch zu thun übrig!
Ich erinnere nur an die Ausdehnung der Bestimmungen der Gewerbeordnung, betreffend den Schutz der jugendlichen und weiblichen Arbeiter in der Hausindustrie; ich erinnere an den weiteren Ausbau der Unfallverhütung; ich erinnere an die Ausdehnung des Begriffs der geschützten Person, an die gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine der Arbeiter.
Das sind alles Aufgaben, die wir nicht hintanstellen können; und ich bin überzeugt, daß die Industrie in der Lage ist, wenigstens in der Lage sein muß, die ihr durch diese G) Sozialreform zugemutheten Opfer zu bringen.
Meine Herren, wer ist es denn, der uns in die Nothwendigkeit der Sozialreform versetzt
Das ist doch im wesentlichen die Großindustrie, welche durch die Herausnahme der Arbeiter aus den ländlichen Verhältnissen, durch die Anhäufung der Arbeitermassen in großen Städten und Industriegebieten uns nöthigt, diesen Verhältnissen unsere Aufmerksamkeit zu schenken und den großen Uebelständen, die damit verbunden sind, abzuhelfen.
Ich bin auch der Ueberzeugung, daß die Industrie sich nicht wird entziehen können, diese Opfer auch in einem stärkeren Maß zu bringen, um den Uebelständen, welche sie zum Theil verschuldet hat, einigermaßen abzuhelfen.
Dann ist im Reichsamt des Innern ein Posten von besonderer Bedeutung, das ist der Nordostseekanal.
Wir wollen uns doch nicht verhehlen, daß wir mit diesem Kanal eine vollständige Enttäuschung erlitten haben.
Als wir seiner Zeit den Kanal in der Kommission beriethen, wurde uns in Aussicht gestellt, daß jedenfalls die Betriebsausgaben durch die Einnahmen gedeckt würden; es wurde sogar von einigen glücklichen Naturen auch noch eine kleine Rente herausgerechnet.
Nun sehen wir allerdings, daß die Betriebsausgaben über 2 Millionen betragen, und die Einnahmen mit 1, 3 Millionen veranschlagt sind, daß also ein reines Betriebsdefizit von 791000 Mark besteht.
Wir wollen uns also damit trösten, daß, wenn eine Verzinsung auch augenblicklich nicht stattfindet, der Kanal doch großen Schifffahrtsinteressen dient, daß er namentlich unserer Marine zu gute kommt, und wollen dann hoffen, daß, wie der Herr Staatssekretär sich ausgedrückt hat, die jetzt erforderte Herabsetzung der Tarife eine bessere Rentabilität des Kanals herbeiführen möge.
Dann findet sich ein Posten im Reichsamt des Innern, der mich mit besonderer Freude erfüllt hat; das Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
find 35 000 Mark zur Bekämpfung der Maul- und Klauen- (0) seuche.
Wenn wir die großen Verheerungen betrachten, welche diese Krankheit in Deutschland angerichtet hat, wenn wir namentlich auf den Niederrhein Hinblicken, wo in diesem Sommer, wie ich mich persönlich überzeugt habe, kein einziges Gehöft frei von Maul- und Klauenseuche gewesen ist, so können wir es nur mit Freuden begrüßen, daß diese Position von 35 000 Mark in den Etat zur Bekämpfung dieser Seuche eingestellt ist.
Ich war in diesem Sommer im Kreise Rees, und da war thatsächlich kein einziges Gehöft, auf welchem diese Seuche nicht existirte; danach können Sie bemessen, welche Ausfälle die Landbewohner, welche dort meistens der Butter- und Milchproduktion obliegen, gehabt haben.
Es wurde da mit Gewißheit erzählt, die Maul- und Klauenseuche wäre eingeführt worden durch dänisches Vieh, welches auf dem Markt zu Dinklage verkauft sei.
Man beklagt sich bitter darüber, daß, während die holländische Grenze streng gesperrt ist, die dänische theilweise offen gehalten wird.
(Sehr richtig!)
Man wünscht dringend, daß hier mit gleichem Maß gemessen werde, und daß auch die dänische Grenze durchaus der Sperrung unterliege (hört!
hört!)
damit der Verschleppung der verheerenden Seuche Einhalt geboten werde.
(Sehr gut!)
Auch ist man dort der Ansicht, daß das übermäßige Einschleppen geschlachteten Fleisches aus Holland über die deutsche Grenze ebenfalls den Anlaß bietet, Seuchen zu verbreiten, weil gerade frischgeschlachtetes Fleisch ein besonderer Träger der Ansteckung ist.
Der Wunsch des ganzen Niederrheius geht dahin, daß die dänische ebenso wie die holländische Grenze abgesperrt werde und die verbündeten Regierungen nach Mitteln und Wegen suchen (v) mögen, um dem übermäßigen Eindringen.
frisch geschlachteten Fleisches von Holland aus entgegenzuwirken.
(Sehr gut!)
Dann steckt noch ein interessanter Posten im Reichsamt des Innern, betreffend die Weltausstellung in Paris im Jahre 1900, wofür als einmaliger Beitrag für die Vorarbeiten 50 000 Mark eingesetzt sind.
Ich kann mich auch über diese Position, welche im Interesse der großen, dem Frieden dienenden Weltausstellung stattfindet, nur freuen; und wie ich es stets für einen Fehler gehalten habe, daß wir uns seiner Zeit nicht an der Pariser Ausstellung betheiligt haben, kann ich es nur mit Freuden begrüßen, daß sich nunmehr auch das Deutsche Reich im Einverständniß mit den anderen Kulturstaaten Oesterreich, Frankreich, Rußland und England an der Pariser Ausstellung betheiligen wird.
Ich will nun noch mit einigen Worten auf den Etat der Reichsschuld eingehen und hier die erfreuliche Thatsache mittheilen, daß im Etat der Reichsschuld, der sich allerdings auf 76, 1 Millionen beläuft, das Plus an Zinsen für Obligationen nur um 77 000 Mark gewachsen ist, dank der Finanzoperation im vorigen Jahre, die es ermöglichte,.
daß die Ueberschüsse aus dem Jahre 189596 zum Theil auf die Anleihekredite angerechnet wurden, sodaß die Obligationenschuld des Reichs kaum gewachsen ist, während die Verzinsung der vorübergehenden Schatzanweisungen einen größeren Betrag in Anspruch nimmt.
Die Summe von 76 Millionen, welche wir zur Verzinsung der Schuld aufwenden müssen, ist an und für sich nicht bedrohlich, das kann man wohl nach genauer Durchsicht der Verhältnisse behaupten.
Die gesammten Ausgaben betragen, wenn man die durchlaufenden Posten des Reichsinvalidenfonds und der Matrikularumlagen abzieht, 838 Millionen.
Also dieser Posten der Verzinsung 496 359ß Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1896.
() beträgt nicht einmal zehn Prozent der Gesammtausgabe.
Das ist an und für sich ein günstiges Verhältniß, namentlich, wenn man es vergleicht mit denjenigen in anderen Staaten, in Oesterreich, England, Rußland.
Aber die Sache wird sehr bedenklich durch die begleitenden Erscheinungen, welche sich mit diesem Posten verknüpfen.
Das sind folgende.
Diese Schuld von zwei Milliarden ist entstanden in dem kurzen Zeitraum von 20 Jahren und zwar, nachdem au der Wiege des Reichs ein Taufgeschenk von fünf Milliarden niedergelegt war.
Neben den zwei Milliarden bestehen noch die großen Schulden der Einzelstaaten.
Die zwei Milliarden sind wesentlich entstanden durch unproduktive Ausgaben.
Sie haben das Bestreben, sich immer mehr auszudehnen, wie auch dieser Etat bereits einen neuen Anleihebedarf von 56 Millionen vorsieht.
Die Schulden sind nicht fundirt durch große Betriebe und Anlagen, die dem Staat gehören.
Wir haben keine Bergwerke, Domänen und Forsten; wir haben nur ein mäßiges Eisenbahnnetz, und wir haben allerdings die Post, die uns von den Betrieben des Reichs am meisten einbringt.
Durch diese Umstände wird der Schuldposten von zwei Milliarden und die Zinsensumme von 76 Millionen recht bedenklich, und ich glaube, daß wir allen Anlaß haben, dahin zu wirken, daß diese Schulden nicht größer werden, und sie möglichst nach Maßgabe der Mittel zu tilgen.
Ich komme nun zum Pensionsetat, worüber der Herr Staatssekretär bereits einige Worte gesagt hat, und ich muß zu meinem Bedauern konstatiren, daß auch dieser Pensionsetat ganz erheblich anschwillt.
Er beträgt pro 189798 52, 4 Millionen, also ungefähr 2 Millionen mehr gegen das Vorjahr, und zwar ohne die bayerische Quote.
Darin stecken allein für das Reichsheer 48, 2 Millionen.
Meine Herren, das sind eigentlich sehr bedenkliche Zahlen; daher verstehe ich es sehr wohl, wenn bereits in der baye (L) rischen Kammer eine strenge und energische Resolution gegen dieses Anschwellen des Pensionsetats angenommen worden ist.
(Sehr richtig!)
Wenn nun noch die Gehaltserhöhung angenommen werden sollte, so würde dadurch der Pensionsetat noch mehr anschwellen, weil sich ja die Pension nach dem Gehalt richtet und sich in Prozenten des Gehalts ausdrückt.
Nun will ich offen anerkennen, bei der Armee müssen die Pensionirungen stärker sein als im Zivil.
Die Armee muß durchaus felddienstfähige Offiziere haben; eine Armee ohne felddienstfähige Offiziere befindet sich in sehr bedenklichem Zustand.
Dann erkenne ich weiter an, das Aussprechen der Pensionirung steht der höchsten Militärgewalt zu, und der Reichstag hat an und für sich keine Kompetenz dazu.
Wenn die höchste Militärgewalt die Pensionirung eines Offiziers ausspricht, tritt das Gesetz in Kraft, wonach derselbe eine bestimmte Quote seines Gehalts als Pension bekommt.
Aber dem gegenüber will ich doch auf zwei Momente aufmerksam machen, die ich nicht verschweigen darf; zunächst, daß sich doch in der Bevölkerung und ich glaube wenigstens, recht unterrichtet zu sein auch in Militärkreisen selbst doch ein gewisses Mißbehagen darüber ausspricht, daß mit den Pensionirungen, namentlich in den letzten Jahren, in so rapider Weise vorgegangen ist.
(Sehr richtig!)
Dann will ich noch das hervorheben, daß, je höher der Pensionsetat anschwillt, wir desto weniger Mittel übrig haben, um anderen Zwecken zu dienen 1 6 ehr richtig!)
und daß wir die Summe, die wir im Pensionsetat mehr auszugeben haben, zu sparen suchen müssen bei anderen Positionen des Heeres und der Marine.
(Sehr richtig!)
Ich komme nun zum Etat des Reichsheeres, worüber (0) der Herr Staatssekretär bereits das Nöthige meistens gesagt hat.
Es befindet sich unter den fortdauernden Ausgaben ein Plus von 6, 9 Millionen, darunter allein 3 Millionen Mehrausgaben für Zerealien, Getreide, Heu und Stroh.
Diese Mehrausgabe können wir nur mit Freude begrüßen, sie zeigt die Tendenz, daß die Preise für landwirthschaftliche Produkte in die Höhe gehen, und die Summe kommt wesentlich der Landwirthschaft zu Gute.
Die anderen Mehrausgaben, die im Ordinarium sich befinden, sind ja vielfach durch die neuen Heeresformationen bedingt, sodaß ich glaube, daß bei den fortdauernden Ausgaben des Heeresetats sehr große Ersparnisse nicht gemacht werden können.
Bei dieser Gelegenheit will ich aber einen Punkt hervorheben, welcher in früheren Jahren in diesem hohen Hause sehr oft besprochen worden ist, welcher aber in den letzten Jahren gegen die wichtigeren Fragen vielfach zurückgetreten ist, das ist nämlich des Sanitätsoffizierkorps in der Armee.
Wir haben die allgemeine Heerespflicht und wir haben deshalb die Ueberzeugung und die Pflicht, darüber zu wachen, daß das Sanität'swesen in der Armee vollständig auf der Höhe der Zeit steht.
(Sehr richtig!)
Wir haben daher sowohl in der Kommission wie hier im Reichstag stets alles das bewilligt, was die Heeresverwaltung in Bezug auf das Lazareth- und Krankenwesen gefordert hat.
Nur ein Punkt ist bisher unerledigt geblieben, das ist nämlich die Stellung der Sanitätsoffiziere.
Die Sanitätsoffiziere sind in der Armee nach meiner Ueberzeugung nicht so gestellt, wie sie nach Maßgabe ihres Studienganges gestellt werden müßten.
(Sehr richtig!)
Es tritt dies besonders markant hervor bei der Stellung der Regimentsärzte, der sogenannten Oberstabsärzte.
Wir haben bekanntlich Oberstabsärzte erster und zweiter Klasse.
M) Ein Oberstabsarzt zweiter Klasse, welcher das ganze Sanitätswesen eines Regiments unter sich hat, ist im Rang dem Hauptmann gleichgestellt, während ein Oberstabsarzt erster Klasse allerdings im Rang dem Major gleichgestellt ist, aber nur in seltenen Fällen das Gehalt des Majors bezieht.
Im neuen Besoldungsetat sind zwar die Zahlen etwas erhöht, aber das Verhältniß ist gleich geblieben, und aus diesem Verhältniß heraus zeigt sich die Erscheinung, daß eine Anzahl tüchtiger, im Dienst ergrauter Oberstabsärzte, wenn sie es für unerträglich finden, daß jüngere Offiziere ihnen an Rang vorgestellt werden, den Dienst quittiren, und daß sie, wenn nur eben möglich, sich eine Zivilpraxis suchen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Meine Herren, was die einmaligen Ausgaben des Reichsheeres anlangt, so sind sie veranschlagt zu 46 Millionen gegen 45, 27 Millionen des vorigen Jahres, also ein Plus von 730 000 Mark.
Meine Herren, das Plus ist zwar nicht groß, aber ich hege nicht den geringsten Zweifel, daß an dieser Summe von 46 Millionen doch noch erhebliche Summen gespart werden können, namentlich, wenn wir bedenken, daß die Heeresverwaltung mit sehr großen Restbeständen operirt, mit Restbeständen, die nach dem letzten Verzeichniß der Ausgaben, was wir bekommen haben, am 1.
April 1896 sich auf nahezu 100 Millionen beliefen.
Ich glaube, der Herr Kriegsminister wird sich darauf gefaßt machen müssen, der Budgetkommission, welche ja erst im nächsten Jahr zusammentritt, eine genaue Uebersicht der Restbestände vorzulegen, welche bis zum Schluß dieses Jahres noch vorhanden sind, weil ich der Ansicht bin, daß das Maß dieser Restbestände auf die Bewilligung von neuen Posten für gleiche Zwecke von gewissem Einfluß sind, und daß wir nicht Summen zu bewilligen brauchen, für welche noch hinreichende Restbestände vorhanden sind, Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1896.
3597 O) Die einmaligen Ausgaben im außerordentlichen Etat betragen nur 14 Millionen gegen 24 Millionen im Vorjahre, also ein bedeutendes Minus, und es nicht zu verkennen, daß sich die Heeresverwaltung in diesem Punkt eine große Mäßigung auferlegt hat, namentlich wenn wir bedenken, daß in dieser Summe auch noch 6, 8 Millionen stecken für gewisse militärische Eisenbahnen, welche also immerhin, wenigstens für die spätere Zeit, als werbende Kapitalien betrachtet werden können.
Meine Herren, ich komme nunmehr zum Marineetat, welcher, wie ich glaube, im ganzen Etat die Hauptstelle einnimmt und die größte Aufmerksamkeit erfordert.
Die fortdauernden Ausgaben des Marineetats sind veranschlagt in diesem Etat noch mit 58, 9 Millionen gegen 55.
31Millionen im Vorjahre, also ein Plus von stark 312 Millionen.
Dieses Plus ist zunächst entstanden durch eine Personalvermehrung von zirka l500Mann, 36Offizieren, 12 Ingenieuren, deren Kosten für ein halbes Jahr berechnet sind.
Ich habe vor einigen Jahren, als wir in Folge Zuwachses von neuen Kriegsschiffen vom Reichsmarineamt das Projekt dieser Marinepersonalvermehrung vorgelegt erhielten, mich im ganzen in der Kommission sowohl wie im Plenum für diese Personalvermehrung in den Grenzen, innerhalb deren sie nothwendig erschien, ausgesprochen; ich bin auch jetzt der Ansicht, daß, wenn wir einmal diese Schiffe haben, wir auch gut thun werden, sie mit dem nöthigen Maschinen- und Matrosenpersonal zu bemannen, und daß es höchst ungerechtfertigt und unökonomisch sein würde, diese Schiffe, die wir mit vielem Gelde gebaut haben, unnütz liegen und verkommen zu lassen.
Also, meine Herren, im Prinzip kann ich mich gegen diese Personalvermehrung nicht aussprechen, wenngleich ich dringend wünsche, daß die Nothwendigkeit derselben im einzelnen näher geprüft werde.
G) Das weitere Plus in den fortdauernden Ausgaben ergiebt sich in Folge Erhöhung der Durchschnittskostensätze im Betrieb der Flotte; daraus resultirt ein Plus von 700 000 Mark; und wenn Sie noch das Plus von 1 Million für die Instandhaltung der Schiffe hinzunehmen, so haben Sie im großen und ganzen die Summe, um welche die Forderungen und dauernden Ausgaben der Marine wachsen.
Ich glaube, daß bei diesem Theil des Marineetats große Abstriche nicht gemacht werden können; es wird sich aber bei sorgfältiger Prüfung herausstellen, ob nicht an dem einen oder anderen Punkt Ersparnisse gemacht werden können.
Anders steht es nach meiner Auffassung bei den einmaligen Ausgaben.
Die einmaligen Ausgaben betragen im ordentlichen Etat 66, 5 Millionen gegen 28, 7 im Vorjahr, also ein Plus von 37, 8 Millionen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Im außerordentlichen Etat betragen sie 3, 88 gegen 2, 13 Millionen, also ein Plus von 1, 75 Millionen.
Die sämmtlichen einmaligen Ausgaben, die ordentlichen sowohl wie die außerordentlichen, ergeben eine Summe von 70.
41Millionen gegen 30, 8 Millionen im Vorjahr, also ein Plus von nicht weniger als 40 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, die einmaligen Ausgaben übersteigen demgemäß die ordentlichen Ausgaben von 58, 9 Millionen um 11 Millionen und ergeben mit den fortdauernden Ausgaben zusammen einen Betrag von 129, 3 Millionen gegen 86 Millionen im Vorjahre.
Diese rapide Steigerung muß uns doch alle höchst stutzig machen, namentlich, wenn ich hier noch einige Zahlen darüber anführe, wie sich überhaupt die Marineausgaben seit dem Jahre 1876 gesteigert haben.
Ich will sie ganz kurz anführen und nur einzelne Posten herausgreifen.
Ich nehme hier die einmaligen, die ordentlichen und außerordentlichen Ausgaben zusammen.
Der Marineetat hatte 1876 eine Ausgabe von 26 Mil- (o) lionen Mark, 188081 40 Millionen, 188586 52, 6 Millionen, 189091 72, 9 Millionen, 189495 88 Millionen und jetzt, wie gesagt, 129, 3 Millionen.
Unter den einmaligen Ausgaben von 70 Millionen befinden sich stark 60 Millionen für Schiffe, die im Bau begriffen sind oder neu gefordert werden, inklusive der Artillerie- und Torpedoarmirung.
Nun wird im Etat beantragt, daß von diesen 70 Millionen 38, 6 Millionen, also die größere Hälfte, durch Anleihen gedeckt werden.
Damit kann ich mich nun gar nicht einverstanden erklären.
Zunächst sind diese Ausgaben keine Ausgaben für dauernde Zwecke.
Es ist ja festgestellt, daß diese Kriegsschiffe 15, höchstens 18 Jahre halten; daher halte ich es für durchaus unwirthschaftlich, für solche Ausgaben den Anleihekredit in Anspruch zu nehmen, ein Ausspruch, den ich bereits im Frühjahr dieses Jahres gemacht habe, und dem, wie ich mit Freuden konstatiren kann, der Herr Redner der konservativen Partei beigestimmt hat.
Außerdem handelt es sich nicht um einmalige Ausgaben.
Es sind zwar Ausgaben, die in« psvis einmalige sind, aber nicht in ensrs; denn sie kehren jedes Jahr in verstärktem Maß zurück, und es ist daher meines Erachtens durchaus verkehrt, diese Ausgaben als einmalige zu bezeichnen.
Man hat in dieser Beziehung früher und in den letzten Jahren gehandelt nach Maßgabe der Grundsätze, wie sie auf Seite 149 des Etats angeführt sind.
Dort heißt es: Aus den ordentlichen Einnahmen des Reichs sollen nach den bisher befolgten Grundsätzen 5 Prozent des Werths der Flotte gedeckt werden.
Also 5 Prozent aus den ordentlichen und der Rest aus den außerordentlichen Mitteln.
Dann sollen sogar von der artilleristischen und Torpedoarmirung V, aus Anleihemitteln genommen werden.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich diese Grundsätze für grundverkehrt halte.
Ich habe voriges Jahr bereits darauf hingewiesen, daß (v) dieselben einer Remedur unterzogen werden müssen, und möchte doch dringend wünschen, daß diese Grundsätze geändert würden.
Nach meiner Anschauung müßte, namentlich in diesem guten Jahre, das Reich dazu kommen, die sämmtlichen ordentlichen Ausgaben für Reichsheer und Marine aus ordentlichen Mitteln zu bestreiten.
Wenn dies aber nicht gut möglich sein sollte, so bitte ich wenigstens, die 5 Prozent, welche in den Grundsätzen des bisherigen Verfahrens normirt sind, auf mindestens 10 Prozent zu erhöhen.
Meine Herren, ich komme nun zu der Frage, ob und in welcher Weise vielleicht Abstriche am Marineetat zu bewerkstelligen seien.
Da erkläre ich mich unumwunden dahin, daß nach meiner Ansicht nicht nur Abstriche, sondern ganz bedeutende Abstriche nothwendig sind.
Meine Herren, betrachten Sie Eins.
Die einmaligen Ausgaben im Betrage von 70 Millionen übersteigen diejenigen des Vorjahres, die auch nicht gering gewesen sind, um 40 Millionen.
Sie betragen mit den fortdauernden Ausgaben, wie ich bereits gesagt habe, 129 Millionen, sind also größer wie das ganze russische Marine-Budget für das Jahr 1887, welches für 1887 für die russische Flotte 58 Millionen Rubel auswirft, für die Flotte in der Nordsee, im Schwarzen Meer und in Ostasien, also eine Summe von praeter propter 120 Millionen Mark.
Dann noch Eines.
Wenn Sie heute diese 70 Millionen bewilligen, so werden und müssen es im nächsten Jahre 80 sein, jedenfalls aber mehr als 70.
Es fallen für das nächste Jahr zwar einige zweite Raten von 4 Millionen fort; aber dafür werden von denjenigen Sckfiffen, die jetzt neu erscheinen, und wofür nur 1 Million gefordert wird, im nächsten Jahr zweite Raten ebenfalls von 4 Millionen erscheinen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
496 3598 Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1896.
() Dann steht noch im Hintergrund das Trockendock, welches wir nach meiner Ueberzeugung doch einmal bauen müssen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ob in diesem Jahr, das wage ich nicht zu entscheiden; das überlasse ich vertrauensvoll der Budgetkommission.
Aber bei dem jetzigen Stand unserer Flotte und unseres Schiffsbaus können wir nicht umhin, das Dock alsbald zu bauen, und dann werden wieder drei Jahre hintereinander große Raten von 3 Millionen erscheinen denn das Trockendock wird zirka 9 Millionen kosten.
Dann werden wir genöthigt sein, nächstes Jahr wieder mit einem Anleihebedarf von vielleicht 60 Millionen abzuschließen, und dann wird die Frage an uns herantreten, ob das so fortgehen kann, ob wir in der Schuldenwirthschaft so fortfahren können; dann rritt mit apodiktischer Gewißheit die Frage nach neuen Steuern auf, und ich meine, daß diejenigen, welche heute gesonnen sind, für die 70 Millionen zu stimmen, auch gesonnen sein müssen, demnächst dasjenige Steuerprojekt zu bezeichnen, für welches sie stimmen, und welches sie bei den Neuwahlen vor ihren Wählern vertreten wollen.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Sie werden alle wieder auftauchen, die alten Bekannten, die Biersteuer, die Tabacksteuer, Quittungssteuer, Transportsteuer, Weinsteuer und wie sie alle heißen mögen, die jetzt ruhig im Staube des Reichsschatzamts ruhen sie werden wieder auftauchen und mit lauter und vernehmlicher Gewalt an diese Thüren pochen, und wir werden uns ihrer nicht erwehren können, wenn wir nicht diesen neuen Ausgaben ein Halt zurufen.
Daß aber solche Abstriche möglich sind, dafür brauche ich bloß eine Auslassung des Reichsmarineamts selbst anzuführen.
Noch im März d. I. legte uns das Reichsmarineamt eine Denkschrift vor, nach welcher zum Ausgleich des Verbrauchs, zur Auffrischung der Flotte und zum Neubau (») etwa 9, 75 Prozent des jeweiligen Bauwerths der Flotte zu verwenden wären.
Der Bauwerth unserer Flotte beträgt nach dem jetzigen Etat 324 Millionen.
Nehmen Sie davon 10 Prozent, so kommen Sie auf einmalige Ausgaben für Schiffsbauten von 32 Millionen, während sie jetzt mit 60 Millionen figuriren.
Daraus, meine Herren, kann ich nur einen Schluß ziehen: entweder hat der Vertreter des Reichsmarineamts, wie beim Kriegsministerium, gewechselt was ja nicht der Fall ist; denn ich sehe ihn zu meiner Freude in guter Gesundheit hier oder ich muß annehmen, daß der Reichsmarineetat nicht ausschließlich im Reichsmarineamt gemacht worden ist.
(Heiterkeit.)
Nun ist die Frage: wo sollen wir streichen
Es ist eine schwere Aufgabe, das hier zu erläutern; aber ich will Ihnen doch einige Andeutungen geben, wo nach meiner Ansicht gespart werden kann wobei ich aber ausdrücklich hervorhebe, daß diese Andeutungen weder mich noch irgend ein Mitglied der Fraktion binden sollen.
Die Frage, wo gestrichen werden soll, ist eine Frage, die meines Erachtens kontradiktorisch in der Kommission mit den Vertretern des Reichsmarineamts erörtert werden muß.
Wir haben in diesem Jahr allein acht zweite und dritte Raten von je vier Millionen Mark für bereits im Bau begriffene Schiffe, das sind im ganzen 32 Millionen Mark in diesen großen Raten.
Ja, meine Herren, das hat doch von uns keiner voraussehen können, als wir im vorigen und auch im vorvorigen Jahre, so ziemlich wenigstens, diejenigen Fordemngen bewilligt haben, welche das Reichsmarineamt stellte.
Als wir dem Reichsmarineamt in dieser Weise entgegengekommen sind, da konnten wir allerdings nicht ahnen, daß man nun plötzlich mit Raten von vier Millionen für acht Schiffe kommen werde, Raten, welche im Etat die höchsten seit fünf Jahren sind.
Im Jahre 189697 war die höchste Rate drei Millionen, (0) 189596 war eine Rate von 2, 5 Millionen und drei von zwei Millionen, im Jahre 189495 eine höchste von 2, 2 Millionen, im Jahre 189394, als noch die großen Panzer im Bau begriffen waren, hatten wir eine Höchstrate von 2, 5 Millionen und eine von 2, 4 Millionen, im Jahre 189293 hatten wir eine Schlußrate von 3, 3 Millionen.
Das waren die höchsten Raten, welche wir in den letzten fünf Jahren hatten.
Nun, meine Herren, kommen acht Raten von je vier Millionen.
Es ist, als ob das Reichsmarineamt der Majorität dieses Hauses, welche in den letzten Jahren sehr entgegenkommend gewesen ist ich sage nicht: die Absicht hat, aber es scheint beinahe so, uns heute zu diskreditiren, und es uns unmöglich machen will, künftig der Marine so entgegenzukommen, wie wir es damals gethan haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann nur hinzufügen, daß diese Marineforderungen nach meiner Meinung auch den uns vorliegenden Besoldungsetat aufs höchste gefährden.
(Sehr wahr!)
Wäre uns der Besoldungsetat im vorigen Jahre vorgelegt, so hätte er bei den günstigen finanziellen Verhältnissen, in denen wir uns damals befanden, Aussicht auf Erfolg gehabt, aber jetzt kann ich nur erklären, daß mir durch die übertriebenen Forderungen der Marine der Besoldungsetat sehr gefährdet erscheint und wir erst abwarten müssen, wie sich diese Sache gestaltet, ehe wir uns zustimmend zu demselben verhalten können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was nun die neuen Forderungen betrifft, so giebt es auch verschiedene Positionen, die sehr angreifbar sind.
Zunächst soll wieder ein neues Panzerschiff in Angriff genommen werden, Ersatz „Kaiser Wilhelm '', obwohl der „Kaiser Wilhelm ''noch im Jahre 189596 mit großen Kosten einer Grundreparatur unterzogen worden ist.
(v) (Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, ich will doch bei dieser Gelegenheit hervorheben, daß diese Schiffe der Brandenburgklasse, welche uns so viel Geld gekostet haben, die vier Schiffe haben uns 70 Millionen Mark gekostet doch nicht so tadellos sind, wie man es eine Zeit lang geglaubt hat.
Ich habe hier eine Arbeit vor mir von einem höheren Marineoffizier, welcher die Ergebnisse der Fahrt eines der Schiffe der Brandenburgklasse es war, glaube ich, die „Weißenburg ''— von der Nordsee nach Spanien verzeichnet und das Resultat derselben mitgetheilt hat.
Er giebt zwar im allgemeinen das Urtheil ab, was ich mit Freuden gelesen habe, daß die Schiffe sehr gute Seeschiffe sind, aber, meine Herren, dabei ist er aber nicht blind für die großen Fehler, die diese Schiffe haben.
Es heißt z.
B. dort, daß in der Nordsee bei l 2 Seemeilen Fahrt und bei ganz geringenStampfbewegungen ein dauernder Sprühregen über die Kommandobrücke kam, der ein Aussehen und Manöveriren des Schiffs unmöglich machte.
(Hört!
hört!)
Dann wird Hervorgeboben, daß bei starkem Seegang und bei starkem Wind der Kohlenverbrauch ganz ungebührlich zunimmt und die Fahrgeschwindigkeit sich bis zu 20 Prozent ermäßigt, daß unter gewissen Umständen die Thurmgeschütze außer Gefecht gesetzt werden müssen, kurz und gut es ergiebt sich aus dieser Arbeit, welche von einem den Schiffen wohlgeneigten Seeoffizier geschrieben ist, daß die Schiffe in der That Mängel haben, die der Abstellung bedürfen.
Nun frage ich Sie: ist es in diesem Moment wohl geeignet, wo wir zwei neue Panzerschiffe dieser Klasse im Bau haben, daß neue Raten für ein drittes Schiff bewilligt werden, bevor wenigstens eins der neuen Schiffe Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1896.
3599 i »fertig ist, und wir sehen und erfahren kaum, wie die Schiffe sich bewähren
Meine Herren, wenn wir hier zweifelhaft und stutzig werden, dann kann uns das wahrhaftig kein Mensch übelnehmen.
Nun befinden sich unter den neuen Schiffen wieder zwei Kreuzer.
Wenn diese bewilligt werden, so haben wir gegenwärtig 7 neue Kreuzer im Bau von je 8 Millionen, ohne artilleristische und Torpedoarmirung.
Das ist nach meiner Auffassung zu viel, und ich möchte überhaupt Zweifel daran haben, ob unsere Kräfte hinreichend sind, um eine solche Masse von Schiffen in Bau zu nehmen.
Meine Herren, über die Kanonenböte und die Aviso verliere ich keine Zeit; das sind Schiffe, die kosten nicht viel Geld.
Aber ich will doch daran erinnern, daß die Kanonenboote früher hier bis in den Grund schlecht gemacht wurden; da hieß es: was thun wir mit den kleinen Nußschalen, wir müssen jetzt Kreuzer haben.
(Sehr gut!
links.)
Jetzt kommen die Kreuzer, aber auch die Kanonenboote bleiben nicht aus.
Also, meine Herren, ich bin doch der Ueberzeugung, daß wir in diesem Punkt sehr wesentliche Abstriche vornehmen müssen, und namentlich, wenn Sie bedenken, daß da ein Posten steht für zwei Schiffe der Sachsenklasse, wofür im vorigen Jahre bereits eine Schlußrate von 1600 000 Mark verlangt wurde; für den gleichen Zweck ist jetzt wieder eine neue Rate, wie es scheint, die Schlußschlußrate (Heiterkeit) von wieder 2 Millionen in Ansatz gebracht.
Das sind Sachen, die müssen uns schließlich stutzig machen, und es wird kein Wunder sein, wenn wir einmal die Geduld verlieren und hier einmal gründliche Abstriche vornehmen.
Es steht auch noch im Marineetat das will ich beiläufig erwähnen eine Forderung für ein großes W) Marinezentralverwaltungsgebäude, worin alle Marineverwaltungen hinein verlegt werden sollen, welches 6 Millionen kostet, wovon allerdings 3 Millionen aus dem Erlös der bereits bestehenden Marineverwaltungsgebäude erwartet werden.
Aber ich erinnere daran, daß, als wir vor einigen Jahren den Ankauf des Hauses in der Voßstraße bewilligten, uns mit apodiktischer Gewißheit gesagt wurde, daß dadurch der Bedarf der Marine für Verwaltungsgebäude für absehbare Zeit befriedigt werden wird.
Meine Herren, ich bin also der Ansicht, daß der Marineetat in diesem Jahre derart gelagert ist, daß er großer Abstriche bedarf; und ich möchte hieran nur die Bitte knüpfen und den Wunsch aussprechen, daß diese Abstriche mit einer großen Mehrheit erfolgen mögen.
Wenn diese Abstriche mit schwankender Majorität von einer oder zwei Stimmen erfolgen, dann werden die Positionen im nächsten Jahre mit verstärkter Gewalt wiederkehren.
Ich halte es für unbedingt nothwendig, daß die großen Majoritätsparteien sich alle vereinigen und mit uns zu dem Entschlüsse, zu dem besonnenen Entschlüsse kommen, hier einigermaßen zu stoppen.
Nur dann wird einem fortdauernden Wachsen der Marineausgaben, welche einigermaßen an die uferlosen Flottenpläne erinnern, dauernd Einhalt geboten werden.
Ich halte es für besser, wenn wir 4, 5 Positionen mit überwiegender Mehrheit ablehnen oder reduziren, als wenn wir 7, 8 Positionen mit schwankender Mehrheit streichen.
Meine Herren, wir stehen nach meiner Auffassung mit diesem Etat in einem kritischen Augenblick ich möchte sagen.
an einem kritischen Wendepunkt.
Wir haben im vorigen Jahre die Schuldentilgung begonnen, wir haben uns in den letzten Jahren bemüht, nach allen Seiten Sparsamkeit walten zu lassen, eine Bilanz des Reichsetats herbeizuführen und die außerordentliche Vermehrung der Schulden hintanzuhalten und jetzt liegt uns dieser Etat vor, welcher wieder eine Summe von über 56 Millionen (0) neuer Schulden vorsieht.
Da soll man beinahe muthlos werden und die Hände in den Schoß legen und sagen: aprss nous Is cköluK«!
Aber ich denke, der Reichstag wird die Besonnenheit haben, in diesem Augenblick den richtigen Weg einzuschlagen.
Er wird sich nach meiner Auffassung nicht von den uferlosen Marineplänen beeinflussen lassen, namentlich nicht von Vorschlägen, wie sie ein Freiherr von Lüttwitz im „Militärwochenblatt ''erörtert, welcher allen Ernstes unsere Schlachtflotte der englischen gleichmachen will (Heiterkeit); sie soll im Kriegsfall die englische Flotte aufsuchen, sodaß die Ueberführung einer Transportflotte nach dem Inselreich vor sich gehen kann; er resümirt sich dann wie folgt: Unsere Kriegsflotte muß nach Abzug der an fremden Küsten befindlichen Kreuzer so stark sein, daß sie erfolgreich den Kampf mit denjenigen englischen Geschwadern aufnehmen kann, welche sich in ihren heimischen Gewässern befinden.
(Heiterkeit.)
Ja) meine Herren, diese Stimmen stehen gar nicht vereinzelt da, Ich weiß zwar und glaube es bestimmt, daß sie in der Reichsmarineverwaltung nicht getheilt werden; aber sie haben eine starke Strömung hinter sich.
Wird ja auch allen Ernstes in öffentlichen Blättern die Frage erörtert, ob nicht unsere Flotte so stark sein müsse, daß sie inl Ernstfall unsere Kolonien in Ost- und Westafrika gegen die englische Flotte vertheidigen könne.
(Heiterkeit.)
Ich führe das nur an, und das Lächerliche dieses Gedankens wird sofort klar sein.
Ich glaube, daß gegenüber solchen Flottenplänen, die nicht so leicht genommen werden dürfen, sondern die wirklich ernst genommen werden müssen, der Reichstag doch eine große Besonnenheit an den Tag legen muß; ich glaube, daß der Reichstag sich (v) die Grenzen, welche im Frühjahr hier bei Gelegenheit der Diskussion der uferlosen Flottenpläne, ich meine wohl: von allen Seiten der Marine gesteckt sind, nicht willkürlich wird erweitern lassen.
Ich glaube, wir wollen, wenigstens meine politischen Freunde und ich, wir wollen uns nicht bis aufs Blut auspressen lassen, um den Idolen dieser Flottenschwärmer gerecht zu werden; wir wollen nicht mit vollen Segeln in den Ozean dieser Flottenpläne Hineinsteuern, wo es schließlich kein Halt und kein Ende giebt; wir wollen im neuen Deutschen Reich nicht dem Phantom einer falschen Weltpolitik nachjagen, woran schon einmal ein großes deutsches Kaisergeschlecht und mit ihm die Kraft und Herrlichkeit des alten Deutschen Reichs zu Grunde gegangen ist.
(Sehr gut!
und Bravo!)
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß der Reichstag in diesem Augenblick den richtigen Weg zu finden wissen wird.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsmiyisteriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums wr.
von Boetticher: Nur zu einer kurzen Erklärung, meine Herren, habe ich das Wort erbeten, welche sich anschließen soll an die Bemerkungen, welche der Herr Vorredner die Güte gehabt hat zu dem Etat des Reichsamts des Innern zu machen.
Er hat zunächst der Besorgniß Ausdruck gegeben, die ja auch vielfach in der Presse hervorgetreten ist, daß mit dem Ausscheiden meines verehrten Königlich preußischen Kollegen, des Herrn von Berlepsch, aus seinem Amte ein Stillstand 3660 Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1896.
O) in der sozialpolitischen Gesetzgebung eintreten werde.
Meine Herren, ich habe geglaubt, daß diese Besorgniß hier in diesem Hause nicht zum Ausdruck kommen werde angesichts der Vorlagen, die der Reichstag bereits erhalten hat oder von denen er weiß, daß er sie demnächst erhalten wird.
Wenn ich an die Novelle zur Unfallversicherung erinnere, wenn ich auf die Novelle zur Alters- und Jnvaliditätsgesetzgebung verweise, so glaube ich sicher zu sein, daß man in diesen beiden Vorlagen einen Stillstand der sozialpolitischen Gesetzgebung nicht wird erkennen können.
Ich darf aber weiter versichern und bin dazu autoristrt, es zu versichern —, daß keine der verbündeten Regierungen daran denkt, auf diesem Gebiete die Politik zu verlassen, die das Reich bisher befolgt hat.
Wenn wir aber bei der Fortbildung unserer sozialpolitischen Gesetzgebung uns auch ferner von dem Grundsatz leiten lassen, daß ihre Ausgestaltung keine Verletzung der allgemeinen und der wirtschaftlichen Interessen der Nation mit sich führen dürfe, und daß sie vor allen Dingen keine unerträgliche Belastung einzelner Erwerbsziveige im Gefolge haben dürfe, so weiß ich mich mit den überwiegend in diesem Hause verbreiteten Anschauungen eins in der Billigung dieses Grundsatzes.
Der Herr Vorredner hat dann gesprochen von dem Kaiser Wilhelm-Kanal und hat gemeint, daß der Kanal für uns eine große Enttäuschung mit sich gebracht habe.
Ich kann dieses Gefühl, wenn es wirklich weitere Kreise ersaßt haben sollte, nicht für berechtigt halten.
Meine Herren, Sie wollen sich gütigst vergegenwärtigen, daß der Betrieb auf dem Kaiser Wilhelm-Kanal erst seit I V Jahren geführt wird; und wenn Sie ähnliche Unternehmungen, die wir ja allerdings in Deutschland nicht in Parallele zu setzen haben, im Ausland betrachten, so muß ich sagen, daß der Fortgang der Frequenz auf dem Kaiser Wilhelm-Kanal ein durchaus erfreulicher und durchaus hoffnungsvoller ist.
(s) Ich habe die Einnahmeziffern nicht zur Hand, allein ich kann versichern, daß, namentlich seit wir eine Tarifveränderung vorgenommen haben, also seit dem 1.
September d. I., die Einnahmen der Kanalverwaltnng in einer erfreulichen Steigerung begriffen sind.
Daß sich immer noch ein großer Theil der schifffahrttreibenden Kreise namentlich des Auslandes, die bisher gewohnt gewesen sind, mit ihren Schiffen den Weg um Skagen zu nehmen, nicht dazu verstanden hat, durch den Kanal zu laufen, ist bedauerlich, führt aber doch nicht nothwendigerweise zu dem Schluß, daß diese Kreise sich auch auf die Dauer von der Benutzung des Kanals fernhalten werden.
Im Gegentheil, es giebt eine ganze Reihe von Anzeichen dafür, daß wir auch auf die Benutzung des Kanals durch diese Kreise in näherer oder fernerer Zukunft werden rechnen dürfen.
Wenn endlich der Herr Vorredner es mit Freuden begrüßt hat und dafür bin ich ihm sehr dankbar —, daß in den Etat des Reichsamts des Innern eine Summe eingestellt wird zur Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche, so bin ich mit ihm vollständig darin einverstanden, daß unser ernstes Bestreben darauf gerichtet sein muß, von der heimischen Landwirthschast die Gefahr der Einschleppung von Seuchen mit allen Mitteln so energisch, wie wir das nur irgend vermögen, fernzuhalten.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wir haben aber diese Politik auch bisher befolgt.
Und wenn der Herr Vorredner in Bezug auf diese Politik nach einen Wunsch ausgesprochen hat, daß nämlich die dänische Grenze gegen die Vieheinfuhr gesperrt werden möge, so möchte ich ihn doch darauf aufmerksam machen, daß, was die Einfuhr von Schweinen anlangt, die Grenze bereits gesperrt ist, und was die Einfuhr von Rindvieh anlangt, jedes Stück Rindvieh, das über die dänische Grenze kommt, sei es zu Wasser, sei es zu Lande, in die Quarantäneanstalten aufgenommen wird, und daß vermöge des Aufenthalts und der Beobachtung (O) in diesen Quarantäneanstalten eine nahezu vollständige Sicherheit dagegen gegeben ist, daß irgend welcher Ansteckungsstoff über die dänische Grenze kommt.
Außerdem habe ich daran zu erinnern, daß die dänische Regierung in richtiger Erkenntniß des eigenen Interesses ihrer Viehzüchter mit großer Bereitwilligkeit nach dem Auftreten auch nur einzelner Krankheitsfälle die Ausfuhr von Vieh aus den betreffenden Distrikten sofort untersagt hat.
In dieser Beziehung besteht noch zur Zeit ein dänisches Ausfuhrverbot für die Insel Seeland und für die Insel Laaland.
Wir werden auch ferner bemüht sein, in dieser Beziehung alles zu thun, was den Krankheitsstoff von unseren Heerden fernhält; und wir werden dankbar dafür sein, wenn uns durch die Zustimmung zu der in den Etat aufgenommenen Position von Seiten des Reichstags eine weitere Förderung unserer Bestrebungen zu Theil wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, unsere Zeit ist sehr raschlebig und deshalb leicht vergeßlich.
Der Herr Schatzsekretär hat Ihnen den nunmehr vorliegenden Abschluß des Jahres 189596 mitgetheilt.
Da ist es aber doch angezeigt, sich auch zu vergegenwärtigen, welche Projekte die Regierung damals beschäftigt haben.
Wenn es nach dem Willen der Reichsregierung gegangen wäre, so würden im Jahre 1894 hier 77 Millionen Mark mehr neue Steuern bewilligt worden sein, als bewilligt worden sind; diese 77 Millionen würden schon 189596 vollständig zur Erhebung gelangt sein.
Nun hat das Jahr 189596 ohne diese neuen Steuern folgenden Abschluß erzielt.
Die Einzelstaaten haben 17',, Millionen Mark mehr au Ueberweisungen bekommen, als sie Matrikularbeiträge gezahlt haben; das Reich hat in seinem eigenen Haushalt mit 12 Millionen Ueberschuß abgeschlossen, und es (v) sind noch 13 Millionen nachträglich von dem Anleihebedarf von 43 Millionen aus höheren Einnahmen der Zölle u. s. w. getilgt worden, sodaß also hier schon 42 Millionen Mark mehr an Überschüssen verschiedener Art vorliegen.
Wären die anderen 77 Millionen neuer Steuern noch dazu gekommen, so würden die Ueberschüsse 117 Millionen in dem Jahre betragen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Und wozu das
Um den Einzelstaaten nach dem berühmten Automatengesetz, für das die Herren der Regierung noch heute schwärmen, 40 Millionen zu geben; das sind 22Vr Millionen mehr, als sie jetzt bekommen, über die Matrikularbeiträge.
Achten Sie wohl darauf!
Das würden die Einzelstaaten mehr bekommen haben in einem Jahr, wo diese Einzelstaaten sich selbst in ihrem eigenen Haushalt großer Ueberschüsse erfreuen; beträgt doch der Ueberschuß- Preußens in diesem Jahr schon ohnehin 60 Millionen!
Noch mehr würde er betragen, wenn nach dem Automatengesetz die 40 Millionen an die Einzelstaaten zur Vertheilung gelangt wären.
Weiter würde allerdings der Etat des Reichs in dem Jahre bilanziren, und wir würden außerdem noch 25 Millionen in den Ausgleichungsfonds gelegt haben nach allen Richtungen also eine Thesaurirung der neuen Steuern.
Nun machte im vorigen Jahre der Herr Schatzsekretär bei Vorlegung des Etats darauf aufmerksam: hätten wir das Automatengesetz, dann würde wenigstens das Schuldbuch im Jahre 189596 geschlossen sein, die Schulden brauchten sich nicht mehr zu vermehren.
Nun, im Jahre 189697 wird, wie der Herr Schatzsekretär soeben selbst erklärte, das Schuldbuch des Reichs geschlossen, ohne daß es des Automaten oder neuer Steuern bedurfte.
Es wird das erreicht, was, wie der Herr Schatzsekretär richtig hervorhob, seit 20 Jahren nicht daReichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1896.
3601 (ä.)
gewesen ist: das Jahr 189697 schließt ab, ohne einer neuen Anleihe zu seiner Bilanzirung zu bedürfen, ja, es ist sogar möglich, daß auch noch ein Theil früherer Schulden getilgt werden kann aus den Ueberschüssen.
Und dieser Abschluß wird für das Reich erzielt, obwohl die Einzelstaaten noch 25 Millionen Mark mehr an Ueberweisungen bekommen, als sie an Matrikularbeiträgen zu zahlen haben, und obschon das Reich 15 Millionen Ueberschuß in seinem eigenen Haushalt zu erwarten hat, die für das zweitfolgende Jahr als Einnahmen einzustellen sind.
Ich glaube, selten sind Regierungsprojekte so gerichtet worden durch die nachfolgende Gestaltung der Thatsachen wie die uns damals vorgelegte Steuergesetzgebung und das Automatengesetz.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Damals sagte man: wir müssen den Automaten haben für die 'Einzelstaaten, damit sie nicht mehr zu bezahlen haben an Matrikularbeiträgen, als sie an Ueberweisungen erhalten.
Nun stellt sich ohne den Automaten das Gegentheil heraus, daß sie mehr Ueberweisungen bekommen, als sie Matrikularbeiträge bezahlen.
Daraus entnimmt der Herr Schatzsekretär heute erst recht einen Grund, daß die Einzelstaaten den Automaten brauchen, damit sie nicht mehr Geld bekommen, als sie an Matrikularbeiträgen bezahlen.
Also: der Automat über alles!
(Heiterkeit.)
Unter allen Umständen soll die Formel gefunden werden: Matrikularbeiträge und Ueberweisungen haben sich auszugleichen.
Meine Herren, wenn wir das Automatengesetz bekommen hätten, das würde gegenüber der verschiedenen Gestaltung der einzelnen Etatsjahre viel rascher ein Petrefakt werden, als man das der olrmsula Franckenstein irgendwie nachsagen kann.
lG Nun sagt der Herr Schatzsekretär: es ist doch ein ganz unnatürlicher Zustand, daß das Reich seine Schulden vermehrt, während auf der anderen Seite den Einzelstaaten ein solches Plus aus den Einnahmequellen des Reichs Zöllen, Verbrauchssteuern an Ueberweisungen zufließt.
Der Gedanke ist ganz richtig; aber um ihn zu verwirklichen, brauchen wir nicht das Automatengesetz.
Das vorjährige Gesetz, welches aus der Initiative des Reichstags hervorging, einige nennen es die!
sx Lieber, hat ja diesen Gedanken vollständig verwirklicht für das jetzt laufende Jahr; und diesem auch mit nachheriger Zustimmung der Regierung ergangenen Gesetz ist es ja zu verdanken, daß das Schuldbuch des Reichs schon 189697 vollständig geschlossen ist.
Wenn sich nun dieses Gesetz derart bewährt hat, wenn der Herr Schatzsekretär selbst seinen Grundgedanken: keine größeren Ueberweisungen an die Einzelstaaten, so lange der Etat im Reich nicht ohne Schulden bilanzirt theilt, so hätte man doch erwarten müssen, daß auch der neue Etat auf diesem Grundgedanken aufgebaut worden wäre.
Aber durchaus nicht!
Es ist gar keine schroffere Abkehr denkbar von der Finanzirung, die im vorigen Jahr in Beziehung auf den Etat Platz griff, als in derjenigen Finanzirung, auf der der neue Etat für 189798 hier aufgebaut ist.
Der Grundgedanke, worin am Schluß der Etatsberathung Regierung und Reichstag übereinstimmten, war: möglichst wenig Schuldaufnahme zur Bilanzirung des Etats und Deckung eventuell aus Ueberschüssen bei den Ueberweisungen.
Statt nun den Anleihebedarf möglichst zu beschränken, wird in diesem Etat der Anleihebedarf gesteigert von 30 auf 56 Millionen, und statt nun den Weg weiter zu verfolgen, den die vorige Isx Lieber gezeigt hat in Bezug auf die Deckung des Anleihebedarfs aus eventuellen Ueberschüssen, werden die eventuellen Ueberschüffe aus Ueberweisungen, wie früher, in ihrem ganzen Betrage den Einzclstaaten überwiesen.
Also alle Vortheile aus der gegenwärtigen (0) Steigerung der Einnahmen für die Einzelstaaten, alle Nachtheile aus der Ausgabesteigerung für das Reich in der Form der Erhöhung des Anleihebedarfs.
Wie groß dasjenige sein wird, was die Einzelstaaten an Mehrüberweisungen zu erwarten haben, das ergiebt sich schon aus dem Vergleich des Etatsanschlags der Zölle mit der Wirklichkeit.
Der Herr Schatzsekretär hat eine Berechnung aufgestellt, wonach im laufenden Etatsjahr die Einnahmen, welche Ueberweisungen zur Folge haben, sich auf 577 Millionen Mark belaufen werden; in dem neuen Etat aber find die Einnahmen aus diesen Quellen nur mit 534 Millionen veranschlagt.
Sie sind also um 43 Millionen geringer veranschlagt im neuen Etat, als nach der eigenen Schätzung des Herrn Schatzsekretärs die Einnahmen im laufenden Etat ergeben werden.
Wenn aber sich die Einnahmen weiter heben in den Restmonaten dieses Jahres und auch im nächsten Jahre und sich also steigern mit 3 '»Millionen monatlich gegen das Jahr 189596, wie sie sich in diesen 7 Monaten gesteigert haben, so wird das Plus an Ueberweisungen gegen den neuen Etat an die Einzelstaaten sich im Jahre 1« 97 98 auf 87 Millionen belaufen.
(Hört!
hört!
links.)
Nach Abzug der Spannung, die in dem Etat ist, würden alsdann den Einzelstaaten 70 Millionen mehr zukommen an Ueberweisungen, als sie an Matrikularbeiträgen bezahlen.
Welch eine Finanzirung würde dann herauskommen!
Auf der einen Seite wirft man den Einzelstaaten 70 Millionen mehr in den Schoß, als sie Matrikularbeiträge bezahlen; auf der anderen Seite aber soll das Reich seine Schuld um 56 Millionen in einem solchen Jahre erhöhen.
Man kann im Interesse der Einzelstaaten nicht schroffer den Etat aufstellen, als es hier für 89798 geschehen ist, und das unter Verhältnissen, wie sie ohnehin für die (v) Finanzen der Einzelstaaten gar nicht günstiger sein können.
Die Einzelstaaten haben die großen Ersparungen aus der Konvertirung ihrer Staatsschulden; sie haben das voraus vor dem Reich, weil die Reichsschulden jüngeren Datums sind und infolgedessen durchweg mit 3 'z Prozent schon aufgenommen sind.
Die Einzelstaaten haben die großen Ueberschüffe ihrer Staatsbahnen, wie sie gerade jetzt hervortreten.
Der Ueberschuß des preußischen Staatshaushalts betrug 189596 60 Millionen; man sagt jetzt, daß für 189697 allein der Ueberschuß der preußischen Staatsbahnen über den etatsmäßigen Anschlag die Ziffer von 60 Millionen Mark erreichen wird.
Entsprechend günstig stellen sich natürlich in Preußen auch die Etatsverhältnisse für 189798.
Während also nach der Finanzgebahrung in den Einzelstaaten diese schon in der Lage sind, große Schuldentilgungen vorzunehmen wie nie zuvor, soll hier ein Etat zurecht gemacht werden, der ihnen unter Umständen noch 70 Millionen mehr zur Schuldentilgung zur Verfügung stellen kann, während hier das Reich 56 Millionen Anleihe aufnehmen soll.
Das Schuldenmachen im Reich und das Schuldentilgen in den Einzelstaaten ist um so widersinniger bei dem verschiedenen Charakter der Schulden: die Schulden in den Einzelstaaten sind aufgenommen für werbende Aktiva, für Staatseisenbahnen und dergleichen, diesen steht ein Aktivvermögen gegenüber, weit höher als die Schuldenlast, und hier im Reich sind die Schulden aufgenommen wesentlich für Militär- und Marinezwecke, also für Zwecke, die keine Erwerbseinnahmen mit sich bringen und die überhaupt ihrer ganzen Natur nach nur eine wesentlich vorübergehende Bedeutung in ihrem Werth haben.
Nein, ineine Herren, wir sagen: unter diesen Umständen ist es überhaupt unzulässig, diesen Etat 3602 Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1896. l-) mit irgend einem Anleihebedarf abzuschließen; meine Freunde haben sich dahin schlüssig gemacht, gegen jede Bilanzirung des Etats, welche durch Anleihen versucht werden soll, zu stimmen.
Wir sind der Meinung: wir haben zunächst die Pflicht, in den Ausgaben zu sparen, was irgendwie zu sparen ist, und wenn es nicht gelingt, diese Ersparnisse auf den Betrag von 51 Millionen auszudehnen, nun, dann ist es richtig und natürlich unter den gegenwärtigen Verhältnissen, die Matrikularbeiträge entsprechend zu erhöhen.
Wenn die Herren im Bundesrath mit so leichtem Herzen die großen Ausgaben bewilligt haben für Militär und Marine, so müssen ihre Regierungen auch die Opferwilligkeit beweisen, die höheren Matrikularbeiträge aufzubringen (sehr gut!
links), anstatt die Deckung durch Schuldenmachen im Reich irgendwie zu suchen.
Wir sind nicht der Ansicht, daß diese Grundsätze unter allen Umständen platzgreifen müssen; ich würde mich dagegen verwahren, lieber neue dauernde Steuern zu bewilligen, wie es uns vor einigen Jahren angesonnen worden ist, als vorübergehend eine Anleihe zur Bilanzirung des Reichs.
Aber unter den Finanzverhältnissen, wie sie gegenwärtig im Reich und in den Einzelstaaten sind, wäre es so falsch wie irgend möglich, sich auf eine Anleihebewilligung im Reich irgendwie einzulassen.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat ganz recht: wenn wir unter solchen Verhältnissen uns darauf einlassen wollen, die Reichsschulden um 56 Millionen zu vermehren, namentlich in Folge solcher Ausgaben, die wieder neue Ausgaben in ihrem Schooße tragen in folgenden Raten, dann wird mit apodiktischer Gewißheit die Frage neuer Steuern für das Reich wieder auftreten, und das wollen wir an unserem Theil rechtzeitig verhindern.
Meine Herren, von diesem generellen Standpunkt aus (v) habe ich nun Bemerkungen zu machen zu einzelnen Etats.
Was zunächst die Einnahmen anbetrifft, so habe ich bereits hervorgehoben, daß die Einnahmetitel, deren Erträge an die Einzelstaaten überwiesen werden, viel zu niedrig veranlagt sind, daß namentlich die Zölle schon gegen die Schätzung der voraussichtlichen Erträge des laufenden Jahres ein ganz außerordentliches Mehr an Millionen ergeben müssen.
Dabei stelle ich auch schon in Rechnung eine Abnahme der Einnahmen aus den Stempelabgaben der sogenannten Börsensteuer.
Es ist bezeichnend, daß in dieser Beziehung die Stempeleinnahmen aus Kaufund Anschaffungsgeschästen in den jetzigen 7 Monaten des laufenden Jahres im Verhältniß zu derselben Zeit des Vorjahres abgenommen haben im Verhältniß von 125: 78, also um nahezu 40 Prozent.
Also so haben sich diejenigen Geschäfte vermindert, die steuerpflichtig sind mit dem Stempel für Kauf- und Anschaffungsgeschäfte.
Es liegt mir fern, hier in die Erörterung der Wirkungen des Börsengesetzes im einzelnen einzutreten.
Es liegt aber auf der Hand, daß hier durchweg schon das am 1.
Januar in Kraft tretende neue Börsengesetz seine Schatten auf die Geschäftswelt vorauswirft.
Selbst die Agrarier müßten schon erkennen, daß sie mit dem Verbot des Getreideterminhandels ihre eigenen Interessen geschädigt haben.
Es befinden sich jetzt die Getreidepreise in aufsteigender Richtung aus ganz natürlichen Gründen des Weltmarkts, und wenn an der Berliner Produktenbörse diese aufsteigende Richtung nicht in dem Maße Platz greift wie sonst auf dem Weltmarkt, so hat das zur Ursache, daß die Spekulation, gehemmt durch das Verbot des Getreideterminhandels, die aufsteigende Richtung nicht in dem Maße stützt, wie es sonst der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Es werden neue Vertragsformen gefunden, neue Formen der Abschlüsse entstehen.
Das ist jetzt schon klar, daß in dieser Art das Gesetz ganz unhaltbar ist.
Sie müssen (0) entweder zurück zur Wiederherstellung voller Rechtssicherheit und Vertragsfreiheit, oder Sie müssen weiter gehen zu einer vollständigen Knebelung des Getreidehandels nicht bloß an den Börsen, sondern auch an den Marktplätzen sonst.
Und dies wird bereits vom Bund der Landwirthe in seinen Eingaben an den Börsenausschuß befürwortet.
Es liegt nahe, zurückzugreifen auf die Erfahrungen, die wir gemacht haben seit dem Zustandekommen des neuen Zuckersteuergesetzes.
Aus dem vorliegenden Etat ist ersichtlich, daß, während im Vorjahre die Ausfuhrprämie für Zucker nur 14 Millionen betragen hat, sie jetzt das Doppelte, 28 Millionen, beträgt.
Das ganze Plus der Einnahmen an Zuckersteuer entfällt nahezu auf das Plus an Ausfuhrprämien, sodaß der Ertrag für das Reich aus der Erhöhung der Verbrauchssteuer von 18 auf 20 Prozent nur eine einzige Million beträgt.
Nun muß 7 ch doch sagen: kläglicher ist ein Fiasko eines Gesetzes noch nicht gewesen (sehr richtig!
links) als dasjenige dieser Zuckersteuernovelle.
Ich vergegenwärtige mir noch die hohen Töne, die damals gegen die Opposition angeschlagen wurden, insbesondere, wie Herr Schatzsekretär Graf von Posadowsky mir gegenüber sagte, er hoffe, das Haus werde nicht der unfruchtbaren Politik, wie sie der Abgeordnete Richter vorschlage, folgen.
(Sehr gut!
links.)
Im stenographischen Bericht steht: Lebhafter Beifall rechts, aus der Mitte und bei den Nationalliberalen.
(Heiterkeit.)
Und nun schauen Sie auf die Frucht jener Gesetzgebung hin!
Ich schloß damals meine Rede über die Zuckersteuernovelle damit: „Die Zuckerindustrie wird mit dem Gesetz nicht zur Ruhe kommen, sondern sie wird in wilde Unruhe gestürzt werden, sodaß diejenigen Fabrikanten, (v) die jetzt dafür sind, es verwünschen werden, jemals dafür die Hand gerührt zu haben.
Nun lesen Sie die Fachorgane!
Da erfahren Sie die Beschlüsse der Zweigvereine der Rohzuckerfabriken.
Einer nach dem anderen resolvirt, daß das Znckersteuergesetz die Verhältnisse nicht verbessert, sondern verschlechtert hat, und daß die Zuckerindustrie besser daran wäre, wenn das Gesetz gar nicht gekommen wäre.
(Sehr richtig!)
Im vorigen Jahr, als wir hier beriethen (Zuruf), bette, hören Sie zu, Herr Paasch e!
(Heiterkeit) schrieb der Vorsitzende des Zweigvereins der Rohzuckerfabriken in Halle an den Abgeordneten Alexander Meyer, wenn er sich unterstehen sollte, gegen diese Zuckersteuernovelle aufzutreten, dürfe er bei der Ersatzwahl nicht darauf rechnen, wieder gewählt zu werden.
Und jetzt hat derselbe Zweigverein auf Vorschlag desselben Mannes eine Resolution vorgeschlagen, die wörtlich erklärt, daß das Zuckersteuergesetz eine schwere Schädigung der Zuckerindustrie gewesen sei, und man ohne dasselbe besser daran sein würde als jetzt.
(Hört!
hört!)
Man sieht daraus, wie oft diejenigen, die sich eines besonderen Sachverständnisse 'rühmen C -I, me uns gegenüber glau eine ganz besondere wirthschaftspolitische Kenntniß zu vertreten, danebenschlagen können und gerade diejenigen Interessen schädigen, als deren Verfechter sie auftreten.
Der Herr Graf von Posadowsky rief im vorigen Jahre aus: wenn die Landwirthschaft dem Herrn Abgeordneten Richter gefolgt wäre, dann wäre sie längst verhungert.
Nun, meine Herren, was Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1896.
3603 (L) geben Sie denn der Landwirthschaft zu essen mit dieser neuen Zuckersteuer
(Sehr gut!
Heiterkeit links.)
Wie ist denn die Sache gekommen
Damals wurden 25, 26 Mark für Rohzucker bezahlt, und heute können Sie ihn für 19 Mark kaufen.
Der Preis ist also um ein Viertel zurückgegangen (hört!
hört!
links), und was haben Sie mit Ihrer Politik ausgerichtet, durch die Erhöhung der Prämien die allgemeine Abschaffung der Prämien herbeizuführen
In Oesterreich hat man genau um denselben Betrag auch die Prämien erhöht, und in Frankreich ist es nur zweifelhaft, in welcher Form man ebenfalls die Ausfuhrprämien steigert.
Ja, es steht sogar zu erwarten, daß Amerika unserer Einfuhr von Zucker durch Erhöhung der Zölle neue Schwierigkeiten bereiten wird.
Jetzt will es niemand gewesen sein von den Herren (Heiterkeit links), und ich bin sehr interessirt, zu hören, ob es Herr Dr. Paasche auch nicht gewesen ist (Heiterkeit), der dieses Gesetz gemacht hat.
Der Herr Schatzsekretär läßt seinen Zuckerfrcunden in der offiziösen Presse sagen, das Gesetz wäre ja nicht so ausgefallen, wie er gewollt hätte.
Wenn es so gemacht worden wäre, wie er vorgeschlagen, dann wären die nachtheiligen Wirkungen nicht eingetreten.
Nun muß ich sagen: mir ist es niemals vorgekommen, daß eine Regierung so entgegenkommend allen Abänderungsvorschlägen gegenüber sich verhalten hätte wie bei der Berathung des Zuckersteuergesetzes der Herr Schatzsekretär und überhaupt die Regierung.
Die Abänderungen sind ja nicht bloß hervorgegangen aus dem Kreise der Kommissionsmitglieder, sondern sie entsprechen den Beschlüssen, die diejenigen, welchen man dort die (8) größte Sachkenntniß aus diesem Gebiet zutraut, das Landesökonomiekollegium, der deutsche Landwirthschaftsrath als Instruktion angegeben hatten.
Man wollte, daß der Landwirthschast derselbe Umfang an Rübenkultur erhalten würde, den sie im Jahre der Ueberproduktion 189495 gehabt hat, und deshalb steigerte man die Kontingentirung auf 17 Millionen.
Und nun haben wir bereits eine Ueberproduktion; theils deshalb und theils aus Furcht vor Ueberproduktion ist auf dem Weltmarkt und auch auf dem einheimischen Markt der Rückgang der Preise eingetreten.
Die nächste Erscheinung ist, daß in der That die Zuckerindustrie sich nicht beruhigt hat; die Gesetzgebung ist nicht zum Abschluß gekommen, sondern man ruft jetzt überall schon nach einem neuen Zuckersteuergesetz.
Aber wie das beschaffen sein soll, ist noch nicht klar ersichtlich; inzwischen bildet man Ringe der Fabriken, um, wie man sagt, durch Selbsthilfe die Preise zu treiben.
Nun, das sind keine Ringe wie gewöhnliche Ringe, beispielsweise wie derjenige der Kohlenindustriellen, sondern diese Ringe sind geschützt nach außen durch Zölle, die Prohibitivzöllen gleichkommen, und im innern durch Kontingentirung, die das Entstehen neuer Fabriken erheblich erschwert.
Es ist also möglich, daß in Folge dieses Schutzes der Gesetzgebung nach zwei Seiten diese Ringe zu einer ganz exorbitanten Ausbeutung gelangen, sei es der Konsumenten, sei es auch der Landwirthschaft.
Zwei Ringe sind in der Bildung; ob die Herren sich einigen werden, weiß man.
nick üf Ich fasse den Unterschied der beiden so auf: die Eintu i Men nach Möglichkeit die Zuckerpreise zu Ungunsten det deutschen Konsumenten emportreiben, um womöglich auf dem Weltmarkt die Preise noch mehr herunterzudrücken, um auf dem Weltmarkt noch mehr schleudern zu können, und die Anderen wollen zugleich die inländischen Konsumenten durch Erhöhung des Preises besteuern, aber auch die ZuckerReichstag.
9.
8 egisl.
-P. IV.
Session.
189997.
Produttion selbst einschränken und damit auch die Land- (0) wirthschaft treffen, die natürlich mit jeder Einschränkung der Produttion eine Verminderung des Umfangs der Rübenkultur erfährt.
Der Unterschied zwischen den beiden Ringbildungen ist also nur der, ob die Konsumenten oder die Landwirthschast mehr geschädigt werden sollen durch solche Vereinigungen.
Nein, meine Herren, wenn Sie noch im Stande sind, unbefangen diese Dinge zu würdigen, wenn Sie durch diese Erfahrungen einigermaßen klug gemacht werden können, dann vereinigen Sie sich doch mit uns zu dem Standpunkt, daß wir die Ausfuhrprämien ganz und gar abschaffen, ohne auf andere Staaten zu warten, denn das kann die deutsche Zuckerindustrie, und auf der anderen Seite die Steuersumme für das Reich fixiren, daß sie nicht über den Betrag von 80 Millionen hinausgeht.
Wenn Sie die Ausfuhrprämien abschaffen, können Sie sofort 28 Millionen verwenden zur Herabsetzung der Verbrauchssteuer; es ist dann möglich, die Verbrauchsabgabe von 20 auf 15 Mark zu ermäßigen und damit eine Erhöhung des Jnlandkonsums herbeizuführen; und wenn weiter alles, was durch den vermehrten Konsum an Verbrauchssteuern mehr einkommt, über 80 Millionen, weiter verwendet wird zur fortgesetzten Ermäßigung der Verbrauchssteuer, dann haben Sie hier eine Möglichkeit, aus dem Jnlandsmartt einen größeren Absatz zu gewinnen, und die Steigerung des Jnlandkonsums ist das Sicherste für die Ausdehnung der Zuckerproduttion anstatt aller Spekulationen auf die Preisschleudereien auf dem Weltmarkt.
Meine Herren, bei den Einnahmen will ich noch ein paar Bemerkungen machen zum Post- und Telegraphenetat.
Meine Herren, die Einnahmen der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen versprechen weit mehr, als im Etat veranschlagt ist; denn schon die Einnahmen des laufenden Jahres sind derartig, daß, wenn man selbst annimmt, sie (v) werden in den folgenden Monaten, die wir noch nicht kennen, aus diesem Jahre nicht größer sein als im Vorjahre, und wenn man annimmt, sie werden auch im ganzen Jahre 189798 nicht größer sein als im Jahre 189596, doch schon die Einnahmen um 226 000 Mark höher sind, als sie in diesem Etat veranschlagt worden sind.
Die Post zeigt nun in diesem Etat einen Ueberschuß von 7 Millionen Mark, und wenn das richtig ist, was der Herr Schatzsekretär heute gesagt hat, daß das Extraordinarium der Post- und Telegraphenverwaltung demnächst beschränkt werden kann, diese 8 oder 9 Millionen Mark, die jetzt darauf verwendet werden, dem Ueberschuß der Post- und Telegraphenverwaltung noch zuwachsen, so würde sich dieser Ueberschuß noch erheblich höher in der nächsten Zeit gestalten.
Der Ueberschuß der Post- und Telegraphenverwaltung ist also jetzt im Etat nach Abzug des Extraordinariums auf 33 Millionen geschätzt gegen 25 Millionen im Vorjahre.
Bei einer früheren Gelegenheit hat meinem Erinnern nach der Herr Schatzsekretär gesagt, daß die Zinsen des Anlagekapitals der Post, soweit es aus allgemeinen Reichsmitteln geschaffen ist, nur 11 Millionen erreichen.
Der Unterschied von 33 und 11 Millionen würde also die Verkehrssteuer, sein, welche zu Gunsten der Reichskasse dem Post- und Telegraphenverkehr auferlegt worden ist.
Meine Herren, in Preußen erhebt sich jetzt allgemein der Ruf, daß angesichts der Überschüsse der Verkehrsanstalten man nun endlich zu einer Tarifreform im großen Stile kommen müsse.
Hier im Reich nehmen wir aus denselben Gründen wachsende Überschüsse der Verkehrsanftalten wahr und kommen nicht einmal zu den Tarifreformen, die längst verlangt sind im kleinsten Stil.
Noch heute bleibt unerfüllt die Forderung der Heraufsetzung des Maximalgewichts der Briefe auf 20 Gramm; denn das könnte ja 497 3604 Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1896.
() 5 Millionen kosten; noch immer sind die 5 Millionen trotz der steigenden Ueberschüsse, trotz der glänzenden Finanzverhältnisse nicht zu finden.
Bei den Telephongebühren werden die Klagen nicht abgestellt; die entstehen aus dem Zuschlag, den man erhebt, sobald das Telephonnetz über die Kommunalgrenzen des Ortes hinaus ausgedehnt wird.
Da zieht man Konsequenzen bei der Ausdehnung auf größere Gebiete, während man sich auf der anderen Seite nicht dazu verstehen will, für kleinere Orte die Gebühr herabzusetzen, während doch auf der Hand liegt, daß das Telephonnetz, beschränkt auf kleine Orte, weniger Werth hat und deshalb auch weniger Gebühren beanspruchen sollte als ein ausgedehnteres Telephonnetz in größeren Städten.
Und dann, meine Herren, nicht bloß unterbleiben diejenigen Reformen in der Post- und Telegraphenverwaltung, die Geld kosten würden, die die allgemeinen Finanzen betreffen, sondern auch andere Reformen, die gar nicht größere Einbußen der allgemeinen Finanzen zur Folge haben würden.
Hier in Berlin setzt man die Tarife der Stadtpostbriefe nicht herab, obgleich man die Wahrnehmung macht, daß in Folge dessen in immer größerem Umfange der Postverkehr auf die Privatanstalten übergeht, daß z. B- die Packetfahrtgesellschaft dabei von Jahr zu Jahr 25 Prozent Dividende zu geben im Stande ist trotz ihres viel niedrigeren Preises gegenüber der Post.
Man sagt, daß jetzt die Expreßbriefe der Privatpost schon den Rohrpostbriefen des Herrn Staatssekretärs von Stephan Konkurrenz zu machen im Stande sind in Bezug auf die Schnelligkeit der Beförderung.
Der Herr Staatssekretär hat selbst im vorigen Jahre angegeben, die Werthsendungen der Post seien deklarirt mit 21 Milliarden, thatsächlich betrügen sie aber das Zehnfache, vielleicht 210 Milliarden, weil die übrigen -7, o nicht deklarirt sind.
Warum werden sie nicht deklarirt
Weil die Versicherungs (L) gebühr viel zu hoch ist.
Wenn die Versicherungsgebühr auf den fünften Theil herabgesetzt würde, so wäre es noch möglich, die doppelte Einnahme aus der Versicherungsgebühr zu erhalten, diejenigen Einnahmen, die jetzt den Privaten zu Gute kommen, die die Geschäfte der Versicherungen billiger zu besorgen im Stande sind als die Postverwaltung.
Und dann die Frage des Postzeitungstarifs!
Fortwährend bleibt sie unentschieden.
Ist das zulässig
Diese Frage des Zeitungstarifs, nachdem sie einmal ausgeworfen ist, schneidet ein in die Verhältnisse aller Zeitungen.
Wie hoch der Postzeitungstarif sich beläuft, ist ein ganz erheblicher Faktor für die Bemessung der Rentabilität.
Es kann in Folge dessen niemand mit Sicherheit für die Zukunft Berechnungen anstellen, weil man nicht weiß, wie sich der Tarif gestaltet.
In dieser Beziehung ist aber nicht der Herr Staatssekretär der Finanzen wie bei den 20Grammbriefen das Hinderniß, sondern das Hinderniß liegt meiner Ansicht nach allein im Generalpostamt selbst.
Das ist es eben!
Der frühere Reformeifer, der frische Zug, der durch die Postverwaltung ging, hat längst aufgehört; sie bewegt sich fort in den bisherigen Geleisen, wachst nur mit dem ohnehin wachsenden Verkehr.
Der Herr Schatzsekretär sagte im Vorjahre, es sei ein neuer Tarif durch Verhandlungen zwischen dem Reichspostamt und Reichsfinanzverwaltung jetzt so weit geregelt, daß wir glauben, in nicht allzu langer Zeit den Versuch machen zu dürfen, die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu demselben eintreten zu lassen.
Man sei bei diesen Verhandlungen von der Auffassung ausgegangen, daß es weniger darauf ankomme, den Reichsfinanzen irgend welche wesentliche Einnahme zuzuführen, als eine wirklich gerechte Verkeilung der Last gegenüber der Leistung zu bewirken; man wolle eine feste Abonnementsgebühr und feste Jahresgebühr für jede Wochenausgabe erheben und endlich eine Berücksichtigung des durchschnittlichen Gewichts eintreten (o) lassen.
Ganz richtig!
Damit sind wir ganz einverstanden.
Es beabsichtigt auch niemand, die Einnahmen des Reichs aus dieser Quelle zu schmälern.
Um so mehr könnte nunmehr eine Reform vollzogen werden; aber das Hinderniß das geht aus den damaligen Erklärungen des Herrn von Stephan hervor ist der Chef der Postverwaltung selbst.
Er klagt über die verschiedenen Interessentenkreise, die sich nicht einigen könnten in Bezug auf ihre Forderungen.
Aber natürlich jeder Interessent schlüge den Tarif vor, bei dem er gerade die besten Geschäfte mache.
Darauf kann es doch bei dieser Frage gar nicht ankommen, sondern der Tarif muß aufgestellt werden nach der Gerechtigkeit, nach dem Grundsatz, daß der Tarif den Leistungen der Post selbst entspricht, während der jetzige Tarif in gar keinem Verhältniß steht zur Leistung der Post und aus einer Zeit herrührt, wo die Einnahmen aus den Inseraten viel weniger in Betracht kamen als heute.
Der jetzige Tarif ist weiter nichts als eine Prämie auf eine oberflächliche und unpolitische Zeitungsliteratur, auf die sogenannten parteilosen Zeitungen, die in Wahrheit nur die politische Versimpelung in unserem Volk bebegünstigen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nun wende ich mich zu den Ausgaben und mache zunächst einige Bemerkungen über den allgemeinen Theil der Ausgaben.
Die neuen Besoldungsverbesserungen, der Nachtragsetat, die Denkschrift ist uns so spät zugegangen und ist nach der Art der Aufstellung der einzelnen Positionen so wenig übersichtlich, daß meine Freunde noch nicht in der Lage gewesen sind, sich untereinander über ihre Stellung darüber schlüssig zu machen.
Ich muß also in dieser Beziehung alles vorbehalten, zumal die Entscheidung nicht bloß von Einzelfragen abhängt, sondern von der Gesammtstellung zum ganzen Etat und auch zu der Frage des preußischen Etats.
Die Besoldungsverbesserungen bei den Ziviletats hängen ja hier und in Preußen eng miteinander zusammen.
Der Löwenantheil an den Besoldungsverbesserungen von 10 Millionen im ganzen fällt mit 8 Millionen auf Militär und Marine, darunter mit 6 Millionen auf die Offiziere.
Wenn man nun überhaupt zu einer Besoldungsverbesserung schreitet, so kann es für uns keinen Unterschied machen, ob der Betreffende im Dienst des Reichs im militärischen oder im bürgerlichen Rock sich befindet; aber der Vergleich zwischen den Einkommensbezügen ist außerordentlich erschwert dadurch, daß bei den Offizieren neben der Besoldung und dem Wohnungsgeld auch der Servis in Betracht kommt, daß diese Faktoren nie hier ersichtlich gemacht sind, daß außerdem bei einer Klaffe von Offizieren noch Tischgelder, freie Lazarethverpflegung und dergleichen in Bettacht kommen müssen, um abzuwägen, wie sich die vermiedenen Klassen in Zivil und Militär zu einander befinden, namentlich wenn man auch die verschiedene Art der Vorbildung und die mehr oder weniger lange Zeit des Abwartens, bis man in eine etatmäßige Stellung gelangt, in Erwägung zieht.
Meine Herren, mit der Erhöhung der Besoldungen bei Offizieren ist es nicht abgethan; denn gerade in Folge des Umstandes, daß die Offiziere in so jungen Jahren penfionirt werden, hat jede Erhöhung der Besoldung eine Erhöhung des Pensionsfonds zur Folge, die unter Umständen viel größer sein kann als die Erhöhung des Besoldungsfonds selbst, und das trifft namentlich bei höheren Offizieren zu.
Beispielsweise soll ein Regimentskommandeur 600 Mark mehr Besoldung erhalten.
Nach den Mittheilungen, die uns im vorigen Jahr amtlich gemacht worden sind, wird ein Hauptmann durchschnittlich, wenn er nicht Major wird, im 41.
LebensReichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1896.
3605 M jähr, ein Stabsoffizier, wenn er nicht Regimentskommandeur wird, im 48. und ein Regimentskommandeur, wenn er nicht Brigadekommandenr wird, im 52.
Lebensjahr pensionirt.
Der Regimentskommandeur ist also durchschnittlich nur vier Jahr in dieser Stellung, zwischen dem 48. und 52.
Lebensjahr.
In der letzten Zeit soll die Zeit sogar noch viel kürzer gewesen sein.
Wenn also dieser Regimentskommandeur vier Jahre lang 600 Mark mehr Besoldung erhält, so ist das ein kleiner Bruchtheil im Verhältniß zu dem Umstand, daß sich seine Pension vielleicht für 20 Jahre, die er nach dem 52.
Lebensjahr durchschnittlich noch lebt, auch um den entsprechenden Antheil an 600 Mark erhöht.
Die Steigerung der Pensionslast ist also für diese Charge eine sehr viel größere als die Steigerung des Besoldungsetats.
Der Pensionsetat erhöht sich jetzt wiederum um 2 Millionen; von diesen fallen nur 76 0 U Mark auf Zivilbeamte, alles übrige auf den Militär- und Marineetat.
Wenn man zu den Einzelnheiten des Etats der Besoldungsverbesserungen übergeht, so wird auch zu prüfen sein, ob es richtig ist, daß Subalternbeamte, Kanzleibeamte für dieselbe Arbeit so erheblich verschieden bezahlt werden, je nachdem sie die Arbeit bei einer Behörde verrichten, die im höheren Rang, oder bei einer Behörde, die im niederen Rang steht.
Es entsteht die weitere Frage, ob es richtig ist, daß man dasjenige, was man zu Besoldungsverbesserungen verwendet, derart an die höheren und höchsten Dtenstaltersstusen anknüpft, anstatt an das Anfangsgehalt, also grade diejenigen Stufen weniger hoch dotirt, in denen der Beamte in der Regel am meisten leistet, und in denen er auch in seiner Familie die größten Ausgaben hat.
Je mehr man die Zulagen auf die höheren Altersstufen berechnet, desto mehr steigert sich natürlich wieder der Pensionsfonds entsprechend.
Meine Herren, ich bin schon 1890 davon aus (L) gegangen, daß es viel richtiger wäre, als die Besoldungen allgemein auszubessern, den Wohnungsgeldzuschuß zu reformiren.
Der ist damals etwas übereilt tarifirt worden, und er entspricht jetzt noch weniger als früher den Verhältnissen namentlich der unteren Beamten besonders in den westlichen Provinzen und industriellen Bezirken, bei denen der Wohnungsgeldzuschuß nur einen geringen Bruchtheil der wirklichen Wohnungsmiethe ausmacht.
Im Zusammenhang damit würde auch eine Regelung der Servisklassen stehen.
Mir scheint es nach der Richtung viel dringender zu sein, Geld zu verwenden, als für die Besoldungsverbesserungen im allgemeinen.
Auch knüpfen sich an die letzteren für uns drei generelle Fragen.
Die erste Frage ist, ob die Zusage erfüllt werden wird bezüglich anderweitiger Regelung der Reisekosten und Diäten.
Es hat offiziös verlautet, daß ein solches Reglement in der Ausarbeitung begriffen sei, welches noch in dieser Session an den Reichstag und Landtag gelangen wird.
Die Herren sind vielleicht in der Lage, darüber genauere Auskunft zu geben.
Die zweite Frage ist, wie es steht in Bezug auf die Aufhebung der Kommunalsteuerprivilegien der Beamten und Offiziere.
Man hat bei dem Kommunalabgabengesetz in Preußen damit getröstet, daß bei den nächsten allgemeinen Besoldungsverbesserungen die Gelegenheit gegeben sei, dieses Privileg zu beseitigen, welches seine letzte Begründung verloren hat nach der Art, wie das Einkommen jetzt in Preußen allgemein deklarirt wird.
Das ist auch nicht bloß eine preußische Landessache, sondern eine Reichssache.
Im Jahre 1873 hat der Reichstag nicht eher das Reichsbeamtengesetz genehmigt, als bis Fürst Bismarck hier feierlich die Erklärung abgegeben hat im Namen des preußischen Staatsministeriums, er wolle darauf hinwirken, daß das Kommunalsteuerprivileg in Preußen beseitigt würde.
Diese Erklärung ist 1873 abgegeben.
Auf Grund dessen ist das Reichsbeamtengesetz erst hier zu Stande ge- l) kommen; aber in Preußen erwarten wir heute noch wie im Jahre 1873 die Erfüllung dieser feierlichen Zusage.
Eine dritte Frage, die sich für uns an die Besoldungsverbesserung anknüpft, ist, ob man nun endlich dazu übergehen wird, das Gratifikationsunwesen abzuschaffen.
Bereits im Jahre 1874 beriethen wir hier ein Gesetz über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben.
Damals ist hier im Reichstage unter dem Vorsitz des jetzigen Finanzministers, des Herrn Abgeordneten Miguel, in einer Kommission im Anschluß an einen Entwurf der Regierung die Bestimmung dem Hause vorgeschlagen, diese Gratifikationen abzuschaffen, indem man ausführte, daß es sich hier um einen Mißstand handelte, um eine Praxis, welche das Ansehen der Beamtenwelt nicht fördere, der Willkür unter Umständen Thür und Thor öffne und den Einfluß der parlamentarischen Kontrole insofern schädige, als die Verleihung derartiger Remunerationen die etatsmäßigen Feststellungen in den Besoldungsfonds durchbreche und unter Umständen die Absicht der Reichsvertretung bei Feststellung dieser Fonds geradezu zu durchkreuzen geeignet ist.
Meine Herren, es handelt sich hierbei nicht bloß um die etatsmäßigen Gratifikations- und Remunerationsfonds, sondern um den alten Mißbrauch, nach welchem die Regierung Ersparnisse an der etatsmäßigen Besoldung, sei es, daß sie entstehen durch vorübergehende Zurückhaltung einzelner Besoldungsantheile, sei es durch vorübergehende Vakanzen, nicht als Ersparnisse im Etat verrechnet, sondern einem Remunerations- und Gratifikationsfonds zuführt, aus welchem sie ohne die Spur einer parlamentarischen Kontrole allerhand Beträge nicht bloß an die unteren und mittleren, sondern auch an die höheren Beamten vertheilt.
Wir haben keinen Einblick über die Verwendung dieser Ersparnisse, und deshalb müssen wir meines Erachtens jede parlamentarische Gelegenheit wahrnehmen, wie jetzt beim Vorschlage von solchen Besoldungsver- (v) besserungen in diesem Umfange, einen solchen Mißstand zu beseitigen.
Das ist meines Erachtens einfach möglich durch Eintragung einer Bemerkung in den Etat, daß eine solche Verwendung von Ersparnissen an den Besoldungen fernerhin nicht mehr gestattet ist.
Meine Herren, die einzelnen Ziviletats geben mir keine Veranlassung zu besonderen Bemerkungen; es wird sich das Erforderliche bei den Spezialberathungen finden, wenn diese Etats hier weiter vorkommen.
Ich wende mich nun mit einigen Bemerkungen zum Kolonialetat.
Der Kolonialetat verlangt in diesem Jahre 1 Million Mark mehr.
Von dem extraordinären Zuschuß von 2 Millionen, der im vorigen Mai bewilligt wurde aus Anlaß des sogenannten Aufstandes in Südwestafrika, wird jetzt 1 Million Mark weiter verlangt, um von der extraordinären Verstärkung der Schutztruppe von 400 Mann 200 Mann noch weiterhin zurückhalten zu können.
Wir hören eben, daß dies nöthig sei, weil in dem unglücklichen Lande zu- allem übrigen auch noch die Rinderpest gekommen ist.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, wir haben doch nun über 700 Mann Schutztruppen, die 200 Deutsche zu bewachen haben, sodaß allf jeden Deutschen mehr als drei Schutzmänner kommen (Heiterkeit links), und man kann eigentlich nicht sagen, daß die Schutztruppen der übrigen Deutschen wegen da sind; denn diese würden nicht da sein, wenn sie nicht an den 700 Mann Schutztruppen Geld verdienen wollten.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin dabei gar nicht sicher, ob nicht noch mehr Geld für Südwestafrika im Süllen verwendet wird.
Mir ist es einigermaßen verdächtig vor497'3606 Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1896.
() gekommen, daß im Postetat plötzlich die Pauschsumme für neue Telegraphenanlagen um nicht weniger als 3 Millionen erhöht wird, ohne daß irgend ein näherer Grund dafür angegeben wird.
Sollte man etwa beabsichtigen, Telegraphenanlagen, Kabel nach den Kolonien oder in den Kolonien aus dieser Summe anzulegen, damit die Hiobsposten von dort noch rascher hierher kommen und uns auf unseren eigenen Dräthen zugehen!
(Große Heiterkeit.)
Ich spreche nur eine Vermuthung aus, weil jede Begründung dafür es ist doch keine Kleinigkeit, 3 Millionen Mark mehr aus den laufenden Mitteln plötzlich aus einem Titel zu bewilligen —, weil darüber jede Begründung in dem Etat fehlt.
Ich spreche also, wie gesagt, nur meine Vermuthung aus.
Ich würde es für illoyal halten, überhaupt aus einem Pauschquantum, welches für Anlagen im Deutschen Reich bestimmt ist, nun auch in den Schutzgebieten solche Anlagen herzustellen.
Wenn man das will, müßte man meines Erachtens bei der verschiedenen Natur solcher Anlagen sie in besonderen Titeln vor den Reichstag zur Bewilligung stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch abgesehen davon, meine Herren, wenn diese 3 Millionen nicht sollten auch noch für die Schutzgebiete verwandt werden, so würde der Aufwand für die Kolonien jetzt schon sich bis auf 13 Millionen gesteigert haben.
Was wir nun über die Kolonien erfahren haben seit dem vorigen Mai, seitdem wir zuletzt hierüber verhandelten, das war durchweg ungünstig, ja eigentlich noch ungünstiger, als wir es von früher schon gewohnt waren.
Der Herr Kolonialdirektor Kayser hat bei seiner Abschiedsrede im Kolonialrath hervorgehoben, daß jetzt die Gottesgerichte hereingebrochen wären und noch weiter hereinbrechen würden, und er deutete damit hin auf Männer, die bisher als Träger deutscher Kultur und Sitte in jenen Ländern ge (L) priesen und gewürdigt worden sind; er meinte nicht bloß Leist und Wehlan, sondern auch Peters, und ich weiß nicht, wen sonst noch.
(Zuruf links).
Schroeder ist ja neuerdings auch dazu gekommen.
Meine Herren, wir werden also abwarten, was über diese Herren nun noch weiter bekannt werden wird.
Ein anderer neuer Umstand ist, daß Herr von Wissmann nun doch nicht wieder nach Ostafrika zurückgeht.
Ja, das finde ich sehr vernünftig.
(Heiterkeit.)
Ostafrika sieht sich aus einer Villa im Grunewald viel besser an als in Ostafrika selbst.
Ich nehme ihm das also gar nicht übel; nur muß ich sagen: damit verschwinden nun auch alle die Aussichten, die man gerade an die zweite Hinaussendung des Herrn von Wissmann als Gouverneur geknüpft hat.
Denn damals verkündete Herr von Wissmann bei seiner Ankunft in Ostafrika, daß nunmehr die eigentlichen Kolonialaufgaben in Angriff genommen werden würden, nämlich die wirthschaftliche Erschließung der Kolonien für das Mutterland, die kulturelle Hebung der eingeborenen Bevölkerung.
Mit dieser Mission ist es also nichts; man wird also wieder einen Offizier hinaussenden, der dann alsbald Veranlassung nimmt, in kostspieligen Expeditionen und in Gefechten mit aufrührerischen Eingeborenen, wie man sie nennt, seine persönliche Bravour zu bekunden.
Es ist aber sehr interessant, daß Herr von Wissmann hier nun fern von Afrika doch viel kühler urtheilt über die Aussichten dort, als wir bisher von ihm anzunehmen Veranlassung hatten.
So sagte er also in einem Vortrage, den er hielt in der Gesellschaft für vergleichende Rechtswissenschaft, daß Deutschostaftika den Mangel hätte einer unzureichenden Bevölkerung, einer zu geringen Intelligenz dieser Bevölkerung und zu einer großen Bedürfnißlosigkeit der Einzelnen.
Nun, mehr Defekte an der Qualifikation (0) einer Bevölkerung sind eigentlich kaum denkbar, auf die man so große Hoffnungen setzt.
(Heiterkeit.)
Herr von Wissmann führt in demselben Vortrage auch aus: Noch ist in unserem Ostafrika kein Fuß breit Land, von dem man sagen kann, er sei gesund.
Wenn heute 50 Bauern sich dort ansiedeln wollten, so würden über Jahr und Tag nur noch die Hälfte davon leben, und der Abgeordnete Richter könnte dann sagen: nun wissen wir auch, wozu wir Kolonien haben, um unsere Ansiedler dort zu begraben.
Auch ohne dies weiß der Abgeordnete Richter, daß in bedauerlichem Umfang schon viele Offiziere und Beamte dort gestorben und begraben sind.
Nun hat aber Herr von Wissmann bei der Gelegenheit ein neues Programm entwickelt in Bezug auf die Kolonialpolitik, was mich gerade finanzpolitisch sehr interesstrt hat.
Er hat nämlich gesagt: das Einzige, was uns dort noch retten kann, ist die Einführung eines umfassenden Systems von direkten Steuern.
Diese Eingeborenen wollen nämlich nicht arbeiten, und-nun müssen wir sie zwingen, für die Bedürfnisse des Deutschen Reichs, für den Steuerexekutor zu arbeiten, und dann werden sie auch dadurch veranlaßt werden, für ihre eigenen Bedürfnisse nachher zu arbeiten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte rathen, diesen Rath zu befolgen.
Jedenfalls ist er für uns der am wenigsten kostspielige, und ich würde es mit Freuden begrüßen, wenn die schwarzen Brüder die Steuern künftig aufbrächten, die heute für die 13 Millionen Zuschüsse die deutschen Steuerzahler nach Ostafrika senden müssen.
Aber freilich, es ist nicht so leicht, ein solches Steuersystem, was diese Zwecke erfüllt, zu konstruiren.
Es wird sehr schwer sein, die (v) geeignete Persönlichkeit dafür zu finden.
Ich wüßte freilich einen Mann; wenn der sich bereit finden würde, nachdem er in Preußen schon alles neu besteuert hat, was sich überhaupt noch besteuern läßt, wenn der sich bereit finden ließe, auf Urlaub auf einige Jahre nach Ostafrika zu gehen (Heiterkeit), gewiß, wir würden uns hier zu behelfen suchen, dann könnte dort das Problem gelöst werden.
Herr von Wissmann warnte auch bei der Gelegenheit und das hat mich noch mehr interessirt —, nicht so nervös hetzend in der Kolonialverwaltung mit stets neuen Anregungen hervorzutreten wie bisher.
Durch diese übertriebenen Anforderungen an die Kolonialverwaltung werde dieselbe in ein Tempo gebracht, welches überaus schädlich sei.
Daß man in der Kolonialverwaltung so stürmisch nicht vorgehen darf, ist gewiß richtig; mich wundert nur, wenn zu derselben Zeit wieder Projekte lanzirt werden, allerlei Eisenbahnen in diesem oder jenem Theil von Afrika zu bauen, während man doch soeben erst die kläglichsten Erfahrungen mit den ersten Versuchen einer solchen Eisenbahn von Tanga nach Muhesa gemacht hat.
Während man bisher ungünstige Dinge über die Kolonien nur aus den Kolonien selbst erfahren hat, haben wir in der Zeit, die wir hier nicht beisammen waren, auch ungünstige Dinge erfahren über die Berliner Kolonialverwaltung, über die Zentralverwaltung und gerade über das Verhältniß der Kolonialfreunde zu derselben.
Es hat sicher vielfach überrascht, daß Herr Direktor Kayser plötzlich die Flinte ins Korn geworfen hat, daß derselbe sich als Leiter der Kolonialpolitik zurückgezogen hat.
Er hat in einer Rede, die er vor dem Kolonialrath gehalten hat, ausgeführt, daß es nicht der Widerstand ist, Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1896.
3607 O) den er parlamentarisch findet von der eigentlichen Opposition der Kolonialpolitik, wir befinden uns ja in einer Minderheit und haben nicht durchdringen können; er hat hier ja immer so ziemlich alles bekommen, was er verlangt hat, sondern daß er zum Opfer gefallen ist gewissen Koterien der Kolonialfreunde hier in Berlin.
Er hat gesagt, er halte diesen dauernden täglichen Kampf nicht mehr aus mit Widerwärtigkeiten, mit selbstsüchtigen Gegnern; in zahlreichen Kolonialkreisen herrsche noch immer der Heroenkultus; man begegne dem Streben Einzelner, die unsere Kolonialpolitik als Selbstzweck für ihren Ehrgeiz betrachten; dadurch sei er müde geworden, seine Kräfte länger in dem Kolonialdienst aufzureiben; der Fonds der Begeisterung, den er in reichem Maße hatte, sei so gut wie erschöpft.
Ja, der Mann, der hier mit so vieler Kunst selbst den ungünstigsten Erscheinungen in den Kolonien noch immer eine gute Seite abzugewinnen verstand, kam zu dem Schluß, daß die Frage noch immer eine offene ist, ob unsere Kolonialpolitik dem deutschen Volk zum Heil und Segen gereichen werde.
Als charakteristisch für die Art, wie die gewissen Koterien der Kolonialfreunde hier die Kolonialverwaltung anfeinden und behandeln, führte er eine Unterredung an, die der Landtagsabgeordnete Arendt mit ihm gehabt hat.
Dieser Herr Arendt fand sich bei dem Direktor ein, um für Herrn Peters eine fette Pfründe zu erwirken.
Herr Peters hatte es abgelehnt, an den Tanganikasee als Stationschef zu gehen, und während man eigentlich erwartete, daß er deshalb verabschiedet würde, wurde er in einer für das Reich sehr kostspieligen Weise zur Disposition gestellt.
Aus den Ausführungen des Herrn Kayfer erfahren wir nun, daß der Herr Reichskanzler damit Herrn Peters sein persönliches Wohlwollen habe erweisen wollen, indem er ihn zur Disposition stellte.
Aber das war Herrn Peters noch nicht genug; er wollte W) wenigstens Vizegouverneur werden, und nun schickte er Herrn Arendt zu dem Kolonialdirektor Kayser, und Herr Arendt eröffnete dann dem Kolonialdirektor, vr.
Peters erwarte eine gute Behandlung, „Sie wissen, daß er ein hervorragender Agitator ist und sehr mächtige Freunde hat (hört!
hört!
links), und ich brauche wohl nicht auseinanderzusetzen, was das zu bedeuten hat.
Der Kolonialdirektor Kayser sagte, es sei dies ein deutlicher Wink mit Verfolgungen gewesen, die sich ja später in höherem Grade, als er ahnte, auch bewahrheiteten.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, was sind das für Erscheinungen!
Also Personen, die sich in der Oeffentlichkeit besonders gern mit ihrer nationalen Gesinnung brüsten, die sich als begeisterte Anhänger der Kolonialpolitik hinstellen, suchen nach dem Zeugniß des Direktors Kayser die Kolonialpolitik auszubeuten für ihre eigensüchtigen, persönlichen Interessen, um dort hoch dotirte Stellen zu haben; ja, noch mehr, sie suchen dies zu erlangen durch offenbare Bedrohungen mit Agitationen in der Oeffentlichkeit.
Wenn diese Herren in kolonialpolitischer Hinsicht agitiren, so war man bisher geneigt, anzunehmen, daß sie nur eine andere Auffassung dabei vertreten würden über das, was den Kolonien am förderlichsten ist; hier hören wir aber, daß sie die Art der öffentlichen Agitation auch als Mittel betrachten, um Beamte zu verfolgen, die ihnen nicht zu Willen sind in der Gewährung höherer Einkommen und Stellen, die sie für sich begehren.
Ich muß sagen: das sind Vorgänge, die wir sonst im Reichs- und Staatsdienst noch nicht wahrgenommen haben, daß in dieser Weise sich Privatpersonen bei Chefs von Verwaltungen einsinken und mit Bedrohung öffentlicher Opposition Erpressungen zu bewerkstelligen suchen (sehr richtig!
links) Erpressungen, so muß man es nennen in reinem (0) Privatinteresse, um fette Pfründen zu ergattern.
Sehr schmeichelhaft ist das auch nicht für Herrn Kayser; denn man muß fragen: in welchem Ansehen muß er bei den Kolonialfreunden gestanden haben, wenn sie sich erdreisten konnten (sehr gut!
links), ihm gegenüber eine solche Andeutung zu machen!
Auch ist es eine schlechte Entschuldigung für Herrn Kayser, wenn er meinte, die Achtung vor Herrn Arendt als Abgeordneten habe ihn abgehalten, ihm diejenige Behandlung angedeihen zu lassen, die er verdiente.
Eine solche Achtung kann ein Abgeordneter, der öffentliche Interessen für solche Privatinteressen ausbeuten will, überhaupt gar nicht beanspruchen.
(Sehr wahr!
links.)
Nun ist Herr Kayser zum Senatspräsidenten am Reichsgericht zu Leipzig befördert worden.
Das hat sehr überrascht.
Bisher war es nicht üblich, daß man Dienste der politischen Verwaltung belohnte mit Ertheilung eines der höchsten Richterämter.
Herr Kayser ist selbst nur vor 'Jahren Stadtrichter gewesen; er ist in der Zwischenzeit nur in Verwaltungsbüreaus mit juridischen Dingen befaßt worden.
Was soll das für einen Eindruck auf die anderen Richter machen, die sich in langjährigem Beruf in den verschiedenen Instanzen erst bewähren müssen, ehe sie in so hohe Aemter beim Reichsgericht gelangen!
(Sehr gut!)
Beim Militär wäre so etwas ganz unmöglich, daß jemand, der als Subalternoffizier Frontdienste verrichtet hat, wegen politischer Verdienste, ohne daß er in der Zwischenzeit irgend einen Frontdienst gemacht hat, sogleich zum General avancirt.
(Sehr gut!)
Ist denn die Qualifikation zu den höchsten Richterämtern eine geringere als die militärische
Setzt diese Stellung (v) nicht ebenso viel und noch mehr Vertrauen voraus, als das bei hohen militärischen Stellungen der Fall ist
Was nun weiter den Militär- und Marineetat betrifft, so sind die Ausgaben für Militär und Marine, die im Ordinarium mehr verlangt werden, durchaus nicht unbeträchtlich.
Sie summiren sich.
Es sind 7 Millionen im Ordinarium des Militäretats, 3 beim Marineetat, 8 Millionen für Besoldungsverbefferungen und 2 Millionen beim Pensionsfonds, sodaß im Ordinarium für Militär und Marine im ganzen 20 Millionen mehr herauskommen.
Diese großen Bewilligungen für Militär und Marine.
werden ja in erheblichem Umfang nach Maßgabe von Gesetzen und feststehenden Normen verwandt; bei einem großen Theil der Bewilligungen ist aber die Verwendung doch abhängig von der Persönlichkeit und dem Willen des Reffortchefs.
Darum ist die Person des Reffortchefs durchaus nicht ohne Bedeutung auch für die Etatsbehandlung.
Nun hat der Rücktritt des Kriegsministers Bronsart von Schellendorff allgemein überrascht.
Ich spreche hier nicht von dem Personenwechsel als solchem.
Herr Bronsart von Schellendorff war nicht unser politischer Vertrauensmann, und ob Herr Bronsart von Schellendorff oder Herr-von Goßler Kriegsminister ist, dafür könnte vielleicht der Vergleich zutreffend sein, den einmal Fürst Bismarck in einem ähnlichen Fall machte; er sagte: derselbe Faden, nur eine andere Nummer.
Also nicht der Personenwechsel an sich ist es, der mich zu einigen Bemerkungen veranlaßt, sondern die begleitenden Umstände, die über die Bedeutung des Personenwechsels an sich hinausgehen.
Daß man der Oeffentlichkeit eine gewisse Erklärung glaubte schuldig zu sein, ergiebt sich ja schon daraus, daß das sonst Ungewohnte geschah: eine Darlegung der Gründe des Ministerwechsels im Reichsanzeiger.
Es war allerdings keine offizielle Erklärung.
3608 Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1896.
() Wer für sie die Verantwortung trägt, hat man allerdings nicht erfahren.
In dieser Erklärung des „Reichsanzeigers ''wird nun zuerst mit Bestimmtheit behauptet, daß nur Gesundheitsrücksichten Herm Bronsart von Schellendorff veranlaßt hätten, von seinem Posten zurückzutreten.
Gesundheitsrücksichten das kennt man ja!
Das ist ja nun einmal herkömmlich.
Aus Gesundheitsrücksichten ist damals Minister Delbrück gegangen, aus Gesundheitsrücksichten soll auch Fürst Bismarck, wie zuerst amtlich verkündet wurde, jetzt wird das natürlich nicht mehr für wahr gehalten gegangen sein, und gerade Gesundheitsrücksichten werden verlautbart, wenn ganz andere Rücksichten im Hintergrund stehen.
Wir haben ja wochenlang mit Herrn Bronsart von Schellendorff zusammen gearbeitet, hier und in den Kommissionen, und jeder von uns kann wünschen, daß er sich im 63.
Lebensjahr noch so rüstig im Parlament befindet wie gerade Herr Bronsart von von Schellendorff.
Im „Reichsanzeiger ''heißt es also weiterhin: Völlig verkehrt sei es, den eigentlichen Grund für den Rücktritt in einem Gegensatz des Kriegsministers zu dem Chef des Militärkabinets zu erblicken.
Das Militärkabinet ist nichts als eine Kanzlei Seiner Majestät des Kaisers und Königs, in welcher Seine Majestät diejenigen persönlichen Militärangelegenheiten bearbeiten läßt, welche als Ausfluß der nach Geschichte und Verfassung dem König zustehenden Kommandogewalt anzusehen sind u. s. w. Nun, meine Herren, das wissen wir ja, das braucht uns gar nicht gesagt zu werden, daß der Chef des Militärkabinets keine selbstständigen Verfügungen zu zeichnen hat; aber jedermann weiß, daß bei der großen Summe von Anforderungen, die sich an den Träger der Krone richten, bei der großen Summe der Geschäfte, er persönlich beim (v) besten Willen, bei der größten Thätigkeit nicht in der Lage ist, alles selbst zu lesen, alles selbst zu wissen, sich selbst überall selbstständig die Informationen einzuziehen.
Und so wird immer die Person des Vortragenden, die Art des Vortrags für die Entscheidung eine große Bedeutung haben.
Daß dies beim Militärkabinet in hohem Maße der Fall ist, das bekundet Ihnen in dieser Frage ein ganz unverdächtiger Zeuge, der General von Boguslawski, in seinem vor kurzem erschienenen Werk über das deutsche Heer.
Er bemerkt in dem Kapitel über das Militärkabinet: Die Stellung des Chefs des Mlitärkabinets ist ungeachtet der eigenen Entscheidung des Kaisers eine ungemein wichtige; denn ihm liegt es ob, diejenigen Punkte, seien sie persönlicher oder anderer Natur, in seinen Vorträgen gebührend hervorzuheben, welche für oder gegen eine vorgeschlagene oder befürwortete Maßregel sprechen.
Nun sagt man: ja, aber die Entscheidung des Militärkabinets begrenzt sich ja mit dem Rahmen der Kommandogewalt, sie greift nicht in das Ressort des Kriegsministers über.
Nun ist aber Kommandogewalt ein sehr mystischer Begriff, den staatsrechtlich noch niemand hat definiren und abgrenzen können.
Unzweifelhaft hört die Kommandogewalt da auf, wo das Geldausgeben anfängt; denn für die Militärausgaben, für die Ausführung des Etats, für alles, was damit zusammenhängt, kann niemand anders verantwortlich sein als der Kriegsminister beziehungsweise der Herr Reichskanzler.
Nun können da ganz eigenthümliche Dinge vorkommen.
Wenn z.
B. aus dem Militärkabinet eine Verfügung kommt, daß das Lehrbataillon im Neuen Palais, welches etatsmäßig in der vollen Stärke nur im Sommer beisammen ist, auch im Winter zusammengehalten werden soll, so entstehen daraus außeretatsmäßige Ausgaben, für (6) die dann der Kriegsminister uns gegenüber die Verantwortung zu tragen hat; oder: wenn in dem Militärkabinet Gnaden- und Unterstützungssachen bearbeitet und entschieden werden in einer Richtung, welche die Auffassung des Kriegsministers von der Natur der betreffenden Unterstützungs- und Gnadenfonds widerspricht, so wird hier auch der Kriegsminister in eine Lage gedrängt, uns gegenüber Dinge verantworten zu müssen, die vielleicht gegen seine Entscheidung, gegen seine Ansicht getroffen sind.
Nun hört man sagen: in den Bereich der Kommandogewalt fällt die Ernennung und die Verabschiedung von Offizieren.
Jede Ernennung eines Offiziers hängt aber mit dem Besoldungsetat zusammen und jede Verabschiedung mit dem Pensionsetat, und für die Jnnehaltung der Besoldungs- und Pensionsetats ist der Kriegsminister uns verantwortlich.
Wenn z.
B. der Chef des Militärkabinets die Ernennung seines Schwagers in die Stelle eines Kommandanten befürwortet, die im Etat als künftig wegfallend gezeichnet ist, so muß der Kriegsminister diese Ernennung nachher uns gegenüber vertreten, wenn er sie auch von Anfang an durchaus nicht gebilligt hat.
Ich führe hier Beispiele aus der praktischen Erfahrung an.
(Heiterkeit links.)
Wenn nun bei Verabschiedung der kommandirenden Generale nach Ansicht des Kriegsministers sehr felddienstfähige Männer, wie z.
B. die Generale von Blume und von Schlichting, verabschiedet werden im Widerspruch mit den Ansichten des Kriegsministers, so entsteht eine Belastung des Pensionsetats, die unter Umständen der Kriegsminister schwer zu vertreten im Stande ist.
Und wie nun, wenn das Militärkabinet in Ausübung der Kommandogewalt eingreift und Versetzungen verfügt unter den nächsten Mitarbeitern des Kriegsministers
Wenn gegen den Willen des Kriegsministers der Chef der (v) Zentralabtheilung von Haberling zum Frontdienst versetzt wird
Da kann sich zuletzt doch kein Ressortchef derartiges gefallen lassen, wenn er nicht einmal seine nächsten Mitarbeiter, die Stützen seines Ressorts, nach seinen eigenen Entschließungen auswählen und behalten kann.
Der Herr Kriegsminister hatte offenbar durch die gewiß auch von ihm nicht gewünschte Verabschiedung des Generals von Spitz schon eine Stütze verloren; denn er war in der That das müssen wir, die Gegner, anerkennen der beste parlamentarische Vertreter des Kriegsministeriums, der von jeher hier aufgetreten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auf die Verfassung soll man sich dabei nicht berufen.
Hier ist die preußische Verfassung maßgebend für die Stellung des Kriegsministers, und die preußische Verfassung unterscheidet nicht in Bezug auf die Anstellung von Offizieren und von Beamten; sie bezeichnet sie gleichzeitig als Regierungsakte und bestimmt, daß für jeden Regierungsakt die Minister verantwortlich sind, daß also solche Ernennungen und Entlassungen nicht ohne Gegenzeichnung von einem verantwortlichen Minister erfolgen dürfen.
Nun hat man sich im „Reichsanzeiger ''gar auf die Geschichte berufen.
Davon hätte man schweigen sollen; denn die Geschichte des preußischen Militärkabinets ist die Geschichte der Hintertreppenpolitik, der Intriguen und des Doppelspiels im schlimmsten Sinne.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie, meine Herren außerhalb Preußens, noch nicht davon genügend erfahren haben, so lesen Sie nur einmal nach die Tagebücher des Generals von Gerlach, des Chefs des Militärkabinets aus den 50 er Jahren.
Er schildert, wie er dem Träger der Krone gegenüber den Ministerpräsidenten kritisirte, wie er gegen denselben und Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1896.
3609 (L-) dessen Politik aufgetreten.
Das war so schlimm geworden, daß der Ministerpräsident von Manteuffel sich Spione besolden mußte, um zu erfahren, wohin Herr von Gerlach, der Chef des Mlitärkabinets, konspirirte.
(Hört!
hört!
links.)
Lesen Sie dann nach die Broschüre des Abgeordneten Twesten aus dem Jahre 1862: „Was uns noch retten kann!
jene Broschüre, in der der traurige Zustand geschildert wurde der Doppelregierung, unter welcher die Energie und Einheitlichkeit der Staatsverwaltung leide.
Wie Recht der Abgeordnete Twesten damals gehabt, das können Sie weiter ersehen aus den „Denkwürdigkeiten ''des Generals von Roon, welche sein Sohn, unser Kollege, verfaßt hat.
Da klagt Herr von Roon gegenüber dem General von Manteuffel, daß er sich die Bevormundung des Chefs des Mlitärkabinets als eines unmittelbaren Rathgebers nicht bieten lassen könne; die Schwierigkeiten, welche durch das Nebeneinanderwirken von Kriegsminister und Kabinetschef natürlich sind, müßten einmal aufhören, bei paffender Gelegenheit müßte diese unleidliche Situation geändert werden.
Wenn ein Mann wie Herr von Roon sich so schwer erwehren konnte der Einwirkung des Mlitärkabinets, wie schwer muß es dann geworden sein den nachfolgenden Kriegsministern, zumal der jetzige Chef des Militärkabinets sich in dieser Stellung schon seit dem Jahre 188 befindet und schon vier Kriegsminister hintereinander überdauert hat!
Schon das ermöglicht ganz andere Einwirkung auf die Geschäfte, als sie der jeweilige Kriegsminister haben kann.
Nun kommt dazu, daß, wie die militärischen Rangverhältnisse nun einmal sind, der gegenwärtige Kriegsminister noch gegenüber dem Chef des Militärkabinets, der von Rechtswegen doch nichts anderes sein sollte als der Chef der persönlichen Abtheilung des Kriegsministeriums, in einem niedrigeren militärischen Rang sich befindet, als es bei dem (L) Herrn General von Hahnke der Fall ist.
Was das Ordinarium des Militäretats weiter betrifft, so entfallen von den 7 Millionen Mehrausgaben etwas über die Hälfte auf die erhöhten Naturalienpreise, also namentlich darauf, daß der Roggen im Oktober mit 130, 52 pro Tonne bezahlt worden ist.
Es wäre sehr lohnend, einmal zu untersuchen, ob sich dieser Durchschnittspreis wirklich nach dem Marktpreise berechnet.
Wir wissen, daß die Militärverwaltung angewiesen hat, möglichst direkt vom Produzenten zu kaufen, aber nicht theurer als vom Händler.
Ich möchte fast befürchten, daß, nicht nach dem Willen des Kriegsministers, aber in der thatsächlichen Ausführung, wenn derart darauf gedrängt wird, stets vor allem möglichst bei dem Produzenten zu kaufen, sich die Erwerbspreise höher stellen, als es marktgängig der Fall ist.
Wenn es nicht geschieht, dann ist es wohl das Verdienst unserer verehrten Agrarier.
Mit welcher Dreistigkeit von dieser Seite auf die Militärverwaltung einzuwirken gesucht wird, um höhere Preise zu zahlen, das haben wir jetzt in einem drastischen Beispiele kennen gelernt aus der Veröffentlichung der Korrespondenz der Landwirthschaftskammer für Pommern mit den Militärbehörden.
Die Herren verlangen ausdrücklich, daß man ihnen einen höheren Preis bezahle als den Marktpreis.
Es geht so weit, daß sie die Proviantämter auffordern, um eine Kontrole zu erhalten über die von der Militärverwaltung gezahlten Preise, ihnen allwöchentlich anzugeben (hört!
hört!)
was sie gekauft und dafür bezahlt haben.
Ich freue mich, daß die Intendanturen Manns genug gewesen sind, dieser Landwirthschastskammer die gebührende Antwort zu ertheilen, daß es den Interessen der Militärverwaltung widerspräche, ihr Mittheilungen zu machen, die nur benutzt werden sollen zur Preistreiberei.
Nun haben die Herren die Stirn, sich bei dem Landwirthschastsminister über Ge- (0) heimnißkrämerei der Militärverwaltung zu beklagen.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß der Herr Kriegsminister, wenn die Sache weiter an ihn kommen sollte, es an der gebührenden Antwort auf derartige Agitationen nicht fehlen lassen wird.
Es kommt ja dazu: wer hat den Nutzen von der ganzen Sache
Doch nur diejenigen, die Lieferanten für die Militärverwaltung sind.
Auf die Preise im allgemeinen hat es ja gar keinen Einfluß (sehr richtig!
links), ob der Bedarf von IV- Prozent an Roggen, den das Militär bezieht, etwas höher oder niedriger bezahlt wird.
In solchen Fällen, wenn hier die Waare zu hoch gezahlt ist, hat die Staatskasse, die Allgemeinheit den Schaden.
Anders aber stellt sich die Frage, wenn Lieferungen für die Menagewirthschaft der Truppen zu hoch bezahlt werden.
In diesen Tagen ging eine Notiz durch die Zeitung und ich möchte avisiren, daß wir derselben näher nachgehen werden—, daß eine Feldartillerieabtheilung in Niederschlesien für die Menage die Kartoffeln nicht mehr von dem bisherigen Händler, sondern von einem Gutsbesitzer genommen hat und dafür für 100 Kilo 40 Pfennig mehr bezahlen mußte.
Wenn ein derartiger theurerer Bezug von Kartoffeln stattfindet, so muß das an den übrigen Portionen des Soldaten erspart werden (sehr richtig!
links), denn es ist ein Pauschquantum ausgeworfen, und was für die Kartoffeln zu viel bezahlt wird, muß an den Fleischportionen u. s. w. abgezogen werden.
Wir haben also hier um so mehr Ursache, dem näher nachzugeben.
Meine Herren, was nun die persönlichen Ausgaben beim Militär anbelangt, so mache ich zunächst darauf aufmerksam, daß die Umwandlung der vierten Bataillone doch viel theurer zu stehen kommt, als im Mai bei der Begründung des Gesetzes angegeben wurde.
Damals wurde angegeben, C ) daß für Preußen, Sachsen und Württemberg zusammen die Mehrkosten 529 900 Mark betragen, und jetzt ersehen wir aus einer Zusammenstellung in der Anlage zum Etat, daß es nicht 529 900 Mark, sondern 844 000 Mark sind, was an Mehrkosten daraus entsteht.
(Hört!
hört!
links.)
Nun meine ich, es müßte doch versucht werden, diese Mehrkosten, soweit sie nicht aus der Organisation selbst hervorgehen, sondern im Wege der Etatsfestsetzung korrigirt werden können, zu vermindern, und da mache ich darauf aufmerksam, was ich auch schon in der Budgetkommission in diesem Mai that, daß man für 42 neue Regimentsstäbe 42 neue Musikkorps schaffen will L 38 Köpfe, sodaß, während sonst ein Musikkorps für 1750 bis 1800 Mann nur 41 Mann stark ist, hier für ein Regiment, was nur wenig über tausend Mann stark ist, schon eine Regimentsmusik, abgesehen natürlich von den Bataillonsmusiken von 38 Mann geschaffen wird.
Wir haben auch noch einige andere Gründe, gegen diese Vermehrung der Militärmusiker Stellung zu nehmen, denn diese Ausdehnung veranlaßt viele junge Leute, Musik zu erlernen, und ist die wesentliche Ursache des Proletariats, das nachher unter den Zivilmusikern sich befindet.
Dazu kommen noch die Erfahrungen, die man sonst im bürgerlichen Leben mit den Militärmusikkorps macht.
Bekannt ist ja die Königsberger Affäre.
Dort wird ein Regierungsassessor als Kartellträger ausgeschickt, und weil man ihn abfallen läßt, schreibt er einen groben Brief, und weil man ihn dann ausschließt aus der Gesellschaft, deren Direktor er fordern sollte, erklären sich alle Regierungsbeamte mit ihm solidarisch und boykottiren auch die Gesellschaft, schließen sich von derselben aus, und hinter den Zivllbeamten der Verwaltung steht das gesammte Offizierkorps, weil der Regierungsaffessor zufällig Reserveoffizier 3610 Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1896.
() ist; und nun noch weiter, es wird die Militärmusik angewiesen, in dem Börsengarten künftig keine Musik mehr zu machen.
Sie wird angewiesen, kontraktbrüchig zu werden, Treue und Glauben zu verletzen (hört!
hört!
links), nun den Boykott zu unterstützen, der nebenbei entstanden ist aus den begleitenden Umständen einer durchaus gesetzwidrigen Handlung, wie die Herausforderung und das.
Kartelltragen zum Duell sich doch darstellen.
Nun hätte ich gemeint, daß in einem Jahre, in welchem schon die Umwandlung der vierten Bataillone so viel neue Stellen herbeiführt, auf die im Jahre 1893 nicht gerechnet wurde, daß man da wenigstens zurückhaltend gewesen wäre in der Forderung anderer, neuer Formationen im Ordinarium; aber wir sehen, daß in diesem Etatjahre die Zahl der Bespannungsabtheilungen der Artillerie von 4 auf 6, die Zahl der Meldereiterdetachements von 3 auf 5 vermehrt sind, und nicht nur das die Meldereiterdetachements werden verstärkt, auch die bereits bestehenden, es werden förmliche Eskadrons formirt, sie erhalten eigene Offiziere, was bisher nicht der Fall war.
So einschließlich der Umwandlung der vierten Bataillone weist der neue Etat eine Vermehrung des Offizierkorps um 411 Köpfe, des Unteroffizierskorps um 173 und der Dienstpferde um 466 auf.
Meine Herren, es kommt eine neue Formation zur anderen.
Vergleichen Sie den Präsenzstand nach Abschluß der Militärvorlage, die damalige Präsenzstärke mit der heutigen, so finden Sie zwar nicht, daß die Zahl der Gemeinen das ist ja ausgeschlossen sich erhöht hat, aber die Zahl der Offiziere, verglichen mit derjenigen von 1894, einen höheren Bestand um 630 ausweist, die Zahl der Unteroffiziere um 352 und die der Dienstpferde um 1008; und wenn man dazu übergeht, die Bespannungsabtheilungen für die Artillerie auch für alle Armeekorps zu formtreu, (v) die fünf Meldereiterdetachements zu erhöhen auf 20, für jedes Armeekorps eins, so liegt auf der Hand, welche Präsenzerhöhung, wenn auch nicht bei den Gemeinen, so doch bei den Offizieren, Unteroffizieren und Dienstpferden daraus folgt.
Ich meine, daß, ebenso wie man den Etat der Gemeinen überträgt durch Ersparnisse bei anderen Formationen, man bei solchen Neusormationen innerhalb der der Präsenzstärke geltenden Zeit auch das Mehr an Offizieren und Unteroffizieren und Dienstpferden übertragen müßte durch Ersparnisse bei anderen Waffen.
Was sodann die Marine betrifft, so bin ich nicht ganz der Meinung des Herrn Abgeordneten Fritzen, daß der Etat des Ordmariums so harmlos ist, wie er vielleicht auf den ersten Blick aussteht.
Er verlangt 3 V- Millionen Mark mehr.
Zunächst ist es ja richtig, daß die sachlichen Kosten sich erhöhen, weil die Instandhaltung der einzelnen Schiffe mag es im Dienst oder außer Dienst sich befinden sich immer höher stellt; die Schiffe werden komplizirter, und es zeigt das, wie nach der Richtung auch jede Vermehrung der Flotte immer größere Kosten herbeisührt.
Dann, meine Herren, ist es auch die Ausdehnung der Jndiensthaltung der Schiffe, unabhängig von der Zahl der überhaupt vorhandenen Schiffe.
In der Denkschrift, die der Herr Abgeordnete Fritzen erwähnt hat, ist der Grundsatz betont, es genüge, wenn von den Panzerschiffen die Hälfte sich fortdauernd im Dienste befindet, dann sei es möglich, die halbe Besatzung im Kriegsfall abzugeben an das betreffende Schwesterschiff, und auf diese Weise zwei Schiffe zu kompletiren durch Einziehung der Reserve vom Lande.
Meine Herren, das war schon eine bedeutende Etatsverstärkung, weil früher überhaupt nur während des Sommers für einige Monate das Panzergeschwader in Dienst gehalten wurde.
Also nach dem Plan jener Denkschrift soll die halbe Panzerflotte, Schiffe erster, zweiter, dritter Klasse in Dienst gehalten werden (o) im Frieden mit voller Besatzung.
Wie stellt sich nun aber die Sache in Wirklichkeit
Wir haben 14 Panzerschiffe, es müßten also nur sieben in Dienst gehalten werden, vertheilt auf die drei Klassen der Panzerschiffe.
Statt dessen werden fortgesetzt die 4 Panzerschiffe erster Klasse, die wir haben, sämmtlich in Dienst gehalten, und im ganzen werden heute von den 14 Panzerschiffen 9 fortgesetzt in Dienst gehalten, darunter allerdings eins, was nach Ostafrika detachirt ist, und gerade in diesem Jahr kommt ein neues Panzerschiff zweiter Klasse hinzu, das bisher nicht in Dienst gehalten worden ist.
Die Jndiensthaltung geht also weit hinaus über den Plan jener Denkschrift, wonach nur die Hälfte der Kriegsstärke in Dienst zu halten war.
Man klagt immer darüber, daß für den auswärtigen Dienst keine Schiffe vorhanden seien, jüngst aus Anlaß der Vorgänge im Mittelmeer.
Aber, meine Herren, für Paradezwecke in Kiel hat man solche Schiffe genug!
(Sehr richtig!)
Als der Kaiser von Rußland in Kiel war, konnte ihm eine Flotte vorgeführt werden, wie sie Deutschland noch nicht gesehen hatte.
Das hat den Kaiser von Rußland nicht einmal veranlaßt, die neue deutsche Admiralsuniform dabei anzulegen.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Die ganze Vermehrung des Präsenzstandes der Flotte beträgt 1566 Köpfe.
Herr Abgeordneter Fritzen meinte, das sei nur die natürliche Folge der Vermehrung derKriegsschiffe.
Das trifft aber höchstens zu für 5- oder 600 Mann, die zur Besatzung eines der zwei neuen Kreuzer erforderlich sind, der am 1.
Januar in Dienst gestellt wird.
Das Uebrige und das ist Herrn Fritzen entgangen fällt auf Neuerungen, die mit der Denkschrift und den damaligen Marineplänen gar nichts zu thun haben.
Es heißt also in den Erläuterungen: bisher war auf jedem Hochsee- (o) Panzer ein Detachement Seeinfanterie.
Das hat Unzuträglichkeiten bewirkt, und wir ziehen dieses Detachement Seeinfanterie von den Hochseepanzern zurück und setzen an die Stelle der 800 Seeinsanteristen 800 Mann der Matrosendivision; wir verlangen das Geld für die 800 neuen Matrosen.
Ganz recht an und für sich!
Schon vor 20 Jahren habe ich Herrn Minister von Stosch gegenüber ausgeführt, daß die Seeinfanterie sich historisch erklärt, aber sachlich sich nicht rechtfertigen läßt; denn es kann auch ein Laie begreifen, daß zwei verschiedene Truppentheile auf einem Schiff wenig beitragen zur Harmonie.
Ganz recht also, wenn man die Seeinfanterie durch Mattosen ersetzt!
Aber die weitere Konsequenz ist nun, wenn man die Mattosen um 800 Köpfe erhöht, die Seeinfanterie um diese 800 Köpfe zu ermäßigen.
Aber nein!
Diese 800 Mann behält man auf dem Lande, das ist eine Verstärkung der Landtruppe der Seeinfanterie; aber was hat denn die Seeinfanterie noch für einen Sinn
Um die Hafenvertheidigung zu übernehmen, dazu ist die Seeinfanterie unter allen Umständen zu schwach.
Sie bedarf immer der Verstärkung der Landinfanterie zum Schutze der Häfen und Küsten.
Und weiter ist in der Forderung enthalten die Schaffung einer neuen Kompagnie Seeartillerie.
Weil in Cuxhaven die Befestigungsbauten vollendet sind, so wird zur Vertheidigung der Festung nicht Küsten-, nicht Fußartillerie von der Landarmee verwendet, sondern es wird eine neue Kompagnie Seeartillerie geschaffen.
Diese im Ganzen 1000 Mann sind thatsächlich eine Vermehrung des Landheeres.
Der Präsenzstand für dasselbe ist gesetzlich festgelegt.
Auf dem Umwege des Marineetats werden etwa 1000 Mann zur Verwendung auf dem Lande hinzugefügt.
Was nun das Extraordinarium anlangt, so kann ich dem, was Herr Abgeordneter Fritzen über das Ueberraschende und Ungeheuerliche der Steigerung gesagt hat, Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1896.
3 SH (4.)
nur voll und ganz zustimmen.
Nun hat die Sache zwei Seiten, die man ins Auge fassen muß, insoweit als dieses Extraordinarium theils das Produkt der Vergangenheit ist, theils neuen Zuwachs in diesem Jahre betrifft.
Diese 60 Millionen Mark, die in dem Extraordinarium für Schiffsbauten und Vermehrung ausgesetzt sind, entfallen mit 50 Millionen aus Folgeraten von Schiffen, deren erste Raten schon im Vorjahr und vor zwei und drei Jahren bewilligt worden sind.
Diese 50 Millionen sind bloß die Folge zu reichlicher früherer Bewilligung.
Unter direkter oratorischer Einwirkung höheren Orts hat sich die Mehrheit des Hauses in den beiden letzten Jahren zu weit größeren Bewilligungen in der Marine verstanden, als früher der Fall gewesen ist.
Da liegt die eigentliche Quelle dieses hohen Etats.
Meine Herren, ich habe Sie im vorigen Jahre hier vergeblich gewarnt, indem ich am 19.
März ausführte.
Es kann nicht in demselben Maße fortgehen.
Wenn es sich bloß handelte um die 26 Millionen in diesem Jahre, aber diese Bewilligungen erster Raten von Schiffsbauten ziehen das dicke Ende erst nach.
Die ersten Raten sind nur die Spitzen dessen, was später folgt, wenn die ersten Raten bewilligt sind.
Jetzt haben Sie das dicke Ende Ihrer eigenen Bewilligung an den 50 Millionen des Extraordinariums!
Nun höre ich, daß man versuchen will, an diesen folgenden Raten der ersten Raten aus früheren Jahren zu sparen, nachzusehen, ob sie überhaupt ganz verausgabt werden können, und ob es nicht möglich ist, den Bau zu verlangsamen.
Ich werde Ihnen in diesen Bemühungen, den Anleihebedarf nach dieser Richtung zu vermindern, nicht entgegen sein, aber nur unter der Voraussetzung, daß Sie nun auch voll und ganz die Konsequenzen ziehen.
Darüber dürfen Sie sich keiner Täuschung hingeben: was (s) Sie an zweiten und dritten Raten jetzt etwa absetzen, das ist keine Ersparniß; es ist nur eine Verschiebung aus das folgende Jahr.
Das dicke Ende wird dann im folgenden Jahre um so dicker.
Wenn Sie also diese Methode verfolgen, so dürfen Sie erst recht nicht noch neue erste Raten in diesem Jahre bewilligen (sehr richtig!
links); denn dann kommen die dicken Enden dieser ersten Raten noch zu den anderen dicken Enden, und dann werden Sie im nächsten Jahr einen noch höheren Marineetat erleben, als er jetzt ist.
Der Herr Schatzsekretär hat hervorgehoben, wie bescheiden man sei; die Bewilligungen im vorigen Jahre hätten für dieses und die folgenden Jahre noch 84 Millionen Restkredit im Gefolge; wenn man in diesem Jahr erst alles bewilligt habe, dann könne man sich beruhigen, daß dann aus den Konsequenzen dieserBewilligungen nur 81 Millionen Mark in den solgenden Jahren resttren würden.
(Heiterkeit links.)
Es ist nur eines dabei übersehen, nämlich: die ersten Raten für Landbauten sind in diesem Jahr ganz ungewöhnlich groß; 5 Millionen Mark sollen hier für erste Raten bewilligt werden; aber dahinter stehen noch 14 Millionen weitere Raten für dieselben Landbauten, sodaß Sie nach der Rechnung des Herrn Schatzsekretärs, wenn Sie alles dies im Marineetat bewilligten, was hier eingesetzt ist, zugleich in den folgenden Etatsjahren noch 95 Millionen Mark dazu bewilligen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Fritzen hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Forderung der ersten Rate für ein neues Panzerschiff in Widerspruch steht mit allen bisherigen Erklärungen.
Als einmal der Herr Staatssekretär Hollmann zu der Zeit, als wir die Militärvorlage 1893 beriethen, den Plan entwickelte, drei neue große Panzerschiffe in ZwischenReichStag.
S. Legisl.

P. IV.
Session.
18SbS7.
räumen von je zwei Jahren in Angriff zu nehmen, da (0) entstand darüber große Erregung, und der Herr Reichskanzler von Caprivi sah sich veranlaßt, persönlich in der Budgetkommission zu erscheinen und zu beschwichtigen, daß es nicht so gemeint sei.
Er fürchtete nämlich, dadurch könnte die Militärvorlage scheitern.
Nun machen wir jetzt die Erfahrung, daß man nicht einmal den Zwischenraum von zwei Jahren mit der Inangriffnahme der Panzerschiffe läßt, sondern daß ein neues Panzerschiff in Angriff genommen werden soll, nachdem erst im vorigen Jahre ein solches.
in Angriff genommen worden ist, daß also gleichzeitig drei Panzerschiffe erster Klasse im Bau begriffen sind.
Mit Recht hat der Herr Abgeordnete Fritzen darauf hingewiesen, wie ungünstige Erfahrungen man 188990 gemacht hat, als man gleichzeitig vier große Panzer in Bau stellte, und wie manche dieser Panzer, als sie fertig waren, nicht mehr auf der Höhe der inzwischen fortgeschrittenen Technik sich befanden.
Heute scheint es mit der Entwicklung der Technik so rasch zu gehen, daß nicht einmal bei der Etatberathung mehr richtig ist, was bei der Etataufstellung richtig war.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben neulich in den Zeitungen gelesen, daß eine ganz neue Armirung für die Marine seit den letzten Schießproben in Meppen in Frage gekommen ist; seitdem man die Erfahrung gemacht, daß man Schnellladekanonen von viel größerem Kaliber herstellen kann als bisher, und daß die Bewaffnung der Marine mit diesen neuen Geschützen ihr ein Uebergewicht geben würde über andere Marinen, wie es bisher gar nicht gedacht werden konnte.
Es wurde dann mitgetheilt, daß auch direkt von Meppen aus die Ordre ertheilt worden wäre, den Armirungsplan für die ganze Marine demgemäß anders zu gestalten.
Hier in diesem Etat finden Sie keine Spur davon, es ist ein Vorgang neueren Datums; aber es liegt die Frage nahe: was hat diese Armirung für eine Be- (v) deutung für die neuen und für die alten Schiffe
Ich kann doch auch nicht annehmen, daß eine solche Verfügung bereits getroffen ist, daß bereits Kontrakte abgeschlossen sind, ohne daß vorher irgend eine Bewilligung, irgend eine Gutheißung beim Reichstag in dieser Richtung auch nur versucht worden ist.
Im vorigen Jahre ist eine neue Torpedodivision bewilligt worden, in diesem Jahre wird eine neue dazu verlangt, indeß ich will mich dabei nicht lange aufhalten; denn ich nehme an, die Torpedos sind nur dazu bestimmt, um in den parlamentarischen Netzen hängen zu bleiben, damit die anderen Schiffe um so flotter durchbugsirt werden.
(Heiterkeit links.)
Es bleiben dann immer noch die zwei Kreuzer und der Aviso.
Mit Recht hat Herr Abgeordnete Fritzen darauf aufmerksam gemacht, daß wir mit Bewilligung derselben 7 Kreuzer gleichzeitig im Bau hätten.
Nun sagt man ja, diese Kreuzer gehen nicht über die Denkschrift von damals hinaus.
Meine Herren, ist denn die Denkschrift überhaupt innegehalten worden
Der Plan der Denkschrift war bestimmt nicht bloß für die Vermehrung, sondern auch für die Ergänzung der Flotte; aber sie enthält kein Wort davon, daß 3 neue Panzerschiffe erster Klasse gebaut werden sollen zum Ersatz von anderen.
Es ist keine Andeutung darin vorhanden für das Bedürfniß eines Panzerkreuzers wie der Ersatz „Leipzig ''mit dem Aufwand von 16 Millionen; es ist nicht vorgesehen ein Admiralschiff wie die Dacht „Hohenzollern '', die mehr als 4 Millionen gekostet; nicht vorhanden der Ersatz „Freya ''; ferner ist nicht die fortwährende Erneuerung der Torpedoflotte vorgesehen.
Die ganze Denkschrift beruht auf der Voraussetzung von Schiffen, die eine viel geringere Bedeutung haben und viel geringere Kosten verursachen.
In der Denkschrift hat man in keinem Jahre dem Reichstag zugemuthet, für 4 SS 3612 Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1896.
(L.) Schiffsbauten 50 bis 60 Millionen zu bewilligen, sondern die Kosten, die dort ausgesetzt sind, übersteigen für die einzelnen Jahre nur wenig den Betrag von 30 Millionen.
Und was soll es denn für einen Zweck haben, daß jetzt auf einmal alles, was noch aus der Denkschrift gefolgert werden kann, an Bauten in Angriff genommen wird
Warum diese Eile, warum diese Ueberstürzung
Wollen Sie später keine neuen ersten Raten mehr fordern, wenn das alles bewilligt ist
Mir scheint, das Gegentheil liegt in der Absicht.
Neulich wollte sogar die „Post ''erfahren haben, daß in diesem Etatentwurf noch mehr neue Schiffe gefordert worden sind, als hier verzeichnet stehen; der Herr Schatzsekretär und der Bundesrath habe mehreres daraus gestrichen.
Meine Herren, wenn das wahr ist, dann sieht die Sache noch viel gefährlicher aus, dann kommt alles das wieder, was in diesem Jahre gestrichen ist an neuen ersten Raten, in den folgenden Jahren.
Meine Herren, ich habe zur Dreibundspolitik, soweit ich dies übersehen kann, in Europa alles Vertrauen, aber sehr unklar ist mir eigentlich, wie die Regierung überhaupt zur überseeischen Politik steht.
Neulich, bei Gelegenheit der Interpellation des Grafen Hompesch hat der Herr Staatssekretär des Aeußeren mit einer Bemerkung geschlossen, über die ich viel nachgedacht habe, ohne daß sie mir deshalb klarer geworden ist.
Er meinte, die Kontinentalmächte in Europa sollten in den nächsten Jahren unterlassen, europäische Gegensätze unter einander auszukämpfen, denn es stehen für sie allerlei Fragen im Vordergrund, welche mit der Entwicklung der überseeischen Interessen zusammenhängen und die voraussichtlich in der Zukunft Gelegenheit geben werden, mit denjenigen Mächten wieder zusammenzugehen, mit denen wir im vorigen Jahre zusammengegangen sind.
Das ist also eine Anspielung auf die Intervention mit Frankreich und Rußland in Japan.
Das ist also eine Jnszenirung (s) einer überseeischen Dreibundspolitik mit anderen Mächten als bei der europäischen Dreibundspolitik.
Soll etwa diese überstürzte Vermehrung der Schiffe für den überseeischen Dienst in einem Zusammenhang stehen mit solchen Projekten einer überseeischen Politik
Dann müßten uns doch zum mindesten die Grundlinien solcher Politik näher dargethan werden.
Mir ist es bis heute nicht einmal gelungen, die Gründe für die Intervention gegen Japan zu verstehen.
Es ist ja möglich, daß der Herr Staatssekretär im Stande ist, in dieser Hinsicht aufklärend zu wirken, uns zu beruhigen, uns zu beschwichtigen.
Aber wenn ihm das gelingt, wer bürgt uns dann unter den heutigen Verhältnissen dafür, daß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen, von Marschall, noch lange im Amte bleibt
(Heiterkeit links.)
Wer bürgt uns dafür, wie lange wir den Herrn Staatssekretär Hollmann noch im Amte hier sehen
Meine Herren, die unverantwortliche Nebenregierung hat ja in Marinesachen noch viel mehr Handhaben als in Militärsachen; denn dort besteht nicht nur eine Doppelregierung, sondern eine Tripleregierung, indem neben dem Marineministerium noch das Marinekabinet und das Oberkommando vorhanden ist.
Militärische Dinge haben doch immer eine gewisse Nüchternheit, eine prosaische Auffassung in sich; aber wenn es auf das überseeische Gebiet kommt, dann hat der Chauvinismus gar keine Grenze nicht als wenn ich meinte, daß im Volke eine große chauvinistische Strömung vorhanden wäre, durchaus nicht; wie wenig dies der Fall ist, hat Herr Haffe erfahren, als Alldeutschland aufgerufen wurde für die Vermehrung der Flotte.
(Heiterkeit links.
Zuruf.)
Sie waren nicht dabei
Nun ja, die Stimmung ist in Jbren Kreisen doch zu machen versucht worden.
Sie wissen ja alle, worum es sich handelt: jenen großen Aufruf an alle braven Deutschen um freiwillige Beiträge für (v) Vermehrung der Flotte.
Es sollen im ganzen noch nicht 10 000 Mark, ein paar Hundert mehr oder weniger eingekommen sein.
(Heiterkeit links.)
Also im Volk ist diese Stimmung gar nicht vorhanden.
Aber, meine Herren, es genügt schon, wenn in kleinen, aber desto einflußreicheren Kreisen sich eine solche Strömung geltend macht.
Wenn erst die Phantasie anfängt, sich mit dem Begriff einer Weltpolitik eines Deutschen Weltreichs zu beschäftigen, dann hat es, wie der Herr Abgeordnete Fritzen mit Recht bemerkte, gar keine Grenzen mehr.
Zutreffend sagte der Herr Abgeordnete Fritzen schon im vorigen Jahre: W eltpolitik, das ist das für diePolitik, was der Größenwahn für den einzelnen Menschen ist.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat mit Recht an das „Militärwochenblatt ''erinnert, worin es als die natürliche Aufgabe Deutschlands dargestellt wird, die zweite Seemacht in Europa zu werden und womöglich die Besetzung des britischen Reichs durch eine Transportflotte herbeizuführen.
Ja, meine Herren, was dort für Anschauungen wirthschaftlicher Art vorhanden sind, das geht aus der Bemerkung hervor: es kommt ja gar nicht darauf an, ob das viel Geld kostet, was für das Militär und die Marine ausgegeben wird, ist ja nicht verloren, die Marine behält es nicht, sie giebts ja auch wieder aus; also sagt der Mann es wandert nur aus einer Tasche in die andere.
Das ist genau dieselbe Weisheit, die wir im konstituirenden Reichstag schon bei dem alten General von Steinmetz kennen lernten, der meinte, der Militäretat sei ja nur einem befruchtenden Regen zu vergleichen, denn das Militär behält auch nichts, was ihm bewilligt wird, und je mehr ihm bewilligt wird, desto mehr giebt es aus, desto größer ist also der befruchtende Regen.
Sagen Sie nicht, daß das „Milttärwochenblatt ''kein offizielles Blatt ist; gewiß nicht, aber es ist das vornehmste militärische Organ, das des- (v) halb auch mit der Publikation der amtlichen Personalien betraut ist.
Und glauben Sie: es würden solche Artikel gar nicht erscheinen können, wenn sie nicht Ansichten wiederspiegelten aus gewissen Kreisen eines Verstandes, demgegenüber wir allerdings sagen müßten, daß unsere Schulweisheit sich dergleichen nicht träumen läßt.
Nun, meine Herren, für wie kräftig sich solche Strömungen erweisen, das geht auch daraus hervor, daß man gerade jetzt im November mit solchen Publikationen hervortritt, daß man sich so stark fühlt, daß man nicht einmal glaubt, so lange warten zu brauchen, bis der Reichstag erst die neuen Bewilligungen ausgesprochen hat.
Meine Herren, meine Freunde sind angesichts aller dieser Vorgänge zu dem Entschluß gekommen, in diesem Jahre überhaupt keine ersten Raten im Marineetat zu bewilligen.
Wir sind der Meinung, daß so viel bewilligt worden ist im vorigen Jahre, daß es nicht gerechtfertigt ist, diese Bewilligungen noch weiter zu steigern, ehe nicht in größerem Maße die Bauten, die im vorigen Jahre in Angriff genommen, fertig geworden sind.
Es würde dann möglich sein, theils an ersten Raten, theils in der Beschränkung der Restkredite, etwa 20 Millionen im Extraordinarium der Marine abzusetzen.
Das würde allerdings den Anleihebedarf erst auf 36 Millionen ermäßigen.
Wir meinen aber auch, daß das Militärextraordinarium in diesem Jahre, eine sehr erhebliche Beschränkung erheischt.
Es geht gewiß nicht an, daß in dieser Weise die Kerze zugleich an zwei Enden angezündet wird, mit solchen Extraordinarien für die Marine und auch für den Militäretat.
Darin hat Herr Fritzen ganz recht: ich glaube auiH, daß beim Militäretat die Prüfung der Restkredite verhältnißmäßig fruchtbarer sein kann als im Marineetat.
Es sind nicht bloß 100 Millionen, es sind 120 Millionen Reste, Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1896.
3613 M die aus dem Jahre 189596 beim Extraordinarium des Militäretats übertragen worden.
Für Festungsbauten sind beispielsweise reservirt worden 29 Millionen, und doch verlangt man in diesem Jahre wieder neue Raten von 6 Millionen für Festungsbauten.
Ja, eigenartig ist die Aufstellung des Militäretats.
Man sagt so: wir haben die Wahrnehmung gemacht: die Militäreisenbahnen, für die wir Bewilligungen gemacht haben, sind um 2 , Millionen Mark billiger hergestellt, wir können 2 V- Millionen ersparen.
Aber anstatt nun die letzte Rate in diesem Jahre um 2 Millionen niedriger zu bemessen, schlägt man uns vor, eine Bemerkung dazu zu schreiben: was übrig bleibt, kann verwendet werden zu örtlichen Ergänzungsanlagen in diesem oder jenem Theile des Reichs, zu Militäreisenbahnen u. s. w. Das ist doch keine Art, wie man solche Etatsfragen behandelt, daß nun das, was bei ganz besonderen Zwecken erspart wird, unter der Hand in einen Dispositionsfonds umgewandelt werde, bei dessen Verwendung wir gar nicht mitzusprechen haben.
Dann sind weiter verlangt 3 Millionen als erste Rate für die Vermehrung der Naturalienreserve.
Ja, wie die Herren wissen, die sich mit der Frage näher befaßt haben, komnit es thatsächlich nur an auf eine Verstärkung der Betriebsfonds des Reichs, und ich meine: wenn man solchen Anleihebedarf hat, hat mau keine Veranlassung, aus Anleihen diese Betriebsfonds zu verstärken, zumal die Regierung noch über mehr als 100 Millionen Kreditbewilligungen aus Anleihen verfügt.
Aber ich meine auch: was die Neubauten anbetrifft, erste Raten und erste Bauraten, so ist der Rahmen in diesem Extraordinarium des Militäretats viel zu weit gefaßt.
Ich habe an ersten Raten in diesem Militärextraordinarium einschließlich der ersten Bauraten gezählt 62, und ich bin zu der Rechnung gekommen eigentlich müßte uns doch die Regierung in M) jedem Jahr solche Rechnung aufmachen über das, was restirt aus früheren Bewilligungen, und welche Konsequenzen haben die Bewilligungen, die jetzt verlangt werden, ich meine: summarische Uebersichten, das gehört doch eigentlich dazu, um das Verständniß für die ganze Finanzlage herbeizuführen —, daß die 9 Millionen, die verlangt werden für 62 erste Raten und Bauraten, 49 Millionen weitere Raten hinter sich haben in den folgenden Jahren, daß außerdem noch 30 Millionen in den nächsten Jahren gefordert werden können auf Bewilligungen, die schon im Vorjahr stattfanden, sodaß, wenn dieses Extraordinarium bewilligt wird, im ganzen in den nächsten Etatsjahren noch 79 Millionen dahinter stehen.
Nun hat man im vorigen Jahre die Skizze eines Plans gemacht, man wolle in neun Jahren 180 Millionen in Kasernen verbauen; dann würde man alles kaserniren und die alten Kasernen entsprechend erneuern.
Das würde für das Jahr 20 Millionen ausmachen.
Wenn ich aber zusammenzähle, was in diesem Jahre an Kasernenbauten gefordert ist, so komme ich nicht auf 20, sondern auf einen Betrag von 26 Millionen.
Auf diese Weise, meine ich, könnte man, um unparteiisch zu sein, ebenso gut beim Militärextraordinarium 20 Millionen abstreichen wie beim Marineextraordinarium, wodurch sich der Anleihebedarf von 56 Millionen auf etwa 16 Millionen ermäßigen ließe.
Meine Herren, noch ein Wort über das Extraordinarium der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen.
Es ist mir aufgefallen, daß man uns zumuthet, in einem Jahre mit einem solchen Anleihebedarf sechs neue Bahnbauten in Elsaß-Lothringen in Aussicht zu nehmen, Nebenbahnen oder auch sonstige Sekundärbahnen, die im ganzen Deutschen Reich 14 Millionen kosten, zu denen aber ElsaßLothringen selbst bloß 3 z Millionen beisteuert.
Es sind das ausgesprochenermaßen alles keine Bahnen, bei denen militärisches Interesse vorliegt, sondern sie werden nur verlangt im Interesse derMndeskultur, aus wirthschaftlichen (0) Gründen.
Nun meine ich, Elsaß-Lothringen hat seine eigenen Landesfinanzen und muß für wirthschastlich nothwendige Bahnen in seinen Grenzen ebenso aufkommen aus eigenen Mitteln wie jeder Einzelstaat sonst.
Wenn auch das Reich die Bahnen baut, so muß Elsaß-Lothringen jedenfalls so viel zuschießen, daß das Anlagekapital des Reichs verzinst wird, daß hier kein Ausfall entsteht.
Aber z.
B. die größte Bahn von den 6, die nach Dillingen, ins preußische, hinüberführt, kostest 8
Millionen.
Elsaß und die preußischen Landestheile geben nur 640 000 Mark zu, und es wird ausdrücklich gesagt, die 8 Millionen, die das Reich zahlen soll, werden sich nur mit 1 »« Prozent für das Reich verzinsen.
Was haben wir denn für eine Veranlassung, aus Reichsmitteln über l'4 Prozent Zinsen zuzuschießen für Bahnen, die nur ein lokales wirthschastliches Interesse eines einzelnen Landestheiles haben!
Wir wollen Elsaß nicht schlechter behandeln als andere Landestheile in Deutschland; wir haben aber auch kein Interesse, ihm Zuwendungen zu machen, die andere Einzelstaaten vom Reiche nicht fordern.
Nun, meine Herren, habe ich noch ein paar Bemerkungen an den Herrn Reichskanzler selbst.
Ich meine, wenn so große Bewilligungen dem Reichstag angesonnen werden, dann haben wir auch ein besonderes Recht, darauf zu drängen, daß die Zusagen, die von Seiten des Herrn Reichskanzlers früher gemacht worden sind dem Reichstag gegenüber, genau in Erfüllung gehen.
Und da erinnere ich zuerst an die Erklärung, die der Herr Reichskanzler am 27.
Juni d. I. in Bezug auf die Vereinsgesetzgebung abgab.
Er erklärte damals, daß nach den gepflogenen Erörterungen es die Absicht der verbündeten Regierungen sei, das Verbot der Verbindung politischer Vereine miteinander aufzuheben.
Was erleben wir nun in Preußen
Diese Absicht, das Verbot aufzuheben, ist der Ausgangspunkt für Berathungen im (v) Staatsministerium, die eine allgemeine Revision des Vereinsgesetzes bezwecken und dazu führen werden nach dieser oder jener Richtung hin Beschränkungen des Vereins- und Versammlungsrechts vorzuschlagen.
Wenn das auch nicht nach dem Wortlaut der Erklärung des Herrn Reichskanzlers ausgeschlossen war, so hat doch jedermann von uns verstanden, daß die Voraussetzung für die Aufhebung jenes Verbots politischer Verbindung nicht eine allgemeine Revision des Vereinsrechts, nicht anderweitige Einschränkungen der Versammlungs- und Vereinsfreiheit sein sollten.
(Sehr wahr!
links.)
Ich meine, es ist uns damit der Anspruch darauf erwachsen, daß uns schlankweg eine Novelle vorgelegt wird im Landtag, die nur das Verbot aufhebt.
(Zuruf.)
Ja, wenn Sie das nur beabsichtigten, verehrter Herr Minister, dann hätten Sie sie längst einbringen sollen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Paragraph ist rasch geschrieben; dann hätten Sie nicht in die Thronrede schreiben lassen sollen, daß im Schoße der Staatsregierung noch Erwägungen stattfinden über die vorzuschlagenden Aenderungen des Vereinsgesetzes.
Das ist uüs ja eben verdächtig vorgekommen, daß nicht einfach die Aufhebung des Verbots angekündigt wurde; denn wenn Sie noch erst erwägen, weitere Freiheiten kommen für uns dabei nicht heraus.
(Sehr wahr!
links.)
Dann die Militärstrafprozeßordnung.
Fürchten Sie nicht, daß ich etwa dies Thema hier in seiner Ausdehnung behandeln werde.
Es lag auf der Hand, daß der Wechsel im Kriegsministerium da Befürchtungen erwecken mußte.
Gerade Herr Bronsart von Schellendorf hatte erklärt: wenn er sähe, daß er mit seinen Absichten 498 3614 Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1896.
() der Militärstrafprozeßreform nicht durchdringe, würde er Veranlassung nehmen, den Monarchen um seinen Abschied zu bitten.
Nun haben wir ja gehört, daß Herr von Goßler denselben Entwurf seinerseits befürwortet hat, der seiner Zeit im preußischen Staatsministerium beschlossen ist.
Also die Frage ist nicht akut geworden aus Anlaß jenes Wechsels; aber Thatsache ist doch, daß über ein Jahr, nachdem das preußische Staatsministerium den Entwurf bereits angenommen hatte, die Sache liegen blieb bis in die letzte Zeit.
Nun hatte der Herr Reichskanzler am 18.
Mai erklärt, man dürfe die bestimmte Erwartung hegen, daß im Herbst den gesetzgebenden Körperschaften des Reichs diese Militärstrafprozeßreform vorgelegt würde; dann aber im September oder Oktober, also in der letzten Zeit, als die Beunruhigung durch den Rücktritt des Kriegsministers eintrat, wurde im „Reichsanzeiger ''erklärt, daß die Militärstrafprozeßreform im Herbst dem Bundesrath vorgelegt werden würde damals also waren es die beiden gesetzgebenden Körper, jetzt nur der Bundesrath.
Damals mußte man annehmen, daß die Berathung im Bundesrath so rasch erfolgen würde, daß auch im Herbst noch die Vorlage an den Reichstag gelangte.
Das sieht jetzt gar nicht danach aus.
Der Herbst läuft mit dem 21.
Dezember kalendermäßig ab, dann fängt der Winter an.
(Heiterkeit.)
Ob nun vor dem Winter vom Bundesrath die Militärstrafprozeßreform an den Reichstag gelangen wird, scheint mir sehr wenig sicher zu sein.
Wir lesen, daß jetzt erst in Bayern Konferenzen stattfinden, um sich über die Stellung dazu schlüssig zu machen.
Wenn früher eine Militärvorlage an den Bundesrath gelangte, war sie in acht Tagen auch beim Reichstag.
Das hing wahrscheinlich damit zusammen, daß man mit den selbstständigen (v) Kontingentsstaaten sich vorher verständigte über die Grundsätze, ehe man sie an den Bundesrath brachte.
Das hatten wir auch angenommen in Bezug auf diese Vorlage und dachten: sie wird nun aus dem Bundesrath um so rascher herauskommen.
Nun kommt es auch nicht bloß darauf an, daß die Vorlage an den Reichstag gelangt, sondern was an ihn gelangt.
(Sehr richtig!
links.)
Da hören wir nun, daß man mit der bayerischen Regierung handelt, sie zu einem Kompromiß zu bestimmen sucht, gerade in den Dingen gewisse Verzichte auszusprechen, bei denen dem Reichstag am meinen daran gelegen sein müßte, daß gewisse Vorzüge des bayerischen Verfahrens für das Reich verallgemeinert würden.
(Sehr richtig!
links.)
Auf diese Weise scheint mir selbst, wenn die Vorlage an den Reichstag demnächst gelangt, die Sache sehr wenig aussichtsreich.
Sie wird es um so weniger sein, wenn etwa dieselbe Taktik seitens der Regierung dabei verfolgt wird, wie jetzt gegenüber der Justiznovelle.
Was war das für ein Schauspiel in diesen Tagen!
Fast an jedem Tage wurde irgendwo erklärt: das ist unannehmbar.
Wir haben mehr Unannehmbarkeitserklärungen erfahren, als wir selbst unter Fürst Bismarck zu irgend einer Zeit gehört haben und das sind Fragen, die doch keine politischen Machtfragen sind, sondern in gewissem Grade neben politischen auch technisch-juristische.
Wenn aber in dieser Weise gegenüber der Ueberzeugung, wie sie sich bet der Mehrheit im Reichstag nach langwierigen Verhandlungen herausgebildet hat, jedesmal eine Unannehmbarkeitserklärung erfolgt, dann ist das in der That geeignet, das Interesse an diesen Verhandlungen außerordentlich abzuschwächen.
(Sehr wahr!
links.)
Dann sind diese Verhandlungen weiter nichts als ein (0) unverbindlicher Meinungsaustausch, dann wird den Mitgliedern fortgesetzt zugemuthet, bei den Abstimmungen im Interesse des Zustandekommens des Ganzen ein Opfer an ihrer Ueberzeugung zu bringen.
Dann sind solche Verhandlungen nicht geeignet, das Ansehen des Reichstags zu fördern.
Das wirkt naturgemäß aber auch auf die Präsenz der Mitglieder in diesem Hause.
Indeß, meine ich, die Mehrheit des gegenwärtigen Reichstags ist selbst daran schuld, wenn sie derart behandelt wird.
Ich meine, daß die Mehrheit in Geldfragen in den beiden letzten Jahren sich viel nachgiebiger, viel mehr entgegenkommend, viel konniventer sich verhalten hat, als eigentlich gerechtfertigt war.
Wenn es die Regierung merkte, daß das „unannehmbar ''vom Bundesrathstisch hier in Geldfragen ein entsprechendes Echo findet bei neuen Forderungen, dann, habe ich die Ueberzeugung, werden wir zu einem besseren gegenseitigen Verständniß gelangen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann daher nur wünschen, daß der Reichstag sich bei diesem Etat im Gegensatz zum vorjährigen Etat zur Richtschnur nimmt, den Knopf recht scharf auf dem Beutel zu halten.
Ich halte das für geboten nach der allgemeinen politischen Situation, auch gegenüber dem gegenwärtigen Etat für durchaus erforderlich im Interesse der Erhaltung und Bewahrung einer soliden Ftnanzwirthschaft.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Dr. Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners über die Organisation des Militärkabinets einzugehen.
Auch kann ich ihm nicht auf das Gebiet der geschichtlichen Entwicklung des Militärkabinets folgen.
Ich will nur erklären, daß dem Reichskanzler die Verantwortung auch für die Maßregeln obliegt, welche (v) sich auf die Verwaltung der Armeeangelegenheiten nach Maßgabe des Etats beziehen.
Ich kann versichern, daß, solange ich die Ehre habe, mich in meiner gegenwärtigen Stellung zu befinden, keine Maßregel getroffen ist, welche ich nicht mit meiner Verantwortlichkeit hätte decken können.
Glaubt daher der Herr Vorredner Anlaß zu haben, irgend eine Anordnung seiner Kritik zu unterziehen, so überlasse ich ihm, diese Kritik allein mir gegenüber geltend zu machen und davon abzusehen, andere Organe, welche, wie das Militärkabinet Seiner Majestät des Kaisers, eine parlamentarische Verantwortlichkeit nicht zu tragen haben, verantwortlich zu machen.
Was den seit der letzten Tagung eingetretenen Wechsel in der Person des Königlich preußischen Kriegsministers anlangt, so ist die Ernennung und Entlassung der Minister nach preußischem Verfassungsrecht ausschließlich ein Recht der Krone.
Ich habe in meiner Eigenschaft als preußischer Ministerpräsident keinen Anstoß genommen, die Ordre gegenzuzeichnen, durch welche das Abschiedsgesuch des Ministers von Bronsart genehmigt wurde, nachdem ich mich überzeugt hatte, daß der Minister nicht geneigt war, sein Gesuch zurückzuziehen.
Präsident: Ich möchte nun den Vorschlag machen, die Berathung zu vertagen.
Widerspruch erfolgt nicht; ich nehme mit Ihrer Zustimmung an, daß die Vertagung beschlossen ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Abgeordneter Dr. Hasse: Der Herr Abgeordnete Richter hat behauptet, daß ich besonders Gelegenheit gehabt habe, darüber Erfahrungen zu sammeln, was für ein geringes Interesse im deutschen Volk bestehe an der Vermehrung der deutschen Flotte.
Er hat zum Beweis dafür das Ergebniß einer Sammlung angeführt, von der Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1896.
3615 M er behauptet, sie sei erfolgt auf den Aufruf „an Alldeutschland ''.
Das letztere ist durchaus unrichtig.
Es ist überhaupt seitens des Alldeutschen Verbandes ein solcher Aufruf nicht erfolgt, und trotzdem sind ganz freiwillig kleine Summen demselben zur Verfügung gestellt worden.
(Unruhe und Zurufe.)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann nicht erkennen, daß der Herr Redner auf dem Gebiet einer persönlichen Bemerkung ist.
Abgeordneter I) r. Haffe: Ich habe jedenfalls bei dieser Gelegenheit die Erfahrung gemacht, daß in weiten Kreisen unseres Volks ein größeres Interesse und Verständniß für die deutsche Flotte und für die weltwirthschastlichen Aufgaben Deutschlands vorhanden ist, als dies (v) bei Herrn Richter vorhanden zu sein scheint.
(Erneute Zurufe.)
Präsident: Das war auch nicht persönlich; denn es betrifft nicht die Person des Herrn Redners.
Meine Herren, ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung Dienstag den 1.
Dezember, Mittags 1 Uhr, abzuhalten mit der TagesordnungFortsetzung der heutigen Berathung.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.