Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der XIV.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Zubeil ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Herbert.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Ritter (Merseburg), Zimmermann, Hüpeden für 3 Tage, Graf Mirbach für 4 Tage, Marke und Kraemer für 6 Tage, Krupp, Schmidt (Frankfurt), von Gustedt-Lablacken, Langerfeldt, Dr. Bürklin für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten Riekehof-Böhmer für 14 Tage, zur Theilnahme an den Arbeiten des lippeschen Landtags, Freiherr von Wangenheim-Wake für 14 Tage, wegen Todesfalls in der Familie, Krüger für die Zeit bis zum 25. d. MtS.
wegen Theilnahme an den Arbeiten de »braunschweigischen Landtags, Graf von Schlieffen-Schlieffenberg bis Ostern, wegen Krankheit, Erbprinz zu Hohenlohe Oehringen für 4 Wochen, wegen dringender Geschäfte.
Da diesen Gesuchen nicht widersprochen wird, erkläre ich dieselben für genehmigt.
Reichstag.
S. LegiSl.

P. IV.
Session.
189596.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Dr. von (6) Buchka, Freiherr von Maltzan, Beckh, Zimmermann, Klose, Dr. Pirsche!
und Holtz.
Die Mitglieder des Reichstags Günther und Marke wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XI.
resp.
XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruch« veranlaffe ich die 5. und 1.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths ist für den Gegenstand der Tagesordnung vom Herrn Reichskanzler weiter angemeldet der Direktor im Reichsamt des Innern Herr vr.
von Woedtke.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand ist die zweite Berathung de- Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
85 der Drucksachen).
Die Berathung wird fortgesetzt bei Art.
4.
In Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, Nr.
178 der Drucksachen, und mit den dazu gestellten Anträgen.
Dieselben sind bereits vertheilt.
Die Anträge zu Art.
3 und 4, Bier betreffend, stehen zur Diskussion, nämlich zu Art.
3 der Antrag Dr. Schaedler auf Nr.
190 der Drucksachen, und zu Art.
4 der Antrag der Herren Abgeordneten von Holleuffer und Jacobskötter auf Nr.
174, sowie der Antrag Roesicke auf Nr.
189 der Drucksachen.
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Holleuffer.
Abgeordneter von Holleuffer: Meine Herren, der Herr Kollege Schaedler hat seinen ursprünglichen Antrag zurückgezogen und einen neuen eingebracht, welcher lautet: dem § 33 der Gewerbeordnung als Absatz 6 hin- (v) zuzufügen: 1 durch Landesgesetz kann angeordnet werden, daß der Kleinhandel mit Bier den vorstehenden Bestimmungen unterstellt wird da »heißt, daß der Kleinhandel mit Bier in derselben Weise behandelt wird wie Schank- und Gastwirthschaft.
Ich muß sagen, daß dieser Antrag zunächst außerordentlich viel Bestechendes und Verführerisches hat, seiner Einfachheit wegen, daß es gewissermaßen scheint, als sei das Ei des Kolumbus damit gefunden, um der Winkelwirthschaft mit Nachdruck entgegenzutreten.
Sieht man ihn aber näher an, so zeigen sich so erhebliche Bedenken, daß die Zweckmäßigkeit und Durchführbarkeit des ganzen Vorschlags in Frage gestellt zu sein scheint.
Ich gehe davon aus, daß die Landesregierungen von der ihnen zu ertheilenden Befugniß Gebrauch machen, und frage mich, wie sich alsdann die Verhältnisse gestalten werden.
Nach H 37 der Gewerbeordnung wird die Behörde zunächst zu prüfen haben, ob gegen den Nachsuchenden Thatsachen, welche die Annahme rechtfertigen, vorliegen, daß er das Gewerbe ich betone, meine Herren, da »Gewerbe, also den Kleinhandel mit Bier zur Förderung des verbotenen Spiels, der Hehlerei oder Unfittlichkeit mißbrauchen werde.
Wie nun sollen die Umstände gestaltet sein, um bei Kleinhändlern mit Bier den Thatbestand des verbotenen Spiel »oder der Hehlerei zu ermöglichen
Ich halte das für unmöglich und ich halte auch die Förderung der Völlerei für ausgeschlossen, es sei denn, daß Sie im größeren oder geringeren Absatz von Bier die Kriterien der Völlerei erblicken wollen was ich nicht annehme.
In zweiter Linie würde die Behörde zu prüfen haben, ob das zum Gewerbebetrieb benutzte Lokal den polizeilichen Anforderungen entspricht.
Ein Kleinhändler mit Bier bedarf meines Dafürhaltens überhaupt keines Lokal », also auch nicht eines solchen, welches den polizeilichen Anforderungen genügt.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Schaedler, wie er etgent185 1306 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1896.
(ä.)
lich die polizeilichen Anforderungen normiren will, denen ein derartiges Lokal zu genügen hat
Ich halte die Bestimmung in der Praxis für gänzlich belanglos.
Nun komme ich zum dritten Punkt, zur Bedürfnißfrage.
Da würde meines Erachtens der Antrag des Herrn Dr. Schaedler einer Deklaration bedürfen; denn aus seinem Antrag geht nicht hervor, ob die Landesgesetzgebung befugt sein soll, den Bedürfnißnachweis allgemein einzuführen, gemäß der Bestimmung sui s. des § 33, oder ob die Landesregierung nur befugt sein soll, den Bedürfnißnachweis einzuführen für Ortschaften mit weniger al »15 000 Einwohner, gemäß § 335.
Wenn eine derartige Deklaration nicht erfolgt, wird eine Rechtsunsicherheit bestehen.
Nun frage ich Sie weiter: nach welchem Gesichtspunkt soll gegebenenfalls die Behörde das Bedürfniß zum Kleinhandel mit Bier prüfen
Jeder, der mit derartigen Dingen befaßt gewesen ist, weiß, wie außerordentlich schwer es schon ist, bei der Prüfung des Bedürfnisses für Gast- und Schankwirthschaften diese Frage zu beantworten, wo es sich doch um einen lokalisirten Bedarf handelt, was hier nicht der Fall ist.
Ich setze z.
B. den Fall, daß jemand in einer Stadt von 12- bis 15000 Einwohner um die Konzession zum Verschank von Pilsener Bier einkommt, weil das Pilsener Bier in dieser Stadt noch nicht vertrieben werde.
Soll die Behörde sagen: es liegt kein Bedürfniß vor, wozu soll auch noch Pilsener Bier hier vertrieben werden
oder soll sie sagen: es liegt allerdings ein Bedürfniß vor, denn das Bier haben wir hier noch nicht
Auf diese Weise würde es so weit kommen, daß jede neue Bierart an sich schon ein Bedürfniß involvirte.
Sie werden daraus ersehen, daß nicht nur für die Behörden aus dem Vorschlag Schaedler große Schwierigkeiten entstehen, sondern auch für das Publikum eine außerordentliche Rechtkunficherheit sich ergeben würde.
So viel bezüglich der Ertheilung der Konzession.
Nun komme ich zu dem zweiten, für uns hauptsächlich in Betracht kommenden Punkt, nämlich der Entziehung der (8) Konzession, wenn Wtnkelschank betrieben wird.
Darauf wollen wir ja hinaus, dem Winkelschank die Existenzmögltchkeit zu entziehen.
Hier ist der § 53 der Gewerbeordnung maßgebend.
In § 53 heißt es, daß eine Konzession nur zurückgenommen werden kann, wenn aus Handlungen oder Unterlassungen des Inhaber »der Mangel derjenigen Eigenschaften, welche bei der Ertheilung der Genehmigung vorausgesetzt werden mußten, klar erhellt.
Hier könnte augenscheinlich nur Völlerei in Frage kommen und bezüglich ihrer hat uns die Erfahrung bei den Gast- und Schankwirthschaften gezeigt, daß nur sehr selten die Umstände so liegen, daß eingeschritten werden kann.
Die Unbefugtheit des Ausschanks an sich das werden Sie mir zugeben enthält noch nicht den Thatbestand der Völlerei.
Auch über diesen Gesichtspunkt meine ich, daß in der Praxi »mit dem Vorschlage des Herrn Dr. Schaedler nur sehr wenig zu erreichen ist, und bin deswegen zu meinem Bedauern nicht in der Lage, für meine Person seinem Antrage zustimmen zu können.
Wenn ich nun zur Regierungsvorlage komme, so bewegt sich diese hinsichtlich ihres Zwecks in derselben Richtung wie der Antrag Schaedler; sie will ebenfalls dem Winkelschank entgegentreten.
Meine politischen Freunde sind sachlich damit ebenso einverstanden wie mit dem Antrag Schaedler; aber wir haben Zweifel, ob mit den vorgeschlagenen Maßregeln das zu erreichen sein wird, was beabsichtigt ist.
Nach der Regierungsvorlage soll dem Kleinhändler mit Bier der Gewerbebetrieb untersagt werden, wenn Thatsachen vorliegen, welche seine Unzuverlässigkeit in Bezug auf diesen Gewerbebetrieb darthun.
Man nimmt an und ich betone: auf der Richtigkeit dieser Voraussetzung ist die ganze Vorlage aufgebaut —, daß der unbefugte Ausschank von Bier eine Unzuverlässigkeit in Bezug auf den Handel mit Bier involvire.
Das ist mir doch außerordentlich fraglich; denn ich meine, daß jemand sehr wohl ein zuverlässiger und tüchtiger Bierhändler sein kann, auch wenn er nebenher unbefugt einen Schank ausübt; und die Gunst des Publikums (6) wird z.
B. in keiner Weise beeinflußt oder beeinträchtigt dadurch, ob ein Bierhändler nebenher befugter oder unbefugter Weise ein Schankgewerbe ausübt.
Nun könnte man einwenden, es komme nicht auf die Zuverlässigkeit des BierHLndlerS als solchen an, sondern es soll ganz allgemein die Zuverlässigkeit des Mannes geprüft werden; eine solche Unzuverlässigkeit liege vor, wenn der Jemand im Widerspruch mit den Bestimmungen de »Gesetzes ein Gewerbe ausübe.
Dem gegenüber muß ich darauf hinweisen, daß es ausdrücklich im § 35 heißt, daß die Unzuverlässigkeit in Bezug auf den Gewerbebetrieb, also den Kleinhandel mit Bier vorliegen muß.
Die Auffassung der verbündeten Regierungen ist deshalb meines Erachtens nicht einwandsfrei.
Sie werden mir zugeben, daß meine Auffassung nicht nur möglich ist, sondern daß sie auch nahe liegt.
Gewinnt aber diese Auffassung in der Praxis Geltung, so wird die Konsequenz die sein, daß der Vorschlag der verbündeten Regierungen ein Schlag ins Wasser ist.
Nun habe ich mir vorhin erlaubt, auszusprechen, daß wir sachlich mit den Vorschlägen ganz einverstanden sind; und aus diesem Grunde haben mein Freund Jaeobskötter und ich einen Abänderungsantrag eingebracht, welcher lautet: Der Kleinhandel mit Bier kann untersagt werden, wenn der Gewerbetreibende wiederholt wegen unbefugten Betriebes der Schankwirthschaft bestraft ist.
Wir meinen, daß unser Vorschlag klar und ohne die Möglichkeit irriger Deutung sagt, was er will, und daß es ein Vortheil ist, wenn der immerhin vage Ausdruck „Zuverlässigkeit ''und „Unzuverlässigkeit ''aus einer Vorschrift wie der vorliegenden ferngehalten wird.
Ich möchte Sie deshalb bitten, dem Antrag meines Freundes Jacobskötter und dem meinigen zustimmen zu wollen.
Es liegt noch ein Antrag vor, gestellt vom Herrn Kollegen Roesicke, der eine Einschränkung unseres Antrags bezweckt dahin, daß nur das Bier frisch vom Faß getroffen wird.
Dieser Antrag ist für uns selbstverständlich gänzlich M) unannehmbar; wenn ich ihm ein Leitwort mit auf den Weg geben sollte, so wäre es dies: wasch 'mir den Pelz, aber mach mich nicht naß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen würde ich mich freuen, wenn der Herr Abgeordnete Roesicke erklärte, daß er seinen Antrag nicht ernsthaft gemeint habe; denn das würde mich der geschästsordnungsmäßigen Pflicht entheben, ihn als solchen zu nehmen.
Ich bitte wiederholt, unserem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schaedler hat ja am Sonnabend Abend seinen Angriffsplan im letzten Augenblick noch geändert, indem er nicht allgemein für ganz Deutschland die von ihm gemachten Vorschläge einführen will, sondern indem er es den Landesregierungen überlaffen will, ob sie von seinen Vorschlägen, nachdem sie in das Gesetz aufgenommen sind, Gebrauch machen wollen oder nicht.
Ich glaube, ich bin mit daran Schuld wie ich zu meinem Bedauern gestehen muß —, daß diese Aenderung des Angriffsplans im letzten Augenblick noch stattgefunden hat; denn ich sprach kurz vorher dem Herrn Kollegen Schaedler mein Erstaunen darüber aus, daß die Bayern etwas, was sie für sich als Bedürfniß empfinden, uns auch in Norddeutschland aufoktroyiren wollen.
Wahrscheinlich hat der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler geglaubt, dadurch seinem Antrag eher zu einer Majorität zu helfen was ich trotzdem nicht hoffe.
Meine Herren, es ist dem neuen Vorschlag, wie ihn der Herr Abgeordnete Schaedler gemacht hat, auch schon au »dem Grund Widerspruch entgegenzusetzen, weil dadurch ein vollkommen ungleiche« Recht Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1896.
1307 M in Bezug auf den Kleinhandel geschaffen würde, nicht bloß in Nord- und Süddeutschland, sondern eventuell auch zwischen Kleinstaaten in Mitteldeutschland, z.
B. in Thüringen, wo man sich heute in dem.
morgen in jenem Staat befindet und wo man mit wenigen Schritten die Grenze überschreiten kann.
Aber, auch wenn man von diesen Kleinstaaten absteht, so möchte ich auch in Preußen, in diesem größten deutschen Staat, nicht ein solches Recht der Regierung geben.
Wenn ich auch augenblicklich zu der preußischen Regierung insofern ein volles Vertrauen habe, als ich nicht glaube, daß sie den von dem Herrn Abgeordneten Schaedler vorgeschlagenen Weg gehen werde, so weiß ich doch nicht, was kommen könnte.
Nachdem Herr von Ploetz neulich in einer Rede gesagt hat, daß preußische Minister sich selbst vom Ministersessel herunterstürzen werden, ist es doch fraglich, wer in der nächsten Zeit diese Plätze einnehmen wird, und es wäre daher nicht unmöglich, daß eines Tages Herr Kollege Schaedler preußischer Minister des Innern würde und von seinem eigenen Antrag alsdann ausgiebigen Gebrauch machen würde.
Das unterliegt ja gar keinem Zweifel, daß Herr Dr. Schaedler mit seinem Antrage weit über das hinausgeht, was die Regierungsvorlage will.
Um Ihnen nur mit ein paar Zahlen klarzumachen, um welch bedeutende Frage es sich hier handelt, gestatten Sie mir darauf hinzuweisen, daß sich in der Brausteuergemeinschaft die Produktion des Bieres von 188586 bis 189495, also innerhalb 10 Jahren, von 24 Millionen auf 34 Millionen Hektoliter gehoben hat.
Und wenn der Konsum des Bieres in diesen Staaten innerhalb des gleichen Zeitraums pro Kopf der Bevölkerung von 69 auf 89 Liter gestiegen ist, so hat man das in erster Linie dem Flaschenbier zuzuschreiben.
Ja, meine Berufsgenoffen haben in einer Eingabe an den Reichstag die Behauptung aufgestellt, daß in den norddeutschen Staaten der vierte Theil des gesammten Bieres in Flaschen verkauft würde.
Ich glaube, daß diese Zahl etwas hoch gegriffen ist; aber wenn M ich auch nur ein Fünftel annehme, so find das doch immer 6 bis 7 Millionen Hektoliter, die in Norddeutschland in Flaschen konsumirt werden.
Woher ist das gekommen
Da »rührt daher, daß das Bier in Flaschen billiger zu haben ist als in Gastwirthschaften; es rührt daher, daß es sich in Flaschen bequemer tranSportiren, bester aufbewahren läßt und für den Haushalt eine sehr bequeme Art der Konsumirung bietet.
Meine Herren, man bedenke nur, daß vor noch gar nicht langer Zeit niemand daran gedacht hat, sich in der Haushaltung überhaupt Bier aufzubewahren.
Erst durch den Flaschenbierhandel ist die »möglich geworden.
Aber ganz abgesehen von diesen Annehmlichkeiten für die Haushaltungen, von der Thatsache, daß dadurch auch den unteren Klaffen die Möglichkeit geboten ist, sich den Biergenuß häufiger zu verschaffen, möchte ich darauf hinweisen, daß gerade das Flaschenbier wie kein anderes Getränk den Schnaps in Norddeutschland verdrängt hat; (sehr richtig!)
denn erst dadurch ist es möglich geworben, an jedem Ort, auf jeder Stelle, wo man sich befindet, Bier zu bekommen- während man früher gewohnt war, namentlich in den Arbelterkreisen, sich den Bedarf an Schnaps in kleinen Flaschen mitzunehmen.
Sehen Sie sich doch die Werkstätten, die Bauten in Norddeutschland an, ob Sie da noch viel von Schnapstrinken finden!
Gewöhnlich werden irgendwelche Kollegen beauftragt, aus kleinen Material- oder Bierverlagsgeschäften in der Nähe den Bedarf an Flaschenbier zu beschaffen.
Der Herr Abgeordnete Schaedler geht ja über diese Frage leicht hinweg.
Er meint, der Kleinhandel mit Bier sei ebenso schädlich wie der Kleinhandel mit Schnaps.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler kennt die Wirkungen des Schnapses jedenfalls nicht in dem Maße; man trinkt eben in seiner Gegend nicht viel Schnaps, und ich nehme an, daß er selber dem Schnaps ganz und gar abhold ist.
Aber, meine« I Herren, wir im Norden misten Bescheid; und ich glaube, auch die Herren Sozialdemokraten, die al »Vertreter der Arbeiter hier auftreten, werden nicht »sehnlicher wünschen, al »daß der SchnapSgenuß noch mehr als bisher eingeschränkt wird, wenn e »gelingt, Bier oder ein anderes Getränk an seine Stelle zu setzen, was für die Konstitution der betreffenden Personen den gleichen oder einen höheren Werth hat.
Meine Herren, aber auch die Reichsfinanzen können mit der Gestaltung der Dinge, wie sie sich in Norddeutschland entwickelt haben, sehr zufrieden sein; denn die Einnahmen find in 10 Jahren von 19 auf 26 Millionen Mark gestiegen.
Der Vorschlag der Reichsregierung will nun insofern eine Neuerung einführen, als denjenigen Personen, welche bei Gelegenheit des Kleinhandels mit Bier sich unerlaubterweise einen Ausschank von Bier zu Schulden kommen lassen, die Berechtigung des Kleinhandel »entzogen werden soll.
Wenn Sie sich aber die Motive für diesen Vorschlag ansehen, so müssen Sie anerkennen, daß dieselben sehr ungenügend sind; ja, es will mir scheinen, al »ob die verbündeten Regierungen überhaupt nur ungern an diese Materie herangetreten sind, nur gedrängt von denen, die ein Interesse daran haben.
Es heißt in der Begründung: Der keiner besonderen Aufsicht unterstellte Kleinhandel mit Bier hat an vielm Orten einen bedeutenden Umfang erreicht.
Dabei ist es schwierig, dem weitverbreiteten Mißbrauch, daß die betreffenden Händler unbefugterweise Schankwtrthschast betreiben, wirksam entgegenzutreten.
Es ist für die Polizeiorgane eine nicht leichte Aufgabe, festzustellen, ob die mit Bier in Flaschen oder gar in Gläsern Kleinhandel treibenden Personen in ihren, den Anforderungen an Schankräume in keiner Weise entsprechenden Räumen Bier zum Genuß auf der Stelle verabreichen oder doch da »Trinken au »der (0) Flasche oder dem Glase gestatten.
Und dann heißt es weiter: gelingt die Ueberführung, so wird durch die Strafe keine Sicherheit geboten, daß der Betreffende keinen Rückfall begeht, daß er sich nicht von neuem dieses Vergehens schuldig macht.
Wenn das die ganzen Gründe sind, wenn es nur für die Polizei „schwierig ''ist, derartige Uebertretungen festzustellen, wenn es nur als eine „nicht leichte Aufgabe ''bezeichnet wird, die gesetzlichen Vorschriften durchzuführen, dann sehe ich in der That nicht ein, warum wir gleich zu so drastischen Mitteln greifen sollen.
Warum wird von einer solchen Vorschrift mehr Erfolg versprochen
Das ist doch in keiner Weise nachgewiesen.
Denn wenn e »der Polizei bis jetzt nicht gelungen ist, diese gesetzwidrigen Vorfälle festzustellen, so weiß ich nicht, warum ihr die »mit Hilfe jener Vorschrift gelingen sollte.
Dafür giebt es ja gar keinen Anhalt, daß alsdann nicht an anderen Stellen derselbe Wtnkelschank stattfindet.
Nun sind aber, wie ich aus meiner eigenen Praxi »weiß, die Fälle gar nicht so häufig, daß deshalb ein so großes Aufheben gemacht zu werden braucht, daß wirklich da »Wohl und Wehe einer großen Anzahl von Gewerbetreibenden von der Einführung solcher Strafbestimmungen abhängen soll.
Gegenüber der großen Zahl von Personen, die sich überhaupt mit dem Kleinhandel von Bier befassen, verschwindet die Zahl derjenigen, die unberechtigterweise den Ausschank von Bier betreiben.
Ich glaube, nicht fehlzugehen, wenn ich sage, daß da »Quantum des in der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft konsumirten Flaschenbieres auf 1500 bi »2000 Millionen Flaschen per Jahr berechnet werden kann.
Wenn nun wirklich hier und da der eine oder andere unberechtigterweise gestattet, das in Flaschen entnommene Bier in seinem Lokal zu trinken, dann finde ich darin kein so großes Unglück.
Ader, meine Herren, wie liegt es denn in Wirklichkeit
Sind die betreffenden Leute, welche den Kleinhandel mit 18b 1308 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1896.
() Bier betreiben, denn immer die Schuldigen
Durchaus nicht!
Sehr häufig wird gegen ihren Willen das im Kleinhandel gekaufte Bier und entgegen den Vorschriften an Ort und Stelle genossen, sodaß der Verkäufer oft gar nichts davon weiß, jedenfalls in vielen Fällen e »nicht beabsichtigt hat.
Wen treffen Sie aber nun mit einer solchen Maßregel
im großen und ganzen die kleinsten Gewerbetreibenden, die Materialisten, denen es auch sonst nicht besonder »gut geht, die Lebensmittelverkäufer, die ihre Lebensmittel nicht verkaufen könnten, wenn sie daneben nicht auch Bier ihren Kunden anbieten könnten, die sogenannten Grünkramhändler u. s. w. Wenn Sie wüßten, welch großer Bedarf an dieser oder jener Stelle plötzlich entsteht, so würden Sie begreifen, daß es sehr hart ist, wenn nun die Polizei diesen Leuten bei etwaigen Uebertretungen mit so scharfen Maßregeln gegenübertreten soll.
Das ist doch zweifellos, daß, wenn die Regierungsvorlage Gesetz wird, eine große Anzahl von Personen sich von dem Kleinhandel mit Bier abwenden wird, weil sie ihren Gewerbebetrieb nicht derartig unter Polizeiaufsicht stellen können und wollen.
Es kann auch keinem Zweifel unterliegen, daß ein solcher Kleinhändler mit Bier schon dadurch geschädigt werden kann, daß irgend jemand in seinem Verkaufslokal ein Glas oder eine Flasche Bier austrinkt, um ihn daraufhin Denunziationen auszusetzen, und daß dann lediglich von dem Befinden der Polizei abhängen wird, ob sie diesen Denunziationen die gesetzliche Folge geben will oder nicht.
Kurz und gut, es wird und muß durch solche Bestimmungen eine gewisse Willkür gegenüber derartigen Personen eintreten.
Ich sehe auch, abgesehen hiervon, nicht ein, warum für eine derartige Uebertretung eine so harte Strafe, wie sie in der Entziehung des Gewerbebetriebs liegt, eintreten soll.
Es giebt eine ganze Reihe von Uebertretungen, die nach dem Strafgesetzbuch bestraft werden, und es giebt Mittel genug, die man dagegen anwenden kann.
Warum soll nun in diesem Fall einem kleinen Gewerbetreibenden das Verkaufs (L) recht entzogen werden nur aus dem Grunde, weil es der Polizei unter den obliegenden Verhältnissen öfters nicht gelungen ist, die Uebertretungen festzustellen
Es wird allerdings in den Motiven des Gesetzes darauf hingewiesen, daß mit Hilfe einer solchen Bestimmung eine größere Sicherheit für die Qualität des Bieres geschaffen werde, indem man die Mittel erhält, dem Verkauf verdorbenen oder verfälschten Bieres entgegenzutreten.
Dazu brauchen wir aber keine neuen Bestimmungen; das Nahrungsmittelgesetz vom Jahre 1879 giebt der Polizei so weitgehende Rechte, daß ich nur sagen kann: die Polizei hat ihre Pflicht nicht gethan, wenn sie es nicht auf Grund dieses Gesetzes fertig bringt, gegen verdorbene oder verfälschte Biere in der erforderlichen Weise einzuschreiten.
Denken Sie doch daran, daß die Milch in derselben Weise verkauft wird, daß es trotzdem der Polizei gelungen ist, in unzähligen Fällen die Verfälschung der Milch festzustellen und die betreffenden Personen zur Strafe zu ziehen!
Warum sollte das nicht auch beim Bier möglich sein, ohne daß wir deshalb einer neuen Bestimmung bedürfen
Was nun den Vorschlag des Herrn Kollegen Schaedler betrifft, so hat bereits der Herr Abgeordnete von Holleuffer ihm nachgewiesen, daß dieser Antrag wohl nicht genügend überlegt sei; denn er enthalte so viel Schwächen, daß sich schon daraus ergeben muß, daß man ihm nicht zustimmen kann.
Denn die ganzen Bestimmungen des § 33, die von der Konzessionspflicht der Gastwirthschaften handeln, sind natürlich auf den Kleinhandel mit Bier gar nicht zugeschnitten.
Der Herr Kollege von Holleuffer hat unter anderem schon darauf hingewiesen, daß die Bedürfnißfrage, wie sie im H 33 vorgesehen ist, auf den Verkauf von Flaschenbier sich nicht anwenden lasse.
E »ist doch beim Flaschenbier nicht möglich, daß man sagt: der eine Bezirk soll für diesen Händler und der andere Bezirk für einen anderen gelten.
Man kann doch ebenso wenig der einen Brauerei eine bestimmte Gegend zuweisen und der anderen Brauerei eine andere.
Eine solche (6) Bedürfnißfrage für den Kleinbierhandel ist absolut nicht durchführbar, ganz abgesehen von der Frage, welche die Regierung aufgeworfen hat, indem sie sagt, daß durch die Konzessionspflicht eine große Belastung der Behörden stattfinden würde.
Müßten z.
B. in Berlin die Händler mit Bier um eine Konzession für den Verkauf im Kleinhandel einkommen, so würde daraus folgen, daß zirka 4- bis 5000 Konzesfionsinhaber mehr geschaffen würden, als schon jetzt existiren.
Meine Herren, selbst die Gastwirthe, die gewiß ein großes Interesse daran haben, wie weit die KonzesstonSpflicht erstreckt wird, geben zu, daß eine solche Bestimmung, wonach jeder einzelne Flaschenbierhändler konzesfionSpflichtig gemacht werden soll, doch etwas zu weitgehend ist.
Nun hat der Herr Kollege Schaedler unter anderm auf die Wünsche der Gastwirthe in Süddeutschland hingewiesen und gesagt, es sei viel besser, dafür zu sorgen, daß die Personen, die Bier trinken wollen, in Gastwirthschaften gehen, als daß sie zu Hause Bier trinken.
Ich weiß nicht, wie sich das mit dem sonstigen Standpunkt des Zentrums verträgt, daS doch immer das Familienleben schützen zu wollen erklärt.
Ich meine: entweder, man darf nicht das Publikum mit Gewalt in die Restaurationen treiben und überläßt es ihm, das gewünschte Quantum Bier auch zu Hause zu trinken, oder, man soll nicht sagen, daß man ein besonderes Interesse an der Erhaltung des Familienlebens hat.
Der Herr Kollege Schaedler hat dann noch weiter gesagt, daß es doch ganz unberechtigt wäre, wenn jeder beliebige Mensch einen Winkelschank errichten könnte, im Gegensatz zu den Gastwirthen, die ja für ihr Gewerbe große Lasten zu tragen haben.
So liegt die Sache aber doch nicht; es ist ja nicht „jeder beliebige Mensch ''berechtigt, den Winkelschank zu betreiben, sondern das ist vielmehr etwas ganz Unberechtigtes, und dafür kann er bestraft werden.
Auch ich erkenne vollständig an, daß es ein Unrecht ist, wenn jemand den Kleinhandel zum Ausschank von Bier ausnutzt; aber ein Recht M dazu hat er auch nach der bestehenden Gesetzgebung nicht!
Meine Herren, das GastwirthschaftSgewcrbe in Norddeutschland hat ja diese Frage schon früher angeregt als in Süddeutschland; wenigstens haben sich auf den Gastwirthstagen die Mitglieder des Verbandes deutscher Gastwirthe wiederholt mit dieser Frage beschäftigt.
Für sie liegt nicht nur ein Interesse vor, den Winkelausschank zu beschränken, sondern sie wollen zum Theil die Konkurrenz des Flaschenbiers überhaupt verringern, und zwar aus dem Grunde, weil es sehr viel billiger ist als beim Ausschank in den Gastwirthschaften und sie sich dadurch in ihrem Gewerbe geschädigt fühlen.
Nun wird es mir gewiß fern liegen, aus der Vertretung ihrer Interessen den Gastwirthen einen Vorwurf machen zu wollen.
Es liegt mir vollkommen fern, die schwierige Stellung der Gastwirthe in Norddeutschland zu unterschätzen.
Ich selbst habe es wiederholt ausgeführt, daß trotz der höheren Bierpreise in unseren Gastwirthschaften die Lage im allgemeinen viel schlechter ist, als sie in Süddeutschland geschildert wird.
Denn die Anforderungen an die Gastwirthschaften in Norddeutschland find viel höhere, die Miethen sind viel höher, auch die sonstigen Lasten, die sie zu tragen haben, übersteigen die Lasten, die in Süddeutschland von den Gastwirthen zu tragen sind.
Trotzdem die Verhältnisse so liegen, hat die Konkurrenz unter den Gastwirthschaften in Norddeutschland derartig zugenommen, daß das Einkommen derselben noch weiter als früher heruntergegangen ist.
Aber ich glaube, die Gastwirthe in Norddeutschland irren sich, wenn sie meinen, sie könnten durch solche Gesetze ihre Verhältnisse aufbessern.
Da »Publikum hat sich einmal an das Flaschenbier gewöhnt, und es wird mit keinem gesetzlichen Mittel möglich sein, es wieder dahin zu bringen, in Gastwirthschaften zu gehen und da »Quantum Bier dort zu genießen, welche »e »jetzt zu Hause trinkt.
Ich bestreite aber auch, daß durch da »FlaschenReichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1896.
1309 M vier an sich den Gastwirthen ein Schaden, in Norddeutschland wenigstens, beigebracht wird.
Denn, wie ich schon anführte, ist erst durch die Einführung des Flaschenbiers die Ausbreitung des Bierkonsum »überhaupt zu der jetzigen Höhe gelangt.
Aus diesem Grunde kann der Gastwirthschaft ein wirklicher Schaden dadurch nicht entstanden sein.
Erst durch Einführung des Flaschenbiers haben sich große Kreise der Bevölkerung an den Biergenuß gewöhnt; und wenn sie nun zu Hause ein gewisses Quantum zu genießen gewöhnt sind, werden sie um so mehr bei Gelegenheiten, die sich darbieten, auch in Restaurationen Bier zu konsumiren geneigt sein.
Meine Herren, wohin führen denn solche Beschränkungen eigentlich, wie sie der Herr Kollege Schaedler vorschlägt
zu einer gewissen Konzentration, zu einer gewissen Monopolisirung der betreffenden Verkäufer, der betreffenden Bierhandlungen.
Als Beweis will ich nur anführen, welche Folgen bereits die Bestimmung des GewerbegesetzeS nach sich gezogen hat: daß in Städten mit weniger als 15 000 Einwohnern die Bedürfnißfiage für die Ertheilung einer Konzession zum GastwirthschastSbetriebe von der Landesregierung vorgeschrieben werden kann, während bei Städten mit über 15 000 Einwohnern dies von einer Bestimmung in dem Gemeindestatut abhängig ist.
Ich kann Ihnen Städte namhaft machen, wo lediglich dadurch, daß irgend einem Gastwirth die Konzession ertheilt ist, in diesem oder jenem Hause einen Ausschank zu errichten, der Preis des Hauses sich sofort um 10 bis 25 Prozent erhöht hat.
Ganz natürlich; denn man wußte nun, daß, wenn auch die Konzession sich an die physische Person knüpft, bei späteren Gelegenheiten von der Behörde nicht der Einwand gemacht werden könne, daß an dieser Stelle ein Bedürfniß für einen Ausschank nicht vorliege.
Ich glaube, daß man nicht einmal so weit gehen kann, wie Herr Kollege Dr. Schaedler, in Bezug auf den Kleinhandel vom Faß.
Wenn Herr Kollege von Holleuffer glaubt, ich hätte meinen Antrag nicht ernstlich gemeint, so verweise (L) ich ihn auf den Deutschen Gastwirthsverband, der zugesteht, daß es nicht berechtigt sei, den gesammten Flaschenbierverkauf unter die Konzessionspflicht zu stellen, sondern dies nur in Bezug auf den Kleinhandel vom Faß verlangt.
Einer großen Zahl von Mitgliedern des Hauses wird nicht bekannt sein, worin dieser Unterschied besteht, und will ich daher kurz anführen, daß jemand einen Kleinhandel mit Bier vom Faß betreiben kann, indem in seinem Verkaufslokal das Bier zwar vom Faß in Gläser gefüllt, aber daselbst nicht genossen werden, sondern nur „über die Straße ''verkauft werden darf; wogegen der Flaschenbierhandel lediglich in dem Verkauf von geschloffenen Flaschen besteht.
Wenn die Dinge so lägen, daß selbst der Gastwirthsverband solch 'weitgehenden Bestimmungen nicht zustimmt, so haben auch wir keine Veranlassung, den Wünschen des Herrn Kollegen Dr. Schaedler zu folgen.
Er sagte zum Schluß seiner Ausführungen: man kann doch nicht bestreiten, daß die Gastwirthe ein Recht auf ihre Existenz haben.
Gewiß, das erkenne ich an; aber ebenso hat das Publikum das Recht, das Bier, welches es genießen will, an diesem oder jenem Ort zu trinken.
Ich glaube überhaupt, die Herren Gastwirthe thun nicht gut, wenn sie meinen, der Führung der Herren vom Zentrum Folge leisten zu sollen.
Ich glaube, es wird sich sehr bald herausstellen, daß die Gastwirthe auch sagen können: Gott schütze mich vor meinen Freunden, mit meinen Feinden will ich selber fertig werden.
Denn es wird ja in einem anderen Antrag vom Zentrum gefordert, daß der Bierverkauf in Gastwirthschaften am Sonntag während des Gottesdienstes nicht gestattet sein soll, daß ferner auch morgens vor 8 Uhr kein Bier verzapft werden dürfe.
Das letztere trifft ja uns im Norden allerdings nicht; denn wir sind nicht gewöhnt, so früh Bier zu trinken.
Aber in Bayern findet das sehr häufig statt; und ich weiß nicht, wie die Bevölkerung in Bayern dazu sich stellen wird.
(Zuruf.)
In dem Antrag zu K 41 steht es, auf den wir allerdings (6) erst später kommen werden.
Außer den Gastwirthen hat meines Wissens kein anderer Gewerbezweig ein Jntereffe an der Einführung einer solchen Bestimmung.
Ich war deshalb sehr erstaunt, als ich vor einiger Zeit aus einer Petition, die mir zugesandt wurde, ersah, daß die bayerischen Brauereien sich auf den Standpunkt des Herrn Kollegen Dr. Schaedler gestellt und eine Petition eingereicht haben, die darauf hinausläuft, daß man nicht nur die erwähnten einschränkenden Bestimmungen einführen, sondern noch viel weiter gehen solle als Herr Kollege Dr. Schaedler, daß man die Bestimmung des § 42 »des Gewerbegesetzes streichen solle, wonach es gestattet ist, Bier und Wein in Fässern auch ohne ausdrückliche Bestellung den Abnehmern zuzuführen.
Ich muß sagen, ich begreife nicht, wie ein so großes Gewerbe, wie die Produzenten dieses Artikels, selbst dazu kommen, eine Einschränkung ihres Gewerbebetriebes vorzuschlagen.
Ich begreife noch viel weniger, wie sie dazu gekommen sind, sich an mich zu wenden, um mich zu veranlassen, ihre Sache hier zu vertreten.
Ja, ich hätte wahrscheinlich gar nicht das Wort genommen, wenn nicht die bayerischen Brauereien dafür eingetreten wären.
So aber halte ich es für nothwendig, als Vertreter des norddeutschen Braugewerbes, mich gegen eine derartige Einschränkung des Gewerbebetriebes ganz energisch auszusprechen.
Warum wünschen denn nun die süddeutschen Brauereien eine derartige beschränkende Bestimmung
wie sie sagen, im Jntereffe des Gastwirthstandes, dem sie dadurch zu helfen glauben; wie sie ferner sagen, um die Interessen der kleinen Brauereien zu schützen.
Ich gebe ja zu, daß die Verhältnisse in Bayern anders liegen insofern, als das bayerische Braugewerbe in Bezug auf die Menge der Produktion seit etwa 20 Jahren auf demselben Standpunkt geblieben ist; denn bereits vor 20 Jahren betrug dieselbe zwischen 20 und 30 Millionen Hektoliter Bier und hat sich nur erhöht durch die Ausfuhr des Bieres, die gewaltig gestiegen ist.
Auch (v) der Konsum ist in Bayern derselbe geblieben; er betrug bereits vor 20 Jahren, wie heute, zwischen 220 und 240 Liter pro Kopf der Bevölkerung.
Aber gerade weil man sich in Bayern bewußt ist, daß eine Erweiterung des Bierabsatzes, eine Ausdehnung des Konsums doch nicht mehr möglich ist, hat man sich wahrscheinlich entschlossen, dem Andrängen der Gastwirthe in dieser Beziehung Folge zu geben.
Allerdings sind noch einige andere Gründe für die Verschiedenheit zwischen Nord und Süd maßgebend.
Wie ich schon vorhin sagte, kommt der Gegner des Bieres, der Branntwein, in Bayern nicht in Betracht; es kommt ferner hinzu, daß der Konsum von Bier in Bayern dreimal so groß ist wie bei uns, und es daher auch viel leichter ist, in den einzelnen Bierlokalen dem Publikum stets frisches Bier zu liefern, man sich daher eher des Flaschenbierkonsums entschlagen kann.
Es kommt hinzu die Gewöhnung de »Publikums in Süddeutschland.
Wir wissen alle ohne den Süddeutschen, namentlich den Bayern, zu nahe zu treten —, daß das halbe Leben dort so zu sagen in der Bierstube verb ch 'wird, und daß, wenn man nach Bayern kommt, man am besten in der Bierstube die Herren zu treffen weiß.
Ja, meine Herren, so ist es doch; wir im Norden sind etwas anderes gewöhnt.
Man muß eben derartige Unterschiede hervorheben, wenngleich ich von meinem Standpunkt aus als Produzent nur wünschen könnte, daß auch die Norddeutschen mehr als bisher ihre Zeit in dieser Weise verwenden.
Aber es kommt noch ein weiterer Umstand hinzu, und diesen muß ich hier auch hervorheben, weil mir sehr daran liegt, die Sache klarzustellen, damit solche Bestimmungen in das Gesetz nicht hineinkommen.
Es ist das, daß das bayerische Bier sich überhaupt nicht so eignet, auf Flaschen gehalten zu werden wie die norddeutschen Biere; und aus 1310 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1896.
() diesem Grunde werden e »auch die bayerischen Brauereien nicht gern haben, daß der Flaschenkonsum in der bisherigen Weise zunimmt.
Was den Schutz der kleinen Brauereien betrifft, so wird auch er dadurch wahrscheinlich nicht erhöht werden.
Im Gegentheil, die kleinen Brauereien sollten sich gerade de »Flaschenbierhandels annehmen, weil sie dadurch beffer in der Lage wären, der Konkurrenz der großen Brauereien entgegenzutreten.
Woran in Bayern die kleinen Brauereien kranken, da« ist nicht der Fiaschenbierhandel, da »ist die kolossale Steuer, die auf ihnen lastet, die wohl große Betriebe, nicht aber die kleinen, selbst wenn auch die Staffelsteuer eingeführt ist, auf die Dauer ertragen können.
(Sehr richtig!)
Ich habe das schon am 10.
Januar 1893 dem Herrn Finanzminister von Riedel bei der damaligen Debatte über die Brausteuer erklärt, und wir werden sehen, man wird sehr bald in Bayern vor die Frage gestellt werden, ob diese kolossale Steuer noch aufrecht erhalten werden kann, oder ob man sie nicht im Interesse der kleineren und mittleren Brauereien ganz wesentlich herabsetzen muß.
Merkwürdig ist es außerdem, daß die bayerischen Brauereien uns noch eine andere Petition vorgelegt haben, nämlich eine Petition dahingehend, daß die ZwangSaichung der Flaschen nicht eingeführt werde.
Da erkennen sie doch die Bedeutung des Flaschenbiers an und wollen nicht haben, daß beschränkende Maßnahmen getroffen werden, während sie auf der anderen Seite den Flaschenbierhandel selbst aus Rücksicht auf die Kleinbrauereien und den Gastwirthsstand einzuschränken für nöthig halten.
Meine Herren, die bayerischen Brauereien haben den norddeutschen, namentlich an der Grenze, das Leben schon schwer genug gemacht nicht bloß durch ihre, wie ich gern anerkennen will, guten Biere, sondern auch durch die großen Kapitalien, die sie zur Einführung ihrer Biere (6) verwendet haben, z. B-, wie Ihnen allen bekannt, durch die Errichtung großer Bierpaläste und dergleichen mehr.
Sie sollten doch aber nicht dazu beitragen, daß durch solche gesetzliche Maßnahmen das norddeutsche Brauereigewerbe weiter beschränkt wird, als es bisher der Fall war.
Nun hat ja Herr Kollege von Holleuffer im Verein mit Herrn Kollegen Jacobskötter einen Antrag eingebracht, der zweifellos sehr viel maßvoller ist als all da », was sonst in dieser Beziehung vorgeschlagen wird; denn es heißt darin nur, daß der Kleinhandel mit Bier untersagt werden kann, wenn eine wiederholte Bestrafung wegen unbefugten Ausschanks stattgefunden hat.
So sehr ich dies auch anerkenne, so muß ich doch dabei bleiben, daß ich die Gründe nicht für genügend halte, die vorgebracht werden, um überhaupt eine solche Neuerung in unsere Gesetzgebung einzuführen.
Ich halte sie wenigstens nicht für genügend, soweit es sich um den Flaschenbierhandel dreht.
Der Herr Kollege von Holleuffer hat gemeint, mein Antrag wäre nicht ernst.
Ja, ich glaube, der Herr Kollege von Holleuffer kennt die Verhältnisse nicht so wie ich, sonst würde er dm Antrag recht ernst nehmen.
Der Antrag nämlich läuft darauf aus, den Schaden, den sein Antrag bringen würde, auf ein möglichst geringes Maß herabzumindern.
Ich will das Wort „vom Faß ''einfügen, weil er dann nur diejenigen Kleinhändler trifft, die nicht Flaschenbier verkaufen, sondern ihr Bier im Kleinen „über die Straße ''verkaufen, wie ich es vorhin gekennzeichnet habe.
Denn man muß ja anerkennen, daß eine Uebertretung viel leichter ist, wenn das Faß in dem Verkaufslokal selbst angesteckt wird, insofern als dann dem Publikum die Möglichkeit gegeben ist, das Bier an Ort und Stelle zu genießen; ich befinde mich ja da in Uebereinstimmung mit dem Gastwirthstand selbst, der gerade diesen Kleinverkauf auch als gefährlicher bezeichnet.
Ich will dem Herrn Kollegen von Holleuffer sehr gern zugeben, daß ich noch viel lieber wünsche, daß sein Antrag abgelehnt, als daß mein Antrag angenommen wird.
Sollte es aber zu einer puren Ablehnung aller dieser M Anträge nicht kommen, so würde wenigstens der hauptsächlichste Schaden durch die Annahme meines Antrag« vermieden.
Gestatten Sie mir zum Schluß nur eine kurze Bemerkung.
was meine Person betrifft.
Es möchte so aussehen, al »ob ich hier für mich selbst spräche, weil es ja keinem Zweifel unterliegen kann, daß ich in den Betrieben, die unter meiner Leitung stehen, bei weitem das größte Quantum Flaschenbier verkaufe, ein weit größeres als irgend eine andere Brauerei in Deutschland.
Aber ich hätte trotzdem, glaube ich, wenn ich nur mein Interesse wahrnehmen wollte, beffer gethan, zu schweigen, weil ich weiß, welch großen Werth gewisse Kreise, mit denen ich in geschäftlicher Verbindung stehe, auf die Durchführung derartiger beschränkender Bestimmungen legen.
Ich habe mich aber für verpflichtet gehalten, hier zu sprechen, weil ich glaube, von den Dingen Kenntniß zu haben, weil ich auf Grund meiner Praxis davon sprechen kann, während die übrigen Herren in den meisten Fällen sich doch nur auf Grund von Hörensagen ein Bild machen können.
Im übrigen werden das können Sie mir glauben so große Betriebe, wie ich sie und einige andere Kollegen leiten, durch derartige Beschränkungsbestimmungen nicht belästigt werden.
Wir werden immer Mittel und Wege finden, doch zu unserem Recht zu kommen.
Diejenigen, die dadurch thatsächlich beschränkt werden, sind immer die kleinen.
1.


,.



(sehr richtig!
links); auf sie fallen die Nachtheile solcher Einschränkungen immer zurück, und das ist nicht am wenigsten beim Bier der Fall.
Sie werden mir doch zugeben, wenn wir die Möglichkeit, sich Bier an jeder beliebigen Stelle zu verschaffen, beschränken, so wird man nicht die kleinen Brauer, die kleinen Händler aufsuchen, sondern wird dann nach den größeren Namen greifen, die dem Publikum beffer bekannt sind.
Durch jede Beschränkung der Gelegenheit des Verkaufs von Bier schädigen Sie deshalb unzweifelhaft die Kleinbrauereien, die Klein- M) Händler.
Ja, meine Herren, wohin läuft überhaupt diese ganze Art der Gesetzgebung hinaus
Es ist ein fortwährender Jntereflenkampf, den wir hier ausfechten, nicht unter uns, aber für die hinter uns stehenden Klaffen.
Jeder Einzelne hofft heut, mit Hilfe der Gesetzgebung, indem er sich hinter ein paar Abgeordnete steckt, irgendwelche unliebsame Konkurrenten, die er hat, zu beseitigen.
(Sehr richtig!
links.)
So ist es auch in diesem Falle.
Die Herren Abgeordneten auf jener Seite sind dann auch bereit, unter der Devise, dem Mittelstand aufzuhelfen, nun in einen solchen Kampf einzutreten.
Ja, meine Herren, mir wird der Herr Abgeordnete Schaedler nicht glauben, ich werde ihn wahrscheinlich nicht bekehren in Bezug auf seine Ansichten über diese Fragen; aber vielleicht nimmt er sich doch noch einmal das Wort zu Herzen, welches ein Kollege aus seiner eigenen Partei neulich gesprochen hat.
Es war der Herr Kollege von Strombeck, der sagte: um dem Mittelstand zu helfen, wird zunächst ein Theil de »Mittelstandes schwer geschädigt; um den Schwachen zu helfen, werden noch Schwächere geschädigt!
Meine Herren, das ist das Resultat derartiger Gesetzes macherei.
Wollen Sie dem Mittelstände helfen, so werden Sie ihm dadurch nicht helfen, daß Sie den kleinen Gewerbetreibenden das Leben noch schwerer machen, als es jetzt der Fall ist!
Im Gegentheil, wir haben alle Veranlagung, die Schranken, die heute noch bestehen, zu ermäßigen, statt sie zu vergrößern.
(Beifall links.)
Präsident: Da »Wort hat der Herr Kommissar de »Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Grüner.
Kommissar des Bundesrath », Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Grnnerr Meine Herren, ich möchte meinen, Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1896.
1311 (4) daß die Ausführungen, wie sie über die Frage der gesetzgeberischen Behandlung des Bierhandels heute und am Sonnabend gemacht worden find, die Auffassung zu bestätigen geeignet sind, daß die Regierungsvorlage das Richtige getroffen hat.
Daß überhaupt gegen die Mißbräuche, wie sie hinsichtlich des Kleinhandels mit Bier vorliegen, mit einer Aenderung der Gesetzgebung vorgegangen wird, dafür ist ein dringendes Bedüfniß vorhanden; und ich möchte meinen, daß der Trinkausschank, der sich durch mißbräuchliche Gebahrungen im Kleinhandel mit Bier entwickelt hat, doch nicht so harmlos ist, wie der Herr Abgeordnete Roesicke gemeint hat.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat eben ausgeführt: wa »ist weiter dabei, wenn einmal ein Bierhändler, der mit Flaschenbier handelt, das Bier zum Genuß auf der Stelle verabreicht
Ich meine, die Mißstände in dieser Richtung find ernster zu nehmen.
Es sind aus vielen Gegenden des Reichs Klagen geführt worden, daß der Winkelausschank unter dem Deckmantel des Kleinhandels mit Bier einen großen Umfang angenommen hat; und dagegen einzuschreiten, ist jedenfalls geboten.
Ich möchte erwähnen, daß besonders aus dem Königreich Sachsen sehr interessante und drastische Darstellungen gegeben worden sind.
Ich darf hier vielleicht aus dem Schriftchen eines Amtsrichters des Königreichs Sachsen, welches im Jahre 1894 unter dem Titel „Gegen den Winkelschank ''erschienen ist und Darstellungen über die Verhältnisse der Stadt Chemnitz enthält, einige Stellen verlesen.
Ich betone ausdrücklich, daß dieser Amtsrichter, mitten in der Praxis stehend, wie er selbst sagt, persönlich mehr als tausend Fälle des rechtswidrigen Ausschanks mit abzuurtheilen gehabt hat.
Dieser behauptet, daß in Chemnitz nach sicherer polizeilicher Annahme in mindestens 220 von den vorhandenen zirka 650 Materialwaaren- und Viktualienläden unbefugter Schank ständig betrieben werde.
Man wisse dies daher, daß die Thüren und Fenster dieser Läden (8) 1 meist so verhängt oder mit Plakaten und dergleichen verstellt sind, daß sie einen Einblick in das Innere von der Straße aus nicht gewähren, oder auch, daß ihre Inhaber bereits wegen unbefugten Schanks, zum großen Theil mehrmals vorbestraft find.
Dann heißt es weiter, in der Stadt Chemnitz seien im Jahre 1890: 86, 1891: 96, 1892: 128, 1893: 77 Bestrafungen wegen unbefugten Schanks vorgekommen.
Diese Charakterisirung der Verhältnisse, wie sie meines Erachtens auch für viele andere Orte zutreffend ist, lehrt uns zugleich, weshalb man nicht allein nach der Zahl der Kontraventionen, die durch die Gerichte abgeurtheilt werden, sich ein Bild der Verhältnisse machen darf; denn die Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen über den Ausschank geistiger Getränke sind so außerordentlich schwer nachweisbar, daß sie häufig unentdrckt bleiben; das ergiebt sich ja aus der Natur der Sache.
Der Kleinhandel mit Bier, sei es vom Faß oder in Flaschen, giebt naturgemäß eine außerordentlich leichte Gelegenheit, nun auch verbotenerweise geistige Getränke zum sofortigen Genuß abzugeben.
Die Versuchung ist ungemein groß, während auf der anderen Sette die Geldstrafen außerordentlich gering sind; der einige Zeit fortgesetzte Winkelauüschank läßt einen Gewinn hoffen, durch den eine doch nur selten zu erwartende Bestrafung reichlich ausgewogen wird.
Gerade diesem Mißstände gegenüber scheint es nothwendig, da »Gewissen der Kleinhändler zu schärfen; und das, glaube ich, gelingt in unbedenklicher Weise ohne Schädigung des soliden Handels dadurch, daß man nicht bloß Geldstrafen, sondern weitere Nachtheile im Fall der mißbräuchlichen Handhabung des Gewerbes androht.
Nun möchte ich näher erklären, warum ich sage, daß die Regierungsvorlage da »richtige Maß hält im Gegensatz zu den verschiedenen Vorschlägen und Anträgen, wie sie au »der Mitte de »hohen Hauses gestellt find.
Von vornherein will ich feststellen, daß die verbündeten Regierungen bei ihrem (6) Vorschlag davon ausgegangen sind, daß es sich nur darum handeln könne, die im öffentlichen Interesse zu treffenden Maßnahmen vorzuschlagen, sei es in gesundheitspolizeiltcher, sei es in fittenpolizeilicher Richtung.
Diese öffentlichen Interessen werden durch die Anwendung des Z 35 auf den Kleinhandel mit Bier ausreichend und wirksam gewahrt werden; aber weiter zu gehen, schien nicht geboten; und insbesondere da »möchte ich hier betonen lag den verbündeten Regierungen der Gedanke fern, in den Konkurrenzkampf der Wirthe und Brauereien einerseits und der Bierhändler andererseits irgendwie einzugreifen.
Dies schien weder nothwendig noch zweckmäßig; und deshalb würde ich auch glauben, daß der Antrag de »Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler zu weit geht, während auf der anderen Seite das, was das öffentliche Interesse erfordert, durch den Antrag Schaedler nicht in dem Maße erreicht werden kann, als es erreicht wird, wenn eine Unterstellung de »Kleinhandels mit Bier unter den § 35 der Gewerbeordnung stattfindet.
Der Herr Abgeordnete von Holleuffer hat vorhin, wie ich glaube, vollkommen zutreffend auseinandergesetzt, daß in vielen Richtungen der § 33 der Gewerbeordnung, wenn ihm nach der Entschließung von Landesregierungen der Kleinhandel mit Bier unterstellt werden sollte, eigentlich praktisch nicht anwendbar ist auf den Kleinhandel mit Bier.
Sowohl die Prüfung der Persönlichkeit des zu Konzessionirenden wie nicht minder auch die Prüfung der Räumlichkeiten, welche zu dem Gewerbebetrieb dienen, würden für den Kleinhandel ohne Bedeutung sein, wenigstens nicht eine derartige Bedeutung haben, daß sie einem allzu großen Umfang des Bierkonsums oder speziell dem Uebel des Winkelschanks entgegenzuwirken geeignet wären.
Ich möchte aber noch weiter gehen und glauben, daß vor allen Dingen auch die Prüfung der Bedürfnißfrage für den Kleinhandel mit Bier eine große praktische Bedeutung nicht hat oder wenigstens nicht die Wirkung haben würde, welche der Herr Antragsteller selbst (0) von der vorgeschlagenen Gesetzesbestimmung, wie ich annehme, erwartet.
Eine Prüfung der Bedürfnißfrage hinsichtlich de« Bierkleinhandels würde allerdings unter Umständen wohl dazu führen können, daß an Stelle der heute zugelassenen zahlreichen Kleinhändler nur eine geringere Zahl zugelassen wird.
Aber was würde die weitere Folge sein
Ein geringerer Konsum des Bieres würde daraus absolut nicht resultiern; denn die wenigen Kleinhändler mit Bier würden vollkommen in der Lage sein, ihren Betrieb in beliebiger Weise in Anpassung an das Bedürfniß de »Publikums zu erweitern.
Bei der Einschränkung der Zahl von Wirthschaften und Schankstellen wird allerdings, weil der Ausschank von geistigen Getränken an die Räumlichkeiten gebunden ist, damit auch eine Einschränkung der Gelegenheit zum Konsum von geistigen Getränken erreicht; diese würde aber bei dem Bierhandel sich nicht erreichen lasten, weil, wie erwähnt, jeder Bierhändler dann den Umfang seines Betriebs erweitern könnte, da der Umfang dieses Gewerbes von irgendwelchen Lokalitäten nicht abhängig ist.
Dies gilt namentlich von größeren Städten, in denen durch beliebig zu vermehrende Wagen jedem einzelnen Konsumenten das Bier ins Haus geliefert werden kann.
Und ich möchte noch besonders darauf aufmerksam machen, daß nach Z 42a der Gewerbeordnung der Kleinhandel mit Bier heute insofern eine gewisse Begünstigung genießt, als der Kleinhandel mit Bier von Hau »zu Hau »gestattet ist, also auch in der Form, daß ohne vorherige Bestellung das Bier von Haus zu Hau »jedem einzelnen Bewohner angeboten und sofort von dem Wagen aus geliefert werden darf.
Da also die Verhältnisse so liegen, so würde meines Erachtens die Prüfung der Bedürfnißfrage, angewendet auf den Kleinhandel mit Bier, dazu führen, daß unter Umständen die Zahl der Händler gemindert, aber die Leichtigkeit de« Absätze »von Bier nicht im entferntesten eingeschränkt« erde« Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1896.
1312 M würde.
Ich glaube also, damit würde der wesentliche Zweck des Herrn Antragstellers unerfüllt bleiben.
Nun möchte ich in Anknüpfung daran einen formellen Mangel des Antrags Schaedler erwähnen.
Ich glaube, so, wie der Antrag heute formulirt ist, würde er die Landesregierungen nicht in die Lage versetzen, die Bestimmungen des tz 33 der Gewerbeordnung mit rückwirkender Kraft auf die heute schon bestehenden Kleinhandlungen mit Bier anzuwenden.
Ich würde glauben, daß angesichts LeS § 1 Abs.
2 der Gewerbeordnung die heute bestehenden Handlungen unangefochten blieben, wenn der Antrag in dieser Beziehung nicht noch wesentlich geändert wird.
Im übrigen möchte ich noch auf einen weiteren formellen Mangel dieses Antrags hinweisen.
So, wie er heute vorliegt, würde die Prüfung der Bedürfnißfrage gar nicht auf Kleinhandlungen Anwendung finden; denn die Prüfung der Bedürfnißfrage kann nach Z 33 der Gewerbeordnung entweder nur auf Grund der Litt.
a des Absatz 3 oder der Litt.
b stattfinden.
Nun ist in dem heute vorliegenden Antrag noch nicht ausgesprochen, ob der Kleinhandel mit Branntwein unter Litt.
«.
dieses Absatzes gestellt oder dem Ausschank von Bier Litt.
d gleichgeachtet werden soll.
In letzterem Fall würde der Kleinhandel mit Bier nur in der beschränkten Weise der Prüfung der Bedürfnißfrage unterliegen, in der heute nach Litt.
b dies vorgesehen ist.
Sollte aber daran gedacht werden, den Kleinhandel mit Bier der Litt.
a zu unterstellen, dann würde der wohl unerwünschte Erfolg erzielt werden, daß der Kleinhandel mit Bier dem Kleinhandel mit Branntwein gleichgestellt, aber strenger behandelt würde als der Ausschank von Bier, während man doch zugeben muß, daß der Ausschank von Bier jedenfalls bedenklicher ist als der Kleinhandel mit Bier.
Ich wende mich nun zu dem Antrag der Herren Abgeordneten von Holleuffer und Jacobskötter.
Dieser Antrag, wie er Ihnen unter Nr.
174 der Drucksachen vorliegt, will auch ähnlich, wie die verbündeten Regierungen es vorschlagen, (2) eine Untersagung des Kleinhandels mit Bier möglich machen, aber in beschränkterer Weise, indem nur dann, wenn wiederholte Bestrafungen wegen Ausschanks vorausgegangen, diese Untersagung eintreten soll.
Ich glaube, in dieser Weise würde die Anwendung des § 35 auf den Kleinhandel mit Bier eine wesentlich mindere Bedeutung haben, als der Antrag der verbündeten Regierungen sie hat.
Nach dem letzteren Vorschlage nämlich würde in Bezug auf den Kleinhandel die Voraussetzung für die Untersagung des Gewerbebetriebs die erwiesene Unzuverlässigkeit sein.
Die Unzuverlässigkeit und darauf ist entscheidender Werth zu legen kann nun nicht bloß darin gefunden werden, daß Winkelschank geübt worden ist, sondern auch in Mißbräuchen anderer Art, insbesondere z.
B. darin, daß wiederholt gegen das Nahrungsmittelgesetz gefehlt worden ist; und auch das ist, glaube ich, ein so wichtiger Gesichtspunkt, daß in Folge dessen der Vorschlag der verbündeten Regierungen wohl den Vorzug vom Standpunkt des öffentlichen Interesses verdienen dürfte.
Auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke eingehend, möchte ich nur ganz kurz erwähnen, daß derselbe eine außerordentliche Abschwächung des Vorschlages der verbündeten Regierungen bedeuten würde; denn das liegt ja auf der Hand, daß ein Kleinhandel mit Bier vom Faß, soweit er nicht durch Wirthe ausgeübt wird, nur in sehr beschränktem Maße heute stattfindet.
Es ist richtig, er findet bei gewissen Viktualienhändlern und Materialwaarenhändlern namentlich in Gegenden, in denen die Arbeiter von Fabriken ihr augenblickliches Bedürfniß nach Bier zu befriedigen Veranlassung haben, statt, aber in außerordentlich beschränktem Maße, während der Flaschenbierhandel, wie Herr Abgeordneter Roesicke selbst auseinandergesetzt hat, einen sehr großen Umfang angenommen hat.
Sollte die Bestimmung beschränkt werden auf den Kleinhandel mit Bier vom Faß, der ja das ist wohl anzunehmen eine größere Versuchung zum Winkelschank bietet als der Kleinhandel in Flaschen, so würde meines Erachten »die Bestimmung an Bedeutung ungemein (6) verlieren.
Ich erlaube mir, aus diesen Rücksichten da »hohe Haus zu bitten, unter Ablehnung sowohl der einschränkenden Anträge, als auch des weitergehenden Antrags des Herrn Dr. Schaedler, die Zustimmung dem Vorschlage der verbündeten Regierungen zu ertheilen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmanur Meine Herren, ich bin weder Bierproduzent noch im großen und ganzen Bierkonsument (Heiterkeit); ich konsumire zu Hause nicht einmal Flaschenbier, und das legitimirt mich am ersten, objektiv über die Sache zu sprechen.
Ich bedaure aufrichtig, daß die Rede des Herrn Schaedler vom vorigen Sonnabend in Folge des wegen der vorgerückten Zeit herrschenden Lärms nur sehr wenig gehört und verstanden werden konnte.
Auch mir ist vieles daraus entgangen.
Herr Dr. Schaedler mag sich dafür bei seinen Fraktionsgenoffen bedanken, die meinem ersten Vertagungsantrag nicht zustimmten und ihn damit in die unglückliche Situation drängten, so spät noch reden zu müssen.
Ich glaube aber, nicht fehl zu gehen nach dem wenigen, was ich von der Rede des Herrn Abgeordneten Schaedler verstanden habe, daß seine Ausführungen sich im wesentlichen auf dem Boden der bekannten Petition des Münchener Brauerbundes bewegten, an dessen Spitze der große Brauer Joseph Sedlmayer steht.
Wenigstens deckt sich sein Antrag mit demjenigen, was jene Petition verlangt.
Beide verlangen die Unterstellung des Kleinhandels mit Bier unter die polizeiliche Konzession, also die Unterstellung diese »Handels unter die schlimmste und stärkste Polizeimaßregel, die man sich denken kann.
Auch in der Motivirung wird wohl die Rede des Herrn Abgeordneten Schaedler nicht viel anderes beigebracht haben als die in der (v) Petition niedergelegte Begründung.
Die Petition des Münchener Brauerbundes ist, wie ich schon am Sonnabend hervorzuheben mir gestattete, offen und loyal genug, unumwunden zu erklären, daß sie darauf ausgeht, einen Erwerbsstand auf Kosten eines anderen zu fördern und zu stärken.
Sie stellen an die Spitze ihrer Begründung, daß die Wirthe und kleinen Brauer und deren Noth Veranlassung gegeben habe, gegen die schwere Konkurrenz des Kleinhandels in Bier zu Felde zu ziehen.
Wenn ich allerdings die Stellung des Herrn Joseph Sedlmayer in der Bierproduktion mir betrachte, so glaube ich, daß die kleinen Brauer freilich nur ein Dekorationsstück find, und es wirklich den Petenten darum geht, die Wirthe zu stärken und zu schützen, die aus den großen Brauereien ihren Wirthshausbierbedarf beziehen.
Herr Joseph Sedlmayer als Protektor der kleinen Brauereien ja, meine Herren, das will mir doch etwas allzu komisch klingen.
In jener Petition wird als Hauptmotiv dasselbe angeführt, was auch in der Regierungsvorlage steht, nämlich, daß es sich um den Kampf gegen die sogenannten Winkelschänken handelt.
Auch der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, der vor mir sprach, führte ja aus, daß bei diesen Wtnkelschänken sich so erhebliche Mißstände herausgestellt hätten, daß in der That ein energischer Kampf gegen diese geboten sei, ein Kampf, bei dem man leichthin die Vernichtung vielleicht einer ganzen Menge redlicher und ehrlicher Existenzen mit in den Kauf zu nehmen sich entschließt.
Auch hier hören wir wieder von Seiten de »Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, daß aus allen Theilen des Deutschen Reichs Klagen eingegangen wären über den Mißbrauch der Winkelschänken; aber vergeblich habe ich auch hier erwartet, daß man uns denn doch einmal die Namen derjenigen nennen möchte, die da Klagen erheben, daß man doch durch Nennung der Namen endlich den Vorwurf zurückweisen möge, daß alle diese Petitionen hervorgegangen find au« den Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1896.
1313 (ä) Kreisen scheelsüchtiger, neidischer Konkurrenten, wie es ja die Münchener Brauerpetition ganz unumwunden zugesteht.
Nur einen einzigen Namen hat uns der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen genannt; es ist das der Name eines Chemnitzer Amtsrichters, der aus seiner reichen Erfahrung davon redet, welche bösen Dinge diese Winkelschänken sind.
Nach dem statistischen Material, welches uns auf Grund des von dem Herrn Regierungskommiffar erwähnten Buches des Amtsrichters aus Chemnitz der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gegeben hat, soll in so und so viel Fällen von Anzeigen wegen unerlaubten Gewerbebetriebs eine ganz erkleckliche Zahl von Fällen zur Bestrafung wegen unerlaubten Schankbetriebs geführt haben.
Es wurden in Chemnitz nicht weniger als 220 Spezereihändler wegen des Vertriebs von Spirituosen bestraft.
Was thue ich denn nun mit diesen Zahlen, solange nicht auseinandergehalten wird, wie viele Verurtheilungen wegen unerlaubten Schnapsausschankes im Gegensatz zum Bierausschank darunter stecken.
Denn jeder weiß, daß gerade die kleinen Gewerbetreibenden viel geneigter sind, unerlaubterweise an der sogenannten Theke Schnaps im Kleinhandel zu verkaufen als Bier, weil sie am Schnaps viel mehr verdienen, und der Schnaps sich auch viel mehr zum momentanen Genuß eignet, und demzufolge in derartigen billigen Bezugsquellen von der großen Menge der arbeitenden Klaffen viel mehr verlangt wird als Bier.
Um so mehr liegt der Anreiz dazu vor, als das Schnapsgewerbe ja schon mit einer ganzen Reihe1von1polizeilichen Chikanemaßregeln umkleidet und1ganz1enorm besteuert ist.
Wie die Höhe der Steuer den Anreiz zum Schmuggel befördert, so befördert auch die Höhe der Steuer und die Strenge der polizeilichen Vorschriften beim Schnapsverkauf den Anreiz, diesen gegen das Gesetz zu versuchen, den Kleinhandel in Schnaps in illegaler Weise vorzunehmen.
Dehnen Sie die polizeilichen Beschränkungen auf den Kleinhandel mit (L) Bier aus, so werden Sie damit den Anreiz nur steigern, auch hier zu sündigen und da wird dann vielleicht noch eine große Menge von Bestrafungen herauskommen.
Mit dem Buche des Amtsrichters aus Chemnitz und mit den angeblichen Klagen aus allen Gegenden des Reichs ist meines Dafürhaltens nichts bewiesen.
Ich verlasse mich in allen solchen Dingen weit mehr auf das, was ich selbst beobachte, als was mir da ein gelehrter Amtsrichter oder anonyme Petitionen, die sich an den Minister wenden, vortragen, und was mir wiederum von dritten übermittelt wird.
Da habe ich dann gefunden und ich habe auch einige Praxis auf diesem Gebiet —, daß es mit der Winkelwirthschaft nicht so arg bestellt ist, wie Herr Kollege Schaedler meint.
Woher Herr Kollege Schaedler seine eingehende Kenntniß über die Winkelschänken hat, ist mir ein Räthsel.
Hoffentlich hat er an Ort und Stelle Studien nicht gemacht.
(Heiterkeit.)
Es würde sich das mit seinem Beruf und Stand sehr wenig vertragen, und ich glaube auch, daß seine ganze Kenntniß sich auf das stützt, was ihm von anderen und speziell wieder von bierbrauenden Konkurrenten mitgetheilt worden ist.
Ich habe das Vertrauen, daß der Herr Kollege Schaedler die Winkelkneipen an Ort und Stelle nicht studirt hat: aber, meine Herren, ich habe sie studirt (große Heiterkeit), wenn auch nicht an Ort und Stelle, so doch im Gerichtssaal als Vertheidiger, als langjähriger Richter, das Verfahren kennen gelernt, welches beim Bierhandel in kleinen Läden geübt zu werden pflegt.
Da habe ich denn gefunden in Uebereinstimmung mit dem Amtsrichter au »Chemnitz, daß allerdings eine ganze Menge Strafen erfolgen; aber das beweist mir nur, daß die jetzigen gesetzlichen Mittel vollständig ausreichen, um den Mißbrauch der illegalen Wtnkelkneipen entgegenzutreten.
Reichstag.
9.
LegtSl.
-P. IV.
Session.
189596.
Ja, meine Herren, man sagt, die jetzige Strafe genügt (6) nicht.
Nun, eine Strafe von 150 Mark, außer der Steuerstrafe, die den vierfachen Betrag der Steuer erreichen kann, oder eine Strafe von 6 Wochen Haft sind doch nicht solche winzige Strafen, daß man sie in wenigen Monaten durch einen Kleinhandel wieder herausbekommen kann.
Unsere Polizei und unsere Gerichte gehen in der That den illegalen Winkelkneipen in scharfer Weise zu Leibe.
Solch ein Ladenbesitzer braucht nur die primitivste Andeutung eines Wirthschaftsbetriebs zu haben, und er wird sofort den Bestimmungen über Schankwirthschaft unterworfen und wird verfolgt und bestraft wegen unerlaubter Ausübung des Schankbetriebs.
Er braucht in seinem Laden nur einen Tisch zu haben mit einem Stuhl, da heißt es: das ist eine Wirthschaftseinrichtung.
Er braucht nur seinen Kunden ein Glas anzubieten, worin sie das Bier aus der Flasche gießen können, gleich heißt es: du hast Wirthschaftsbetrieb, warst daher konzessionspflichtig und wirst bestraft, weil du den Tisch, den Stuhl oder das Glas beim Bierhandel deinen Kunden offerirt hast.
Nachdem die Gerichte, die Polizei unsere Gewerbeordnung und deren Bestimmungen über den SchankwirthschaftSbetrieb in dieser strengen Weise handhaben, hat sich in der Praxis das Verhältniß allerdings so gestaltet, daß für den sogenannten Winkelschank nur diejenigen Fälle offen bleiben, wo jemand, der einmal einen sehr überwältigenden großen Durst hat und diesen Durst nicht mit dem kühlen Trank der Quelle löschen möchte, auch nicht mit Milch im Interesse der Landwirthschaft, sondern mit Bier, also auch nicht mit dem verderblichen Schnaps, an eine Spezereitheke herantritt, sich eine Flasche Bier kauft und sie schnell an Ort und Stelle herunterstürzt.
Das Vergnügen mag man den Leuten doch lassen, die bestrebt sind, ihren augenblicklichen Durst so schnell und so billig wie möglich zu löschen.
Das ist doch kein Uebelstand, das giebt keine Veranlassung zur Völlerei oder Ausschweifung.
Nein, wer Völkern, wer kneipen will, der verlangt auch die Bequemlichkeit eines Tisches, eines Stuhles und (v. eines Glases.
Die Kneiperei durch sofortigen Flaschentrunk reduzirt sich auf eine einzige Flasche; denn schon bet der zweiten oder dritten Flasche ist da »Vergnügen dahin, wenn ich sie stehend trinken muß und nicht einen Stuhl oder Tisch zur Verfügung habe.
Und wegen dieser wenigen durstigen Seelen, die ihren Durst an einer Theke löschen wollen, sollen wir ein Gesetz schaffen von so exorbitanter Tragweite, und es wird uns von der Regierungsseite bezeichnet als ein kolossaler Mißbrauch, dem mit allen Mitteln der Gesetzgebung entgegengetreten werden müsse.
Daß aber Vergehen dieser Art in nennenswerther Anzahl nicht ungeahndet bleiben, dafür sorgt leider Gottes die Denunztationswuth, die sich auf keinem Gebiet so breit macht wie auf diesem, und die auch bei anderen Gebieten des Handels und Wandels, wenn wir derartige Polizeigesetze noch mehr bekommen, immer mehr um sich greifen wird.
Der Satz: der größte Lump im ganzen Land, das ist und bleibt der Denunziant der gilt schon leider Gottes für große Volkskretse nicht mehr, wenn es sich darum handelt, durch Denunziationen, durch dieses gemeinste Mittel auf der Welt einem Konkurrenten da »Leben sauer zu machen, und es ist wahrlich kein sittlicher Standpunkt derjenigen, die diesem DenunztationSwesen dadurch Vorschub leisten, daß sie an allen Ecken und Enden polizeiliche Maßregeln einführen, die der Denunziant benutzen und mißbrauchen kann, um mit diesem abscheulichen, perfiden, gemeinen Mittel seine Konkurrenz zu bekämpfen.
Aber gerade die Denunziation, wie sie sich schon entwickelt hat, sorgt dafür, daß auch der winzigste Fall des sogenannten Winkelausschanks zur Kenntniß der Polizei und des Richters und zur gesetzlichen Ahndung kommt.
Es ist also nicht an dem, nach meinen Erfahrungen wenigstens, daß eine ganze Menge von solchen Fällen keine Ahndung finden.
Meine Herren, also der Kampf gegen die Winkelkneipen kann weder das Motiv für uns sein, dem Antrag Schaedler 186 1314 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1896.
4.)
beizustimmen, noch auch der Regierungsvorlage oder dem Antrag Holleuffer.
Der Kampf gegen die Winkelkneipen in dieser Weise ist nicht nöthig, weil eine mißbräuchliche Ausbreitung der Winkelkneiperei sich nicht ergeben hat, und sich für diejenigen, die die Verhältnisse real zu betrachten gelernt haben, nun und nimmermehr ergeben wird; nur in den Köpfen derer, die dieses Gespenst erst erzeugt haben, um mit ihm ihre Konkurrenz, wenn auch nicht zu tödten, aber doch ihr das Leben zu verbittern und zu erschweren, spukt eine unheimliche Winkelknetperei.
Nun sagt der Herr Kollege Schaedler und auch dieser Gedanke ist vom RegierungSoertreter aufgenommen —: ja, in den Winkelkneipen herrscht aber zuweilen Unreinlichkeit beim Flaschenbierhandel, und es wird dort auch schlechtes Getränk verzapft; um das zu verhüten, sind wir berechtigt, polizeilich einzuschreiten.
Der Regierungskommissar sagt, wir würden dann die Ausschreitungen gegen das Nahrungsmittelgesetz viel bester fasten können.
Ja, meine Herren, ich frage dann: warum wollen Sie nicht mit demselben Recht den Verkauf von Essig unter Konzession stellen, von allen Nahrungsmitteln
Bei jedem Nahrungsmittel kann das Nahrungsmittelgesetz verletzt werden; und wenn Sie dem dadurch vorbeugen wollen, daß Sie die polizeiliche Willkürmaßregel der Konzession oder die Möglichkeit der Entziehung der Konzession einführen, dann weiß ich freilich nicht, wieso das Bier sich von den anderen Nahrungsmitteln unterscheidet.
Es geht doch auch nicht gut, daß man beim Füllen der Flaschen, bei allen Manipulationen, die da vorgenommen werden, den Konstabler daneben stellt und sie polizeilich überwachen läßt.
Wer wirklich dem Volk gesundes und reinliches Bier verschaffen will, der laste auf diesem Gebiet wie auf allen Gebieten, wo es sich darum handelt, das Volk mit guter Waare zu versehen, der Konkurrenz das freie Wettspiel.
Gerade das freie Spiel der Konkurrenz ist der beste Antrieb für jeden, der mit derartigen Dingen handelt, nur gute Waare zu liefern und schädliche Waare (8) vom Publikum fernzuhalten, weil diese seine Kundschaft vertreibt ein viel besseres Mittel als Polizeiquälerei und Polizeimaßregeln.
Mit diesem Gesetz werden Sie die privilegirten Bierausschänker allerdings weniger nöthigen, durch gute Waare sich einen Kundenkreis zu erwerben und zu halten.
Sie werden ihnen damit ein weiteres Privilegium geben, welches sie weniger veranlaßt, durch ihre Waare selbst ihr Geschäft zu heben und dem zufolge auf gute Waare zu dringen.
Nein, meine Herren, man möge die Sache drehen und wenden, wie man will, und weder die Fürsorge für die Gesundheit des Volks noch die Rücksicht auf den Kampf gegen den Winkelausschank, also die Fürsorge für die Sittlichkeit des Volks find das Treibende bei dieser Gesetzesvorlage, sondern lediglich der Wunsch, die Wirthshäuser zu füllen und den Haustrunk zu erschweren, und das allerdings nenne ich eine Begünstigung der Völlerei.
Derjenige, der den HauStrunk verkümmert und dadurch die Wirthshäuser füllt, kämpft nicht für, sondern gegen Sittlichkeit und Tugend; und wenn Herr Kollege Schaedler sich zu einem solchen Kampf entschlossen hat, so will ich annehmen, daß er das Treiben in den Wirthshäusern nicht genügend kennt, um sich klar zu machen, welch großer sittlicher Unterschied zwischen dem Wirthshausleben existirt und dem Durstlöschen in Form des Haustrunk »in der Familie.
Meine Herren, die kleinen Wirthschaften sollen geschützt werden, so sagt die Petition des Brauereibundes, so sagt der verehrte Herr Kollege Schaedler.
Ja, die find ja jetzt schon sehr geschützt durch die Konzession; und wenn es richtig ist, daß sie in ihrer Wirthsstube nicht ihre genügende Nahrung finden, so hindert sie ja niemand, sich auch dem Flaschenbierhandel zuzuwenden, die fehlende Nahrung auch aus dem Flaschenbierhandel zu ziehen, die überschüssige Arbeitskraft, die sie in ihrem Gewerbe nicht verwenden können, auf diesen Industriezweig zu verwenden.
Sie werden dann in ihrem Beruf ihre Nahrung finden können, oder sie müssen zu anderen Metiers mitgreifen, wie es ja vielfach bei (6) uns geschieht, wo der Wirth eine andere Beschäftigung noch »at, und die Wirthschaft mehr oder weniger von der Frau betrieben wird.
Das Füllen der Wirthsstube ist der Zweck der Agitation gegen den Flaschenbierhandel und nichts anderes.
Und wenn »ieser Zweck nicht erreicht würde, so würde ich das allerdings m Interests der Sitte und der Sittlichkeit für wünschenswerth »alten; und wenn es nicht der Zweck sein soll, die Wirthstube zu füllen, so ist öS ganz unzweifelhaft die Folge dieser Bestimmung, daß die Wirthsstuben dadurch gefüllt werden.
Diese Folge ist eine außerordentlich bedauerliche.
Es läßt ich gar nicht leugnen, daß, wenn der Mann nach gethaner Arbeit in der Familie seine Flasche Bier trinken und seinen Durst inmitten seines Familienkreises löschen kann, er dann weit weniger der Verführung ausgesetzt ist, als wenn er das im Wirthshaus« thun muß.
In der Familie hat er zur Sette die sorgende Hausfrau, die ganz sicherlich mit aller Energie darauf achten wird, daß der Mann sich nicht übernimmt; im Wirthshaus hat er die anregenden Kameraden und Kollegen, die ein Vergnügen daran haben, wenn er sich übernimmt.
In der Familie, beim Haustrunk, hat er das Gebetbuch des Teufels, das Kartenspiel, nicht zur Hand (Heiterkeit), und wenn er es zur Hand hat, spielt er mit seinen Familienangehörigen in durchaus harmloser Weise; im Wirthshaus wird ihm das Gebetbuch schon mit dem Glas Bier präsentirt, und die Verführung zum Kartenspiel ist gegeben.
(Zuruf.)
Ja, man kann zu Hause auch jemand todtschlagen, kann man.
1.


(Heiterkeit.)
das Beim HauStrunk hat der Mann, der mit seinen Familienangehörigen doch im Frieden zu leben pflegt oder wenigstens M) leben kann, keinen Anreiz zur Schlägerei und zu Händeln; im Wirthshaus nun, ich glaube, Herr Kollege Schaedler und die Gegend, wo er wohnt, ist wohl am allerbesten informirt, zu welchen Raufereien, Schlägereien und zu welcher Unfriedfertigkeit es im Wirthshaus kommt, die sich wahrscheinlich steigern werden, wenn Sie die Wirthsstube füllen.
Der Flaschenbierhandel begünstigt aber ganz unzweifelhaft den HauStrunk in besonderem Maße, er leert die Wirthshäuser.
Es ist bezeichnend, daß nach Entwicklung des Flaschentrunka sich nicht nur, wie Herr Kollege Roesicke sagte, der Konsum des Bieres im allgemeinen gesteigert hat, sondern daß auch der Bierkonsum in den Wirthschaften zurückgegangen ist.
Es muß doch wohl so sein; sonst hätt« jene Petition der Münchener Brauer die Unwahrheit berichtet.
Ist der WirthühauSkonsum zurückgegangen, so begrüße ich das freudig.
Die Petition des Münchener BcauerbundeS giebt zu, daß der HauStrunk bequemer und billiger ist.
Bequemer, weil die Leute sich das Bier in Flaschen je nach Bedarf von ihren Angehörigen ins Haus holen lasten können, nicht das Wirthshaus aufzusuchen und die Zeit dort zu verbringen brauchen; billiger, weil sie im Flaschenbier da »Liter für 20 Pfennig bekommen, was sie sonst vielleicht mit 30 Pfennig bezahlen.
Aber diese größere Bequemlichkeit und Billigkeit kommt und das ist für mich gerade das Gute an diesem HauStrunk gerade den ärmsten Leuten zu gute, die sich sonst viel weniger das nahrhafte Getränk des Biere »zuführen können.
Der reiche, wohlhabende Mann kann im Wirthshaus 15 oder 30 Pfennig für das Glas Bier anlegen, hat auch Zeit, sich im Wirthshaus aufzuhalten, kann e »sich auch durch Dienstboten aus dem Wirthshaus nach Hause holen lasten; aber gerade dem armen Mann, dem e »nicht gleichgiltig ist, ob er für das Liter Bier 5 oder 10 Pfennig mehr bezahlt oder nicht, der auch nicht in der Lage ist, sich ein Faß in den Keller zu legen, um es nach Bedarf abzuReichstag.
55.
Sitzung.
Montag dm 9.
März 1896.
1315 M zapfen, der von der Hand in den Mund leben muß und das Bier zu momentanem Gebrauch kaust, wird der Trunk, den er nach der wackeren Arbeit wahrlich verdient hat, dadurch vertheuert, daß man ihn den privilegirten Wirthen zuführt, und zwar in einer Weise, daß, wenn man es so weiter führt, er kaum noch das Recht haben wird, seinen Durst zu Hause zu löschen.
Meine Herren, es ist mir bei dem Ankämpfen für die Beschränkung der Gewerbefreiheit namentlich interessant, daß man an die Konsumartikel des armen Mannes an allen Ecken und Enden herangeht.
Es sollte mich gar nicht wundern, wenn nächstens die großen Brodfabriken auch noch den Kleinhandel und Hausirhandel mit Brod unter Verbot stellen wollen, damit sie ihre Aktionäre ordentlich mit Dividenden versehen können.
So weit geht man noch nicht; aber an das Bier, den Branntwein, an die Getränke des armen Mannes geht man; an den Wein, das Getränk der Reichen, wagt man sich nicht eö ist noch niemandem eingefallen, den Weinhandel in Flaschen von einer Konzession abhängig zu machen.
Gegen die sogenannten Bier- und Branntweinkasinos will man die Polizei zu Hilfe anrufen; die Weinkasinos, in denen vielleicht noch mehr gevöllert, gejeut u. s. w. wird, läßt man vollständig frei schalten und walten.
Auch jetzt zeigt sich in einzelnen Anträgen, die ich an und für sich als Abschwächung der Vorlage freudig begrüße, die Tendenz, den lieben Wein auszunehmen von den Polizeimaßregeln des Gesetzes; dem Weindetailreisenden will man das Handwerk nicht legen, und ich freue mich dieser Abschwächung; ich werde dafür stimmen und vielleicht auch reden.
Aber auffällig ist es mir, daß man überall an das Bier und den Branntwein, das Getränk des armen Mannes, mit Polizeivexationen und -Beschränkungen sich heranmacht, den Wein, den Trunk des reichen Mannes, aber vollständig in Ruhe läßt.
Das thut die jetzige Gesetzgebung schon, indem sie das Wander- und Hausirgewerbe im §42a ich glaube, der ist (L) es beim Bier verbietet; aber das Wandergewerbe mit Wein, der flaschenweise Verkauf des Weins im Hausirhandel ist nicht verboten, obgleich der Wein ein ebenso schädliches Getränk ist wie das Bier und das Bier nicht schädlicher als der Wein.
Mit Recht hat der Herr Abgeordnete Roesicke schon hervorgehoben, daß es sich hier nicht nur um die Existenz der Bierhändler als solcher, die das Geschäft selbstständig betreiben, handelt gegenüber den begehrlichen Wünschen der kleinen Gastwirthe, sondern auch von der Erschwerung des Bierhandels durch polizeiliche Konzession, eine ganze Menge sonstiger Gewerbetreibender getroffen werden, namentlich die kleinen Spezereihändler und Materialisten auf dem Lande und in den kleinen Städten.
Der Kreis der Waaren dieser Leute ist in Folge der Ausdehnung de »Großhandels, meinetwegen auch in Folge der Ausdehnung des Hausirhandel »allmählich ein so geringer geworden, der Verdienst, den sie an ihren Waaren haben, wird in Folge der Konkurrenz allmählich so geschmälert, daß sie in der That dahin streben müssen, durch eine möglichst große Vielseitigkeit der Waarenarten, mit denen sie handeln, diese Nachtheile wieder auszugleichen, um ihre Nahrung in ausreichendem Maße in ihrem Gewerbe zu finden.
Und nun will man ihnen wieder einen ganzen Zweig, diese ganze Waarenart mit einem Schlage nehmen oder wenigstens von polizeilicher Konzession abhängig machen nach dem Vorschlage des Herrn Kollegen Schaedler!
Wenn das so weiter geht, dann wird nächstens noch mancher Fabrikant und Großhändler kommen und verlangen, daß der Kleinhandel mit seinen Artikeln von einer Konzession abhängig gemacht werde; dann werden nächstens auch die Wichsefabrikanten kommen und verlangen, daß für den Verkauf der Wichse eine polizeiliche Ueberwachung oder eine Konzession stattfinden soll.
Wenn Sie das allgemein ausdehnen wollen unter dem Titel, für die Wohlfahrt des Volks zu sorgen, dann unterbinden Sie diesen kleinen Handeltreibenden ihren Handel immer mehr und ruiniren sie so wirthschaftlich zur Stärkung« 2 der schon privilegirten Wirthe, die doch kraft ihre »LebenSberufa nach meinem Dafürhalten gerade keinen besonderen Anspruch darauf haben, vom Staat auf Kosten anderer besonders geschützt zu werden.
Und nun das wichtigste.
Die Wohlthat de »Flaschenbierhandels liegt allerdings in der großen Bedeutung, die dieser Handel für die Bekämpfung der allerschlimmsten Untugend, des allergrößten Lasters, de »Schnapsgenusses, des Branntweintrinkens hat.
Hier wende ich mich vor allen Dingen an das Zentrum.
Ich bin davon überzeugt, daß die verehrten Herren Kollegen aus dem Zentrum den Branntweingenuß in demselben Maße verabscheuen, wie ich es thue.
Ob die Parteigenoffen der Herren auf der Rechten das auch in dem Maße thun, weiß ich nicht ich spreche ja selbstredend nicht von den Mitgliedern dieses Hause »—; aber da« Eine weiß ich, daß, wenn e »sich um Maßregeln handelt, die SchnapSfabrikation einzudämmen, sie dafür nicht zu haben sind, sondern sie ausdehnen wollen.
Da heißt eS: xsouuia non olot.
Da ist der Schnapsteufel für sie kein Teufel, sondern ein lieber Engel, der ihnen die Pforten des Paradiese »eines lukullischen Genusses zu erschließen hilft.
(Heiterkeit links.)
Da sind sie ganz gern bereit, die Schnapsfabrikation und den Schnapshandel (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten bitten, beim Bier zu bleiben.
Abgeordneter Lenzmanur Ich füge mich ganz gern dem Befehl des Herrn Präsidenten, bemerke aber, daß meine Ausführungen in direktem Zusammenhang mit dem Bier stehen, da ich jetzt dem verehrten Hause das Bier vorstellte als einen Kämpen gegen den Schnaps, (sehr richtig!)
und wenn ich das Bier in dieser seiner Eigenschaft beleuchte, muß ich mich auch mit seinem verehrten Gegner, der sich Schnaps nennt, befassen dürfen.
Ich bin aber damit fertig, weil dieser Hinweis schon genügen wird, um diejenigen, die also diese Schnapspolitik nicht treiben, zu veranlassen, daran zu denken, welch großen Einfluß und welch große Wirkung der Flaschenbierhandel gegen den Schnapskonsum hat.
Wer in der That den Branntweingenuß tadelt und haßt, der darf den Biergenuß nicht verschränken, und wer den Biergenuß erleichtert, wohlfeiler und bequemer macht, der entzieht dem SchnapSgenuß immer mehr den Boden, und wer sich dazu entschließt, den Biergenuß auch in Form des Haustrunks zu erleichtern, thut es erst recht; denn gegen nichts wird sich die Sorge der Hausfrau mehr sträuben und wehren, als daß der Branntwein in« Haus gebracht wird, und nichts wird sie in diesem Bestreben mehr unterstützen, als wenn es ihr durch das Gesetz erleichtert wird, da »wohlthätige Getränk, da »Bier, in »Haus zu bringen.
Meine Herren, all dasjenige, wa »ich vorgetragen habe, spricht ja gegen die sämmtlichen Anträge, sowohl gegen die Regierungsvorlage wie gegen den Antrag von Holleuffer und I) r. Schaedler.
Alle drei kommen sie darin überein, daß sie den Bierhandel beschweren wollen, mit polizeilichen Konzessionen umgeben wollen.
Bei der Regierungsvorlage ist da »Bedenkliche noch da », daß auch hier wiederum der dehnbare Begriff der Unzuverlässigkeit eingeführt ist, über den mich zu äußern ich schon vorigen Sonnabend Gelegenheit hatte.
Einen derartigen dehnbaren Begriff mit seinen ruinirenden Folgen den Potizeiorganen anzuvertrauen, dazu kann ich mich ebenso wenig wie beim Drogenhandel beim Bierhandel entschließen und zwar wiederum auf Grund der Erfahrungen, die wir beim KonzessionSwesen bi »jetzt schon gemacht haben.
186 »1316 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1896.
M Meine Herren, wer da weiß, wie die jetzigen Schankwirthschaftskonzesfionen, namentlich in den größeren Städten, bei denen die Bedürfnißfrage nicht durch polizeiliche Verordnung, durch Oltsstatut eingeführt ist, jetzt schon nach Gunst und Gabe politischer Beliebtheit oder Minderbeliebtheit nach der Art und Weise, wie es der Konzessionssucher bei der Polizei versteht, sei es beim Magistrat, sei es beim Bürgermeister, sich einzuschmeicheln, wer da weiß, wie die Konzession jetzt schon gehandhabt wird, der wird sich hüten, das Gebiet der polizeilichen Konzession noch zu erweitern.
Es sind mir Fälle bekannt, daß Polizeidiener mit der größten Leichtigkeit Wirthschaftskonzessionen bekamen, wenn sie ihrem Bürgermeister gegenüber eine Zeit lang recht willfährig gewesen waren.
Es find mir Fälle bekannt, daß derartige Leute nachher mit diesen Konzessionen geradezu Handel trieben; denn wenn sie ihre Wirthschaften verkauften, bekam der Nachfolger jedesmal die Konzession.
Andere konnten sich darum so viel bewerben, wie sie wollten, sie bekamen sie nicht.
Es sind mir auch einige Fälle bekannt, wo die Frau des Polizeidieners in sehr hervorragender Weise mitgewirkt hat, nicht nur, um erst die Konzession zu erlangen, sondern auch, um beim Weiterverkauf der Wirthschaft dem Ankäufer die Konzessionöbelassung zu sichern.
Es gelang das alles mit Leichtigkeit, weil der Betreffende, der die Konzession zu vergeben halte, der liebe Freund des Konzessionärs und seiner Familie war.
Der Antrag von Holleuffer ist ja insofern etwas abschwächend gegen die Regierungsvorlage, als wiederholte Bestrafungen wegen Schankkontraventionen vorgekommen sein müssen, um die Konzession zu entziehen.
Ich glaube allerdings auch mit dem Kollegen Schaedler, daß er ein Schlag ins Wasser ist; denn wenn man dem Mann die Fortsetzung des Gewerbes verbieten will und macht nicht überhaupt das Gewerbe von vornherein von einer Konzession abhängig, wie der Antrag Schaedler es will, so würde man dadurch dem Gesetz ein Schnippchen schlagen können, daß man einen (v) anderen Prinzipal einstellt, also das Gewerbe unter einer anderen Firma nach wie vor betreiben läßt.
Da ist allerdings schon der Antrag Schaedler als der radikalere der wirksamere.
Aber daß der für uns unannehmbar ist, glaube ich ausgeführt zu haben.
Es bedarf auch nur des Hinweises auf das von Herrn von Holleuffer vorgeführte Moment, daß in der That der Kleinhandel mit Bier etwas ganz anderes ist als der Kleinhandel mit Schnaps, daß die Bedürfnißfrage, die Konzessionsentziehung und alle diese Fragen sich bei diesem Stoff nicht so entscheiden und regeln lassen wie bei der Branntweinfrage, um auch aus diesen Erwägungen den Antrag Schaedler vollständig unannehmbar zu machen.
Was nun den Antrag Roesicke anlangt, so schwächt er freilich das, was die anderen Herren wollen, in sehr lebhaftem Maße ab.
Aber auch selbst mit dieser Einschränkung, welche durch die Worte „vom Faß ''eingefügt wird, kann ich mich nicht einverstanden erklären.
Das, was noch übrig bleibt, ist immer noch genug, um ein Gewerbe mehr oder minder zu ruintren, um gerade dem ärmsten Publikum einen ihm wohl zu gönnenden Genuß zu vertheuern und unbequemer zu machen.
Demzufolge bin ich dafür, daß wir das Ganze streichen und uns auf derartige Kompromißanträge nicht einlassen, wie sie der Herr Abgeordnete Roesicke vorschlägt.
Es wird hier noch nicht die Stelle sein, wo ich mich näher auslasten kann über den mir durchaus unsympathischen Antrag Gröber, die Polizeistunde dis 8 Uhr Morgens dauern zu lasten.
Ich werde mir später, wenn wir zur Besprechung dieses Antrags kommen, einige Worte darüber erlauben.
An dieser Stelle bitte ich Sie nur, die sämmtlichen Anträge und die Regierungsvorlage schlankweg abzulehnen.
Diejenigen, die es mit der breiten Maste des Volks gut meinen, die in sich als Abgeordnete den Beruf fühlen, nicht den Interessen einzelner Kreise zu dienen, diejenigen, die es für ihre Pflicht halten, auch für Sitte und Sittlichkeit in die Schanze zu treten, mögen sich hüten, den Schnaps- (6) konsum dadurch zu fördern, daß sie den Bierkonsum vertheuern und unbequem machen, die mögen sich hüten, den wohlthätigen HauStrunk dadurch zu beschränken, daß sie die Wirthshäuser füllen, die mögen sich hüten, ein Gesetz anzunehmen, welches ich will nicht sagen den Stempel der Unfittlichkeit selbst an sich trägt, aber die Erschwerung des Kampfes gegen die Unsittlichkeit und die Völleret zur Folge haben wird.
Die Befürwortung derartiger Versuche durch Kollegen, deren ernstes Streben für Zucht und Ordnung mir bekannt ist, kann ich mir nur dadurch erklären, daß sie aus eigener Erfahrung das Wirthshausleben und das Wesen des Haustrunks und der Winkelkneipen nicht kennen.
(Bravo I links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern vr.
von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke: Meine verehrten Herren, nur ein kurzes Wort zu den Ausführungen des Herrn Vorredners.
Der Herr Vorredner hat die Regierungsvorlage mit dem Hinweis darauf bekämpft, daß er sagte, er halte es nicht für zweckmäßig, den Kleinhandel mit Bier unter eine Bestimmung zu bringen, welche besagt, daß im Falle der Unzuverlässigkeit die Konzession entzogen, der Gewerbebetrieb untersagt werden kann, und er hat gemeint, es sei die Unzuverlässigkeit ein sehr dehnbarer Begriff und führe, wie ihm aus eigener Praxis bekannt sei, zu einer Willkürherrschaft der Behörden.
Ich vedaure, dem Herrn Vorredner nicht zugeben zu können, daß er, ohne bestimmte Thatsachen anzuführen, wohl daran gethan hat, die Behörden im allgemeinen der Willkürherrschaft zu zeihen.
Ich muß das entschieden zurückweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß eine Behörde im Einzelfalle einmal ein Versehen begeht, (v) meine Herren, das mag natürlich vorkommen; ich will auch zugeben, daß derartige Fälle vorgekommen sind; dann giebt aber der durch das Gesetz gegebene Rechtsweg im Wege des Verwaltungsstreitverfahrens Gewähr und absolute Bürgschaft, daß der einmal begangene Fehler nicht ungerügt bleibt und ein Nachtheil daraus nicht entsteht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haffe.
Abgeordneter Dr. Haffe: Meine Herren, so weit mir bekannt, ist der Herr Abgeordnete Lenzmann ein Gegner des Befähigungsnachweises; ich habe mich deshalb ganz besonders darüber gewundert, daß er auch vom Kollegen Schaedler den Befähigungsnachweis erfordert hat, den der Abgeordnete Schaedler zu erbringen habe, um über diese Angelegenheit zu sprechen.
Ich glaube, der Kollege Lenzmann könnte es uns überlasten, auf welchem Wege wir unsere Informationen über dasjenige einziehen, waS wir hier zu beurtheilen haben; jedenfalls will ich nicht den Befähigungsnachweis zum Bier erbringen; ich habe auch nicht die Absicht, durch den Umfang und tue Länge meiner Ausführungen den Nachweis zu erbringen, als verstände ich von der Sache mehr als alle anderen Kollegen.
Was die Sache selbst anlangt, so handelt es sich nicht um einen Gegensatz der Interessen der Wohlhabenden zu denen der Armen, auch nicht um einen Gegensatz zwischen Wein und Bier und Bier und Schnaps, auch nicht einmal um einen Gegensatz zwischen Gastwtrthen und Flaschenbierhändlern.
Ich glaube, die Sache liegt außerordentlich einfach.
Es handelt sich um die Sicherstellung derjenigen Konsequenzen, die sich aus tz 33 der Gewerbeordnung ergeben.
Im tz 33 der Gewerbeordnung ist das Schankgewerbe konzesfionspflichtig gemacht worden, und es ist für die kleineren Orte ohne weiteres und für die größeren im Wege des Ort »Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1896.
1317 (ä) statuts abhängig gemacht von dem Nachweis des Bedürfnisses.
Diese Verpflichtung wird ja nun von einem großen Theil der Bevölkerung in der That als eine Wohlthat anerkannt, die die Wirkung mit sich gebracht hat, daß die Zunahme der Kneipen sich nicht in dem Umfange fortgesetzt hat, wie dies vor Erlaß des ß 33 der Gewerbeordnung möglich und zulässig war.
Aber aus der Häufigkeit des Versagens von Konzessionen ergiebt sich, daß sehr viele Leute auf einem Umwege ihr Ziel zu erreichen suchen.
Wenn sie sich hierbei in Widerspruch zu dem Gesetz bringen, so hat das außerordentlich wenig Gefahren für sie.
Es ist eine sehr geringe Strafe, der sie sich aussetzen.
Wenn der Kollege Lenzmann behauptet, sie setzten sich der Gefahr aus, vierfache Schanksteuer zu zahlen, so setzt dies doch voraus, daß in dem betreffenden Lande eine Schanksteuer besteht.
In allen Ländern, wo dies aber nicht der Fall ist, kann doch eine derartige Strafe gar nicht platzgreifen.
Meine Herren, ich glaube, es handelt sich darum, ob, wenn man das Bedürfniß anerkennt, der von der Vorlage gebotene Weg der richtige ist, ob man über die Regierungsvorlage hinausgehen soll, wie es der Antrag Schaedler thut, oder hinter der Vorlage ein wenig zurückbleiben will, wie es der Antrag von Holleuffer thut, oder ob man viel zurückbleiben will, wie es der Antrag Roesicke thut.
Ich glaube, daß niemand von meinen politischen Freunden für den Antrag Schaedler stimmen wird, und zwar aus denjenigen Gründen, die der Abgeordnete von Holleuffer vorhin entwickelt hat, und die ich nicht zu wiederholen brauche.
Der Kleinbierhandel eignet sich in der That nicht zur Subsumirurig unter § 33.
Mir scheint der Antrag von Holleuffer der annehmbarste zu sein und zwar deshalb, weil er, wie ich glaube, dem Bedürfniß genügt und doch die ganze Frage am mildesten behandelt.
Ich sehe den Hauptunterschied zwischen der Regierungsvorlage und dem Antrag des Herrn von Holleuffer in den Worten: „sind zu versagen ''oder „kann untersagt (8) werden ''.
Während die Regierungsvorlage sagt: „unter derselben Voraussetzung sind zu untersagen der Kleinhandel mit Bier '', sagt der Antrag von Holleuffer: „der Kleinhandel mit Bwr kann untersagt werden ''.
Auch glaube ich, daß die ganze redaktionelle Behandlung des Gegenstands in dem Antrag von Holleuffer vortheilhafier ist als in der Regierungsvorlage.
Für den Antrag Roesicke einzutreten vermag ich nicht, weil ich glaube, daß, wenn dieser angenommen würde, von der ganzen Tendenz der Vorlage nichts mehr übrig bleibt; denn die Fälle sind wohl in der That außerordentlich selten, in denen dieser Winkelschank dadurch ausgeübt wird, daß das Bier vom Faß verzapft wird.
Ich bitte Sie deshalb, für den Antrag von Holleuffer zu stimmen.
Ich möchte, da ich einmal das Wort habe, zu Art.
4 noch bemerken, daß entgegen den Ausführungen meines verehrten Freundes und Kollegen Dr. Kruse ich und einige meiner Freunde nicht in der Lage sind, für die Regierungsvorlage zu stimmen, so weit sie sich auf Drogen und chemische Präparate bezieht.
Wir erkennen an, daß auch hier gewisse Uebelstände vorliegen, aber wir halten den in der Vorlage deschrittenen Weg nicht für gangbar.
Da aber die Vorlage nicht in die Kommission verwiesen ist, sondern weiter hier im Plenum behandelt werden wird, so glauben wir nicht, daß es möglich ist, einen anderen Weg zu beschreiten.
Uns bleibt deshalb nichts übrig, als die Vorlage, so wett sie sich auf die Drogen bezieht, abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Abgeordneter Schmidt (Berlin): Meine Herren, eine so schlechte Meinung, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann vom Wirthshausleben bekundet hat, hat allerdings der Herr Abgeordnete Schaedler bei der Begründung seines Antrags nicht zum besten gegeben; vielmehr und ich habe mich (6) darüber gewundert hat er im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Lenzmann sehr eifrig das Wirthshausleben als ein sehr idyllisches geschildert, ein Standpunkt, den ich allerdings verstehe, wenn ich die engere Heimat des Redners in Betracht ziehe, wo im allgemeinen das Wirthshausleben nicht in so üblem Ruf steht als bet uns in Norddeutschland.
Der Antragsteller schilderte unter anderem, wie diese enge Verhältniß zwischen dem Gastwirth und seinen Gästen oft dazu führe, auf die Gäste eine erzieherische Wirkung in politischer und religiöser Beziehung auszuüben.
Es kam mir allerdings vor, als ob in politischer Beziehung bei dem Herrn Abgeordneten Schaedler ein nennenswerther Einfluß von seinen Stammvätern zu verspüren wäre, indem er ganz im Sinne eines engherzigen JnteressenstandpunktS des GastwirthSgewerbeS seinen Antrag hier begründete.
Denn der eigentliche Zweck des Antrags ist, den Herren Gastwirthen eine unliebsame Konkurrenz vom Halse zu schaffen, ein Standpunkt, wie er auch vertreten ist in der Petition des allgemeinen deutschen GastwirthSverbandeS.
Nun wurde in Gegensatz zum reellen Schankgewerbe, wie es der Herr Abgeordnete Schaedler nennt, der sogenannte Winkelausschank gebracht, den der Herr Abgeordnete Schaedler als sittlich und moralisch gefahrvoll bezeichnet, und der auch in gesundheitlicher Beziehung manche Schäden darbieten soll.
Wenn moralische und sittliche Schäden vorhanden sind, so sollte man doch nicht bei jeder Gelegenheit immer und immer wieder nach der Polizei rufen.
Wir haben gerade in Deutschland an Polizeimaßregeln genug, und auch an Polizeibeamten fehlt es uns nicht, sodaß, wenn wir unsere sittlichen Verhältnisse nach der Zahl der Polizeibeamten schätzen sollten, ich überzeugt bin, daß wir alle anderen Nationen weit überragen würden.
Aber mit den Polizeibeamten ist es nicht gethan; damit gründen wir keinen sittlich und moralisch festen Standpunkt.
Moral und Sitte sind nicht abhängig von der Zahl der Polizeiorgane, der Polizetbeaufsichtigung und der polizeilichen Machtbefugnisse.
Sorgen Sie (0) lieber dafür, daß die Schulen besser werden und vor allen Dingen auch die Erwerbs- und Arbeitsverhältnisie geregelte und gesicherte werden.
Meine Herren, gerade im Zentrum haben die Herren sich zu wiederholten Malen dahin ausgesprochen, daß sie mit aller Entschiedenheit dahin wirken wollen, den Schnapskonsum zu vermindern und diejenigen Maßregeln zu begünstigen, die diese Wirkung ausüben könnten.
Die Zunahme des Bierkonsums muß unbedingt die Wirkung haben, den Schnapskonsum herunterzubringen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schaedler bei der Begründung seine »Antrags erwähnt, daß er selbst glaubte, die Begünstigung des Flaschenbierhandels würde es herbeiführen, den Schnapskonsum einzuschränken; diese Erscheinung habe sich aber nicht gezeigt.
Ein Beweis für diese Annahme ist nicht vorhanden.
Der Schnapskonsum ist in den letzten Jahren gleich geblieben; weder ist er zurückgegangen, noch hat er zugenommen.
Nach dem statistischen Jahrbuch ist der Verbrauch von Trinkbranntwein, abgesehen von kleinen Schwankungen, auf 4, 4 Liter pro Kopf der Bevölkerung stehen geblieben.
Dagegen ist aber, wenn man von den Verhältnissen in Bayern, die der Herr Abgeordnete Schaedler besonders herangezogen hat, sprechen will, zu konstatiren, daß der Genuß von Bier, auf den Kopf der Bevölkerung berechnet, zurückgegangen ist, und zwar vom Jahre 1874, wo der Konsum 244 Liter pro Kopf der Bevölkerung betrug, im Jahre 189394 auf 226, 6 Liter.
Damit ist die Vermuthung, die der Antragsteller aussprach, daß durch die Begünstigung des Flaschenbierhandels der Konsum von Bier ungeheuer zugenommen habe, sowie überhaupt der Genuß von geistigen Getränken gesteigert wurde, nicht begründet.
Im Gegentheil, es zeigt sich, ich will nicht sagen: durch den Flaschenbierhandel, daß innerhalb Bayerns der Konsum an Bier auf den Kopf der Bevölkerung berechnet, zurückgegangen ist.
Leider stehen 1318 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 9.
März 18S6.
(ä) mir die Zahlen nicht zur Verfügung, ob nicht in analoger Weise der Konsum von Branntwein zugenommen hat.
So viel steht fest, daß in den Ländern, wo der Verbrauch von Bier in äußerst hohem Maße stattfindet, der Schnapskonsum ein ganz geringer ist.
In Bayern werden z.
B. nur 2, 7 Liter, auf den Kopf der Bevölkerung berechnet, pro Jahr konsumirt, während in Posen und Schlesien 13 Liter durchschnittlich auf den Kopf kommen.
Meine Herren, ich sehe keinen stichhaltigen Grund, weshalb man den Handel mit Flaschenbier der Konzesfionspflicht unterstellen und diesem Geschäftsbetrieb eine Erschwerniß bereiten soll.
Ich bin einer Reihe von Bemerkungen enthoben durch die vorausgegangenen Reden, die zur Bekämpfung des Antrags gehalten wurden.
Wenn man sich aber auf den Standpunkt stellt, auf dem der Herr Antragsteller steht, die Begünstigung einer gewissen Jnteressentengruppe in so rückhaltloser Weise zu befürworten, dann möchte ich ihm empfehlen, die Bestimmung zu treffen, daß allen Polizeibeamten die Verpflichtung auferlegt wird, jeden Betrunkenen zu fragen, ob er seinen Rausch in einem reellen Schanklokal oder beim Genuß von Flaschenbier erworben hat; verdankt er den Rausch dem Flaschenbier, dann können Sie ihn vielleicht wegen eines unlauteren Wettbewerbs bestrafen.
Die Dinge liegen ja noch im Werden, und es ist ja möglich, daß Sie das noch herbeiführen können.
Nun komme ich auf einen Gegenstand zu sprechen, der von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann bereits berührt wurde.
Der Herr Regierungsvertreter hat in Bezug auf die Vorwürfe, daß bet Gewährung der Konzession Voreingenommenheit herrsche, geantwortet, er müsse gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann behaupten, daß bei Vergeben der Konzession ohne jede Begünstigung gehandelt werde; wenn nicht bestimmte Beispiele angeführt würden, sei die vom Abgeordneten Lenzmann ausgesprochene Vermuthung absolut unrichtig und beruhe nicht auf Thatsachen.
Ich bin (L) in der Lage, einige Beispiele dieser Art vorzuführen, und eS war gerade meine Absicht, diesen Gegenstand hier näher zu behandeln.
Es ist allgemein bekannt, und es wundert mich geradezu, wenn von dem Vertreter der verbündeten Regierungen in Abrede gestellt wird, daß beim Ertheilen der Konzession die Bestimmungen der Gewerbeordnung sehr nebensächlich behandelt werden, d. h. die Ertheilung der Konzession durchaus in ganz einseitiger Weise erfolgt.
Sehr oft wird nach dem politischen Bekenntniß des Nachsuchenden gefragt oder doch von diesem Gesichtspunkt au »gehandelt.
Unseren politischen Freunden ist e »durchweg, so weit sie wenigsten« bei den Behörden im Geruch stehen, Angehörige unserer Partei zu sein, versagt, irgend welche Vergünstigung, die man sonst dem GastwirthSgewerbe gewährt, zu genießen.
Meine Herren, auf einige Beispiele hinweisend, will ich die Zustände in Adlershof, einem Vorort von Berlin, schildern.
In Adlershof ist von dem Herrn Amtsvorsteher seit Jahren die Praxis geübt worden, allen Wirthen, die ihre Lokale zu sozialdemokratischen Versammlungen hergeben, die Konzession zu beschränken.
Diese Beschränkung der Konzession geht so weit, daß in letzter Zeit dem Gastwirth Wöllstein die Konzession auf die Polizeistunde bis 10 Uhr beschränkt wurde.
Dagegen wird ihm jedoch in Fällen, wo ein bürgerlicher Verein in seinen Räumen eine Sitzung abhält, die Begünstigung zu theil, daß er über die Polizeistunde hinaus sein Lokal offen halten darf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ist das nicht eine Voreingenommenheit bet der Handhabung der polizeilichen Befugnisse bet der Konzesfionsertheilung
In der unmittelbaren Nähe von Berlin, in Rixdorf, bkstndet sich ein großes VergnügungSkokal, der „Viktoriagarten ''; es gehört zu den großen Sommerlokalen, das die Arbeiter zum Vergnügen und auch im Sommer wegen de« Garten »zur Erholung aussuchen.
Dem Wirth de »Lokals ist im Gegensatz zu allen anderen Wirthen ähnlicher Lokalitäten die (6) Konzession, die vorher bis über die übliche Polizeistunde ertheilt war, auf die Polizeistunde bis 10 Uhr beschnitten worden.
Das sind doch Dinge, die beweisen, daß eine Voreingenommenheit gegen unsere Parteiangehörtgen vorhanden ist, und die polizeilichen Befugnisse in einer Weise gehandhabt werden, die alle Wirthe benachtheiligt, welche in irgendwie nennenswerther Weise unsere Partei dadurch begünstigen, daß sie uns ihre Versammlungssäle zur Verfügung stellen.
Deshalb bin ich auch ein entschiedener Gegner der vorliegenden Bestimmungen, weil die Chikanirungen der Polizei dadurch auf eine große Anzahl von Geschäften ausgedehnt werden, die bisher noch nicht darunter zu leiden hatten.
Ich bin überzeugt, da gerade unter meinen politischen Parteifreunden sich eine große Zahl selbstständiger kleiner Gewerbetreibende befinden, die in ihrem Geschäft auch nebenbei den Handel mit Flaschenbier betreiben, daß diese höchstwahrscheinlich in derselben skandalösen Weise behandelt werden, wie das allgemein heute gegenüber den Schankwirthen üblich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch ein paar Worte über die Regierungsvorlage.
Ich bin der Ueberzeugung, daß auch für die Regierungsvorlage mit allen Abschwächungsanträgen kein Bedürfniß vorliegt.
Es ist ein ganz sonderbarer Standpunkt, daß man hier Bestimmungen einführen will, die bisher selbst in dieser Schärfe gegen das Schankgewerbe nicht ausgeübt wurden.
Die Unzuverlässigkeit im Gewerbebetrieb soll den Behörden die Befugniß geben, dem Betreffenden den weiteren Gewerbebetrieb zu untersagen.
Selbst da, wo die Konzession für den Ausschank von Bier vorhanden ist, kann die Behörde nicht die Konzession entziehen, selbst wenn der Betreffende wiederholt unbefugt Branntwein auSgeschänkt hat.
Warum nun gerade in diesen Fällen, die doch von untergeordneter Bedeutung find, eine so schwere Strafe einführen, ist mir unerklärlich.
Dazu kommt, wie schon hervorgehoben wurde, daß der Denunziation« (v) wüth Thür und Thor geöffnet wird.
Es ist auch klar, der betreffende Flaschenbierhänbler kann unter Umständen gar nichts dagegen machen, oder er müßte Gewalt anwenden, wenn es irgend einem seiner Kunden beliebt, die Flasche in seinem Geschäftslokal zu öffnen und das Bier zu trinken.
Das ist aber schon ein Verstoß gegen die bisherigen Bestimmungen des Gesetzes.
Daraus resultiren eine große Zahl der Schankkontraventtonen.
Sodann läßt sich ein Theil dieser Verstöße zurückführen auf die Trennung de »Schankgewerbes in Konzession für Bier- und Branntweinausschank.
In vielen Schankwirthschaften, wo nur eine Bierkonzession gewährt ist, wird sehr oft auch Branntwein auSgeschänkt, weil es für die Gäste ein Bedürfniß ist, da, wo sie ihr Bier erhalten, auch einen Schnaps zu fordern.
Daraus erklärt sich, daß die Zahl der Bestrafungen so groß ist.
Ich will mich kurz resumiren, indem ich sage: hier handelt es sich um weitere polizeiliche Chikanirungen von Gewerbetreibenden, Maßnahmen, die ich für absolut verwerflich halte.
Die bisherige Handhabung der KonzesstonSertheilung hat gezeigt, daß sie keineswegs in unparteiischer Weise geführt wird.
Au »diesen Gründen bin ich und meine politischen Freunde sehr entschiedene Gegner dieser Bestimmungen.
(Holl bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Retchsamt des Innern Dr. von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt de« Innern Dr. von Woedtke: Ich kann nicht zugeben, daß der Herr Vorredner glücklich oprrirt hat, wenn er seinen Widerspruch gegen die Regierungsvorlage, so weit e »sich um den Kleinhandel mit Bier handelt, mit dem Verhalten der Behörden auf Grund des § 33 der Gewerbeordnung motivirt Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1896.
1319 lü) hat.
Der Herr Vorredner hat auszuführen gesucht, daß in einzelnen Fällen bei Ertheilung der Konzession zur Gast« und Schankwirthschaft nicht mit der nach seiner Meinung nöthigen Objektivität verfahren ist.
Ich weiß nicht, wie die Sache in den einzelnen Fällen gelegen hat; Sie können nicht verlangen, daß ich darüber eine Auskunft gebe.
Aber selbst, wenn wirklich die einzelnen Fälle noch so bedenklich gelegen haben sollten, so wäre damit doch nichts beigebracht, was gegen die Regierungsvorlage sprechen könnte.
Denn der Kleinhandel mit Bier soll ja nach der Vorlage nicht der KonzesfionSpslicht unterstellt werden, sondern es soll nur die Fortsetzung des Kleinhandels mit Bier untersagt werden können, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden mit Bezug auf diesen Gewerbebetrieb darthun.
(Zwischenrufe bet den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, von einer Willkür ist da keine Rede (Zwischenrufe), und wenn Sie zehnmal „ja ''sagen, so ist es doch einfach unrichtig.
Eine Willkür ist in solchen Fällen ausgeschlossen.
Sofern ein Gewerbetreibender annimmt, daß bei der Entziehung der Befugniß zum Gewerbebetriebe willkürlich verfahren ist, so bleibt ihm überlasten, den ordentlichen Weg des Beschwerdeverfahrens bezw.
des VerivaltungSstreitoerfahrenS einzuschlagen, und da wird jedem sein Recht werden, wie es ihm gebührt.
Es ist in diesem Verfahren noch nicht vorgekommen, weder in Preußen oder sonst wo im Deutschen Reich, daß gegen Gesetz und Recht verfahren würde.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von StttMM-Halberg: Meine (2) Herren, ich beabsichtige nicht, dem Beispiel der Gegner der Novelle zu folgen, die uns hier lange Bierreden gehalten haben, und zwar einfach deshalb nicht, weil ich glaube, wir überzeugen uns gegenseitig doch nicht, und wir vertrödeln nur die Zeit und kommen schließlich mit diesem Gesetz nicht zu Stande.
Ob das die Absicht der Herren ist, will ich nicht gerade behaupten; aber ich möchte eö auch nicht bestreiten.
Ich glaube deshalb nicht, daß wir uns überzeugen, weil wir von ganz heterogenen, entgegengesetzten Standpunkten ausgehen.
Die Herren da drüben behaupten: die freie Konkurrenz ist das beste Mittel, um Sittlichkeit und Moral und alle möglichen Tugenden zu verbreiten.
Wir stehen auf dem entgegengesetzten Standpunkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren sagen, es sei jede Vermehrung des Bierkonsums ein Vortheil, und Herr Roeficke ist sogar so weit vorgegangen, für eine Vermehrung des Bierkonsums von 60 auf 80 Liter pro Kopf eine Art Dank auszusprechen.
Wenn man auf dem Standpunkt steht, daß jede Vermehrung des Bierkonsum »ohne weiteres ein Vortheil ist, so hätte man nicht in Z 33 die KonzesfionSpflicht und die Bedürfnißfrage für die Bierwirthschaften einführen dürfen.
Das hat aber die Majorität gethan.
In Abweichung von dem Gesetz von 1869 hat man die Bedürfnißfrage für die Bierwirthschaften später wieder eingeführt und sich damit auf einen Standpunkt gestellt, der dem des Abgeordneten Roesicke diametral entgegensteht.
Dann ist behauptet worden, die Petitionen, die vielleicht zu dem Antrag Schaedler geführt hätten, beruhten auf Scheelsucht der Wirthe, auf unberechtigtem Konkurrenzneid.
Ist denn da »unberechtigter Konkurrenzneid, wenn die Wirthe höhere Steuern bezahlen müssen, wenn sie mit allen möglichen Schwierigkeiten in polizeilicher Hinsicht zu thun haben, daß sie sich wehren gegen die Konkurrenz solcher, die von diesen Schwierigkeiten befreit find
Man kann ja verschieden darüber urtheilen, ob ein solcher Antrag zweckmäßig ist; aber auf (H Scheelsucht und unberechtigten Neid ist man nicht berechtigt ihn zurückzuführen.
Dann hat der Abgeordnete Lenzmann Herrn Sedlmayr schlecht gemacht, weil er als großer Bierbrauer sich zum Advokaten der Kleinen gemacht hätte; da »wäre an sich ganz widernatürlich.
Hat denn der Abgeordnete Roesicke etwa »anderes gethan
Derselbe hat doch auch seinen entgegengesetzten Standpunkt damit vertheidigt, daß er sagte: die Bestimmung ist zum Vortheil der Großen und zum Nachtheil der Kleinen.
Es ist ja gewiß edel von Herrn Roesicke, daß er gegen sein Interesse gesprochen hat; aber er hat genau operirt wie Herr Sedlmayr.
Ueberhaupt, wenn heute jemand im Hause eine Meinung durchsetzen will, so stellt er sich immer auf den Standpunkt der Kleinen, weil er meint, damit mehr erreichen zu können.
Für mich handelt es sich hier weder uM die Großen noch um die Kleinen.
Ich glaube, daß in beiden Fällen die Interessen durch die Vorlage beziehungsweise durch den Antrag Schaedler in gleicher Weise gewahrt beziehungsweise geschädigt werden.
Für mich handelt es sich wesentlich darum, daß mit gleichem Maß gemessen wird, und wir Maßregeln treffen gegen die Trunksucht, die ja bi« zu einem gewissen Grade eine berechtigte Eigenthümlichkeit unseres Volks sein mag.
Aber über ein gewisses Maß hinaus ist sie sicherlich nicht berechtigt, und das machen mir die Herren nicht weis, daß dadurch, daß man den Flaschenbierhandel frei walten läßt, die Trunksucht vermindert wird dazu reichen Ihre Argumente nicht au ».
Und wenn der Abgeordnete Lenzmann gemeint hat, daß der Bierkonsum in den Wirthschaften in demselben Maße abgenommen habe, al »der Biergenuß durch Flaschenbetrieb zugenommen hat, so ist da »durchaus falsch.
Er hat allerdings selber gesagt: ich habe dafür keine Statistik.
Ich habe auch keine Statistik darüber, aber ich habe auch keine positive Behauptung aufgestellt.
Ich bin also berechtigt, ihm die Meinung gegenüber zu stellen: ich glaube nicht, daß der Haustrunk dazu geführt hat, daß der Besuch der Wirth- M) schäften abgenommen hat.
Wahrscheinlich ist da »Gegentheil der Fall, weil durch den HauStrunk sich die Leute erst recht an geistige Getränke gewöhnt haben.
Von diesem Gesichtspunkt aus kann ich gegen den Antrag Schaedler kein Bedenken haben.
Ich hatte allerdings Bedenken gegen die Form, in der er den Antrag ursprünglich gestellt hatte, weil wir für Norddeutschland in bedingter Weise zugeben müssen, daß durch den zunehmenden Bierkonsum der Schnapsverbrauch eingeschränkt wird, sodass ich nicht wünsche, daß für Norddeutschland eine derartige Bestimmung eingeführt wird.
Aber ganz anders steht die Sache in Süddeutschland, und da muß ich dem Herrn Abgeordneten Schaedler au »eigener Erfahrung zugeben, daß in Süddeutschland die Trunksucht im Wege des Bierkonsum »in derselben Weise verbreitet ist wie durch den Schnapskonsum in Norddeutschland.
Ich gebe ja zu, daß man viel mehr Bier trinken muß als Schnaps, um betrunken zu werden, und daß in Folge dessen die Gefahr beim Schnaps größer ist.
Thatsächlich wird in Süddeutschland wenig Schnaps getrunken; trotzdem aber ist die Trunkenheit dort wohl nicht geringer als in Norddeutschland.
Bei Gelegenheit der Biersteuer haben wir uns ja des längeren darüber unterhalten, daß der Bierkonsum auch seine physischen Nachtheile hat.
Allzu großer Genuß von Bier macht faul (Heiterkeit) und hat auch einen nachtheiligen Einfluß auf das Denkvermögen das wird niemand bestreiten können.
Also ich sage: wenn ich für Norddeutschland in diesem Augenblick wenigsten », wo wir mit dem Bier noch einen vortheilhaften Kampf gegen den Schnaps zu kämpfen haben, nicht wünsche, den Bierhandel unter die Bedürfnißfrage zu stellen, so sehe ich doch nicht ein, weshalb wir die Herren in Süddeutschland, wo nach dem Zeugniß aller Herren aus Bayern, die 1320 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1896.
A) ich gesprochen habe, es ganz anders liegt, daran verhindern sollen, im Wege der LandeSgesetzgebung, also in Uebereinstimmung der Regierung mit den beiden Kammern das einzuführen, was sie für nöthig halten.
Prinzipiell kann, glaube ich, von unserem Standpunkt aus ein rechtliches Bedenken dagegen nicht geltend gemacht werden; von Ihrem Standpunkt da drüben natürlich liegt die Sache umgekehrt.
Die Bedenken, welche vom RegierungStisch und von dem Herrn Abgeordneten von Holleuffer gegen den Antrag Schaedler geltend gemacht worden sind, sind mehr formeller und theoretischer Natur.
Der Herr Abgeordnete von Holleuffer hat gesagt: wie kann man den Flaschenbierhandel dem § 33 unterwerfen, wo die Rede davon ist, es soll zunächst das Lokal den Anforderungen entsprechen und die Persönlichkeit die Garantie geben, daß er der Spielsucht und der Völlerei nicht Vorschub leistet, wie kann man das auf den Flaschenbierhandel anwenden
Nun, ich antworte: das trifft ebenso auf den Kleinhandel mit Schnaps zu!
Ebenso wenig wie beim Bierhandel bedarf eö hier eines besonderen Lokals, oder kann man von dem Branntweinhändler voraussetzen, daß er der Spielsucht u. s. w. Vorschub leistet.
Also alle die Einwendungen, die man vom Standpunkt der Unanwendbarkeit des § 33 in allen seinen Theilen auf den Flaschenbierhandel geltend macht, finden auf den Flaschenhandel mit Branntwein ganz dieselbe Anwendung, ohne daß von irgend einer Seite auch nicht von der Linken eine Aenderung des bisherigen § 33 beantragt ist.
Materiell aber wiederhole ich, daß dieselben Gründe, von denen aus man im § 33 den Kleinhandel mit Branntwein dem Schankgewerbe gleichgestellt hat, für Süddeutschland auch in Bezug auf Bier voll und ganz zutreffen.
Nun meinte der Herr Regierungskommissar, der ganze Antrag Schaedler nütze nichts, weil in § 42a stehe, daß der Flaschenhandel mit Bier über die Straße ausgeübt werden könne.
Ich bitte um Entschuldigung; ich bin nicht Jurist, (L) kann aber nach meinem einfachen Verständniß diesen Einwand nicht zugeben.
§42 »ist doch ein Ausfluß der früheren Paragraphen; von der Befugniß de »§ 42 »kann nur derjenige Gebrauch machen, welcher überhaupt berechtigt ist, Bier zu verkaufen.
Sobald wir den Bierhandel unter die Bedürfnißfrage stellen, kann nur derjenige von dem § 42 »Gebrauch machen, der dazu die Erlaubniß bekommt oder das Schankgewerbe betreibt.
Anders kann ich wenigstens §42 »nicht auffassen.
Dann meinte der Herr Regierungskommissar: auch wenn der Antrag Schaedler angenommen wird, und die Landesgesetzgebung davon Gebrauch macht, kann sich das nur beziehen auf die Zukunft, nicht auf die Gegenwart.
Das wäre für mich kein Grund, dagegen zu sein.
Die bisherigen Inhaber sterben aus, und wenn ohne Erlaubniß keine neue Konzession gegeben wird, wird schließlich der Zustand eintreten, den der Antrag Schaedler will.
Endlich erhob der Herr Regierungskommissar den Einwand, aus dem Antrag Schaedler könne man nicht entnehmen, welcher Theil des § 33 auf den Flaschenbierhandel anwendbar sei, ob »oder i im zweiten Absatz.
Ich glaube, die Antwort ist einfach: sobald Sie der Landesgesetzgebung überlasten, den Kleinhandel mit Bier unter die Bestimmung des § 33 zu subsumiren, so überlasten Sie es ihr auch, wie sie ihn subsumtren will, ob unter den ganzen Paragraphen oder nur unter einen Theil desselben, und in welcher Weise.
Das sind Bedenken, die für mich nicht bestehen.
Ich habe also nicht das geringste Bedenken, den speziell von Bayern geltend gemachten Wünschen zuzustimmen und den Antrag Schaedler anzunehmen.
Könnte ich für Preußen eine Art Mainlinie für Bier etabltren was ich aus anderen Gründen natürlich nicht wünsche —, so würde mich das bestimmen, auch für das südliche Preußen eine ähnliche Bestimmung zu erstreben, weil die von Herrn Dr. Schaedler geschilderten Zustände hierauf durchaus zutreffen.
Ich komme nun zu dem Antrag Holleuffer, und da muß (6) ich sagen: ich ziehe die Regierungsvorlage vor, und zwar deshalb, weil die Herren den Fall viel zu eng begrenzen, in welchem die Erlaubniß zum Kleinhandel mit Bier verweigert werden darf.
Sie gehen nur aus von Verstößen gegen Bestimmungen des Schankgewerbes.
Aber zunächst möchte ich bemerken, daß der Begriff des Schankgewerbes nicht so leicht zu bestimmen ist.
Denken Sie sich z.
B. den Fall: ein BierHändler verkauft zwar im Laden nur seine Flaschen Bier, sagt aber: ich habe in der Nähe einen Garten oder eine Wiese gepachtet oder es ist dort ein öffentlicher Wald, der zur Verfügung des Publikums steht —: hier könnt ihr das Bier trinken.
Es ist auch vielleicht jemand da mit Stühlen, auch mit Gläsern, ja, ist das nun Ausübung des Schankgewerbes oder nicht
Ich glaube, es ist das eine gu »estio facti.
Es wird jeder sagen: wenn das im großen Maßstabe geschieht, so ist es ein Schankgewerbe, anderenfalls ist es keins.
Da ist die Grenze schwer zu ziehen, und die Gerichte werden in die größte Verlegenheit kommen, hier zu entscheiden.
Es kann auf diese Weise großer Mißbrauch getrieben und die loyale Konkurrenz der Wirthe erheblich geschädigt werden.
Wenn der Richter das Schankgewerbe nicht bejaht, dann kann die Behörde absolut nichts machen; der Antrag Holleuffer hindert sie daran.
Umgekehrt, wird die Frage bejaht, dann verliert der Mann die Erlaubniß zum Bierhandel, ohne immer das Bewußtsein gehabt zu haben, etwa »ungesetzliches zu thun.
Auch giebt es noch andere Gründe, wie der Herr Regierungskommistar bereits auseinandergesetzt hat, aus denen die Unzuverlässigkeit eines Bierhändlers hervorgehen kann, beispielsweise bei Unreinlichkeit, oder der Mann ist gewöhnt, schlechtes Maß zu geben oder dergleichen.
Soll die Regierung da nicht das Recht haben, ihm die Konzession zu entziehen
Ich bin der Ansicht, daß die Regierungsvorlage das Richtige trifft, und ich meine, das Haus hätte alle Veranlassung, auf diesem Standpunkt stehen zu bleiben, welchen (v) die Kommission im vorigen Jahre mit großer Majorität eingenommen hat.
Sie werfen dein Bundesrath immer vor, er hätte nicht den genügenden Respekt vor den Beschlüsten des Hause »; noch vor kurzem sind mehrfach von beiden Seiten des Hauses Vorwürfe dieserhalb gegen den Bundesrath gerichtet worden.
Ja, was soll er denn machen, wenn er ganz einfach die Kommisstonsbeschlüste des vorigen Jahre »hier vorlegt, und Sie sagen jetzt: nein, das geht uns zu weit
Ich glaube, das wird den Bundesrath nicht geneigt machen, Majoritätsbeschlüsse dieses Hauses zu respektiren.
Was den Antrag Roesicke anbelangt, so muß ich offen sagen: ich komme nach den langen Ausführungen, die er gemacht hat, zu doch keinem anderen Resultat als Herr von Holleuffer, der den Antrag nur als Scherz aufgefaßt hat.
Ich werde also für meine Person stimmen sowohl für den Antrag Schaedler wie für die Regierungsvorlage, also gegen den Antrag von Holleuffer.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Birk.
Abgeordneter Birk: Meine Herren, nur wenige Worte!
Wenn der Herr Vorredner ausgeführt hat, daß die Süddeutschen nach seiner Ansicht mindestens ebenso stark der Trunksucht ergeben seien wie die Norddeutschen, so laste ich das dahingestellt.
Meine Meinung ist: die Trunksucht wird so lange anhalten, als die NahrungSverhältnifle derart schlecht sind.
ES ist mir nicht unbekannt, daß gerade von Seiten der bayerischen Regierung auf diese Flaschenbierangelegenheit mit großem Nachdruck gewirkt worden ist.
Meine Herren, vor wenigen Jahren wurde in München der Flaschenbierabsatz eingeführt und zwar von einem ganz kleinen Brauer.
Dort glaubte alle », die Sache werde ja bald wieder ein Ende finden und würde sich zu keinem besonderen Geschäft entwickeln.
Und was hat sich gezeigt
Die Konsumenten haben Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1896.
1321 (L) darin eine große Annehmlichkeit gefunden, und der Mann hat ein ganz riesiges Geschäft gemacht.
Als nun das Geschäft siorirte, waren selbst die Großbrauer gezwungen und wurden selbst aufgefordert von den Konsumenten, sich auf das Flaschenbiergeschäft ebenfalls einzurichten.
Nun, auf diese Art und Weise find wir jetzt richtig auch zum Flaschenbier resp.
zum Kleinhandel gekommen.
Für die Konsumenten ist es unbestreitbar eine große Annehmlichkeit.
Für die Brauer, meine ich, wäre es ja angenehmer, das Bier im Faß verkaufen zu können als in Flaschen; allein sie können es nicht mehr ändern.
Aber durch das Flaschenbiergeschäft ist gerade den Wirthen und speziell in München und so wird es wohl auch im übrigen in Bayern sein ein ganz großer Schaden zugefügt worden.
Wer die Schankwirthsverhältniffe in Bayern kennt, wer besonders den sogenannten Gassenschank dort kennt, der wird ermessen können, was durch den Flaschenbierhandel für die Wirthe für ein Ausfall entstanden ist.
Aber man mußte sich in die Lage fügen, wie sich ja heutzutage jeder Geschäftsmann in die Lage fügen muß, wenn die Konkurrenz stärker wird.
Das geht unter den jetzigen Verhältnissen absolut nicht anders zu machen.
Wir leben in dem Aufsaugungsprozeß, und da muß jeder sehen, wie er sich einigermaßen dort herausarbeiten kann.
Daran denkt von uns niemand, daß thatsächlich nun vielleicht durch diese Vorlage, wenn sie wirklich Gesetz werden sollte, irgend wieder etwas daran gut gemacht werde gegenüber den Wirthen, was sie thatsächlich an Nachtheilen erlitten haben.
Diese Bierangelegenheit hat schon in der bayerischen Kammer eine Debatte hervorgerufen; man hat sich dort gesagt: hierin muß von Seiten des Reichsgesetzes eine Aenderung eintreten.
Ich bin auch der Ueberzeugung, daß der Herr Kollege Schaedler eine gute Absicht gehabt hat mit seinem Antrag; er hat jedenfalls sehr schlau gehandelt, daß er seinen zweiten Antrag so verallgemeinert hat.
Aber auch darin stehen noch so verschiedene Bestimmungen, die für denjenigen, der die Verhältnisse kennt, unmöglich an (L) nehmbar sind.
Herr Schaedler behauptet, daß er dem reellen Geschäft helfen wolle, daß durch seinen Antrag verschiedentlich bessere Reinlichkeit »- und Sittlichkeitszustände geschaffen werden sollen.
Nun, so schlimm ist es in Bayern meines Wissens noch nicht, und ich bin der Ueberzeugung, daß es auch nicht so schlimm werden wird ohne diese Bestimmung.
Der Herr Abgeordnete Schaedler bezweckt mit seinem Antrag, daß der Kleinbierhandel von der Verleihung einer Konzession und diese von der Frage des Bedürfnisses abhängen müsse.
Nun, meine Herren, wer so viel Erfahrungen gemacht hat mit der Bedürfnißfrage, wie sie beurtheilt wird, wie gerade ich leider habe machen müssen, den graust es schon, wenn er nur hört davon.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, bei uns in München find seinerzeit Gesuchsteller abgewiesen worden mit vollständig vorschriftsmäßigen Lokalen, in Fällen, wo niemand sagen konnte, daß nicht ein Bedürfniß vorlag, sondern wo alle Interessenten das Lokal befand sich in der Nähe des Viktualienmarktes darin übereinstimmten: hier ist eine Wirthschaft unbedingt nothwendig.
Trotzdem ist die WirthSkonzesfion abgewiesen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Was ist dagegen geschehen
Einem Herrn, der sehr angenehm war beim Magistrat, wurde nachher die Konzession bewilligt, ja, einem anderen, ebenfalls beim Magistrat angegenrhmen Herrn wurde sogar aus einem Bauplatz eine Konzession bewilligt, damit er diesen theurer verkaufen konnte.
Also sehen Sie, so ist e »mit der Bedürfnißfrage.
Wie aber steht es denn auf dem Lande mit der Bedürfnißfrage
Erstens will man nirgend eine Konkurrenz, das ist doch ganz selbstverständlich, und daß dort der Wirth, der Schullehrer, der Bürgermeister und der Geistliche gewöhnlich so einen Reichstag.
S. Legisl.

P. IV.
Session.
18SSS6.
kleinen Verein unter sich haben, ist ja so ziemlich eine all- (0) °E-d ''e-ch-1,, M .
und wenn dann von diesen Herren au« da« Bedürfniß bestritten wird gegenüber dem Bezirksamtmann, dann hat der gar keine Veranlassung, eine Konzession zu ertheilen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist es!
Das ist e« aber auch, warum wir jetzt in Bayern allmählich Konsumvereine bekommen haben, weil thatsächlich vielfach berechtigte Gesuche um WirthSkonzessionen abgewiesen sind (hört!
hört!
links), und sogar abgewiesen worden sind, wenn sie von mehr al »der Hälfte der Ortsbewohner begutachtet respektive mitverlangt worden sind.
Wa »die Sittlichkeit anbelangt, so, glaube ich, hat thatsächlich unsere Polizei in ganz Deutschland so viele Machtmittel in der Hand, daß, wo sich irgend ein Bedürfniß zeigt, sie sofort Mißstände abstellen kann, und ich muß e »ganz entschieden bestreiten, daß die Verhältnisse bei uns in Bayern so traurige sind, wie sie hier angeführt wurden.
Auf die übrigen Anträge, wie sie zum Bierhandel vorliegen, will ich nicht eingehen; nur in Bezug auf die Petition de »Brauerbundes in Bayern will ich noch einige Worte bemerken.
Hier wird wenigstens eine Grenze angegeben, wo der Kleinhandel aufhört, und der Großhandel anfängt, und zwar ist die Grenze auf 6 Liter festgesetzt.
Nun, meine Herren, ich muß offen gestehen, ich weiß thatsächlich nicht, was man da noch sagen soll.
Die Brauer wollen die Einschränkung des Kleinhandels bis zu 6 Liter; sie selber oder wenigstens ein Theil davon sind gar nicht abgeneigt, 5 Liter an irgend eine Privatkundschaft zu geben.
Also wo fängt denn der Kleinhandel beim Bier an, oder wo hört er auf
Ich meine, hier muß doch eine Grenze sein, und mögen Sie die Vorlage oder irgend einen der Anträge, wie sie ge-1 stellt find, annehmen, sicherlich ist es Thasache, daß damit absolut nichts erreicht wird.
Erreichen können die Brauer, wenn sie sich vereinigen, allerdings alles das, wa« sie wünschen.
Sie brauchen den Händlern nur kein Flaschenbier zu geben.
Dann ist die Sache überhaupt fertig.
Sie brauchen sich ja gegenseitig nicht Konkurrenz zu machen; aber wenn sie es selbst unter sich nicht können, dann wird es auch gesetzgeberisch und wie es hier in dieser Vorlage ist, nicht erreicht werden.
Ich habe bereits angeführt: ein einziger Brauer in München, ein ganz kleiner, hat es fertig gebracht, daß wir in München ein großes Flaschenbiergeschäft haben, und wenn irgend ein Brauer mit dem anderen nicht einverstanden ist, dann wird er hingehen und den Preis verringern, dann müssen die anderen auch nach, und wir können Gesetze machen, wie wir wollen, sie werden nicht« helfen, und ich bin der Ueberzeugung, daß die Bestimmung, wenn sie angenommen wird, überhaupt nichts nützt, und deshalb kann ich mich nicht entschließen, diesem Antrag zuzustimmen wie überhaupt dem ganzen Paragraphen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Abgeordneter von Salisch r Nur wenig Worte.
Nach den Ausführungen de« Herrn Freiherrn von Stumm hätte ch auf da »Wort verzichten können, wenn nicht der Herr Abgeordnete Lenzmann ganz außerordentlich schwere Vorwürfe gegen die rechte Seite dieses Hause »geschleudert hätte.
Er hat uns vorgeworfen: dem Bier, dem Getränk des armen Manne », wollt ihr zu Leibe gehen, der Schnaps ist euch heilig, dem Wein wollt ihr auch nicht zu nahe treten.
Meine Herren, wer ist denn gegen die Weinsteuer mit Lebhaftigkeit eingetreten
Die Rechte oder die Linke
Ich meine, die Linke!
187 1 SS Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den S. März 18S6.
(L.) Und wa »die Vertheurung des Branntweins betrifft, so haben meine Freunde auf der rechten Seite de »Hauses die Hand dazu geboten; er kostet jetzt das Dreifache des früheren Preises.
Diese beiden Vorwürfe sind also durchaus ungeIm übrigen haben der Herr Abgeordnete Lenzmann und ebenso der Herr Vorredner offene Thüren eingerannt, indem sie die Behauptung vertheidigt haben, daß es nützlicher sei, wenig Flaschenbier daheim zu trinken als viel Bier in der Kneipe.
Meine Herren, ich glaube kaum, daß in diesem Hause jemand auf einem anderen Standpunkt steht, und stände er auf einem anderen Standpunkt, dann würde er Bedenken tragen, da »einzugestehen.
(Heiterkeit.)
Also dieser Theil der Reden hätte wegbleiben können!
Ferner ist mir in den Reden der Herren von der Linken ein Widerspruch aufgefallen: als wir über die Drogisten sprachen und die außerordentlich vielen Verfehlungen derselben in Berlin, da wurde gesagt: was hat das zu bedeuten!
Das find bloß ein paar Fälle aus Berlin, und so geringer lokaler Uebelstände wegen wollt ihr die Gesetzgebung in Bewegung setzen
Die zahlreichen amtlich festgestellten Vorkommnisse sollten also für uns nicht maßgebend sein!
Jetzt führen Sie zwei Fälle an, wo angeblich nach Gunst bet der Konzefstonsertheilung verfahren wäre.
Diese zwei Fälle sollen für uns maßgebend sein!
Sie ereiferten sich auch und stellten es hin, al »ob e »das schlimmste wäre, was ein Mensch thun kann, jemanden zu denunziren, wenn nämlich einer eine wirklich vorgekommene Verfehlung zur Sprache bringt!
Meine Herren, was ist e »denn aber für eine Handlungsweise, wenn Sie gegen einen ehrenwerthen Stand tüchtiger Beamten, wie der der Polizei es ist, den ungerechten Vorwurf schleudern, daß diese Beamten gewohnheitsmäßig chikanös und bösartig (8) verführen

(Sehr wahr!
rechts.
Heiterkeit links.)
Gegen alle diese ungerechten Vorwürfe muß ich protestiren.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Meine Herren, wundern dürfen Sie sich nicht darüber, daß, wenn das Bier schon seit zwei Tagen angesteckt ist, e »schal wird (Heiterkeit), und auch nicht darüber sich wundem, daß Sie von mir kaum etwa »neue »hören werden.
Wohl aber darf ich mit dem Geständniß beginnen, daß es mir persönlich bei der heutigen Debatte recht gut ergangen ist; denn der Herr Kollege Roeficke hat mir die Anwartschaft darauf eröffnet, preußischer Minister des Jnnem zu werden.
(Heiterkeit.)
Freilich in dem Zusammenhang, in dem er es gesagt hat, glaube ich kaum, daß sich diese Aussicht so rasch verwirklichen wird; aber für den Fall, daß es doch geschieht, darf Herr Kollege Roesicke sicher sein, daß ich sein gedenke.
E »wurde mir sodann von dem nämlichen Herrn auch eine besondere Schnapskenntniß nicht zugetraut; auch dafür bin ich dankbar.
Und selbst Herr Kollege Birk hat noch etwas gute »an mir gefunden, etwa«, was man auch als gut ansehen kann, nämlich er hat meine Schlauheit hervorgehoben.
Ich könnte es ihm zurückgeben; denn auch er ist in einer Richtung sehr schlau und präsentirt sich diesmal als weißer Rabe vor den Herren, die immer davon reden, daß e »sich um Vertretung von Interessenten handele.
Ich kenne auch ganz gut den Grund, warum er da »thut; aber der Trost, den er giebt, nämlich: es ist eben ein Aufsaugungsprozeß, und jeder muß zusehen, wie er sich dabei zurechtfindet, mit (0) dem Trost wird wohl niemandem gedient sein, auch in Bayern.
Ich möchte ihm bemerken, daß, wenn ich von einer Förderung der Unfittlichkeit geredet habe, und er dies speziell auf Bayern deutet, die »in meinen Worten nicht gelegen hat.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen wie auch der Herr Kollege von Holleuffer haben Bedenken erhoben gegen meinen Antrag, Bedenken formeller Natur.
E »wurde darauf hingewiesen, wie es denn sein würde mit der Prüfung der Bedürfnißfrage.
Nun, meine Herren, ich glaube, da eS sich nicht darum handelt, alles von vorn weg zu reglementiren, sondern e »der Landesgesetzgebung zu überlassen, daß man gewiß gar nicht so toll sein wird, die Bedürfnißfrage, wenn und wo sie thatsächlich vorhanden ist, zu verneinen.
Ich glaube aber auch, nach den Ausführungen, die gerade zu diesem Punkt Herr von Stumm gemacht hat, kann ich darauf verzichten, auf Einzelheiten einzugehen.
E »ist der Handelsgesetzgebung überlaffen in dem Antrag, den ich gestellt habe, die Grenze zu ziehen, und diese wird gewiß auch dieselbe finden, daran zweifle ich nicht.
Gestatten Sie nun, meine Herren, daß ich gleich auch mit dem Herrn Abgeordneten Lenzmann mich auseinandersetze sachlich nicht; denn da », was der Herr Abgeordnete Lenzmann sachlich vorgebracht hat, ist ja der Standpunkt des ödesten ManchesterthumS; darüber brauchen wir nicht mehr zu diskutiren, 1.,.



(Zuruf links) sondern nur einiges, was er persönlich angezogen, muß ich doch mit einer oder der anderen Bemerkung begleiten.
Er hat mit einer besonderen Betonung hingewiesen auf den großen Brauer Sedlmayr, der im Namen der kleinen Brauer spräche, und wie diese nur Dekorationsstücke seien.
Ich möchte nur sagen: der Herr Sedlmayr hat in seiner Eigenschaft als Vorsitzender des bayerischen Brauerbundes die Petition unterzeichnet, und zu diesem Brauerbund gehören nicht bloß große, sondern auch eine große Anzahl von kleinen () Brauereien.
Wenn nun Herr Sedlmayr sich seiner Pflicht als Vorsitzender bewußt ist, so ist dies kein Grund, mit dem eigenthümlichen Akzent, mit dem es der Herr Abgeordnete Lenzmann gethan hat, von diesem Herrn zu reden.
Wenn der Herr Abgeordnete Roesicke es für sich in Anspruch nimmt, daß er aus sachlichen Gründen voutrs.
redet, dann wird wohl auch der Herr Sedlmayr in Anspruch nehmen dürfen, au »sachlichen Gründen pro zu sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn dann der Herr Abgeordnete Lenzmann spöttisch fragt, wo ich meine Studien über die Winkelwirthschaft gemacht habe, so will ich ihm auf diesem Gebiet eigenartiger Witzeleien durchaus nicht folgen; da »überlaffe ich ihm allein, und obwohl etwas anderes näher läge, so will ich ihm doch nur eine« bemerken und ihm die Antwort in einer Gegenfrage geben: ist e »denn zur Mitarbeit an einem Strafgesetzbuch nothwendig, die Schule de »Verbrechens durchzumachen
Also, Herr Kollege Lenzmann, wenn Sie mit Ihrer witzig sein sollenden Bemerkung für sich vielleicht einen Momentserfolg der Heiterkeit erzielen wollten, diesem Gmnd, den sie in« Feld geführt haben, fehlt vollständig der Untergrund.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann stempelt mich sodann zu einem Apostel der Völlerei, ich« olle die Wtrthsstuben füllen.
Leider hat auch der Herr Abgeordnete Roeficke diese »Argument gegen mich ausgespielt, da »aber durchaus nicht den Voqug der Neuheit mehr hat; es steht vielmehr in einer gewissen Zeitung, möglich, daß es der Herr Abgeordnete dort gelesen hat.
Da heißt es auch: Für möglichsten Wirthshausbesuch und deshalb für Einschränkung der Kleinhandlungen mit Bier ist.


der bayrische Zentrumsabgeordnete Dr. Schaedler eingetreten, indem er zur Gewerbeordnung zugleich Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1896.
1323 (ä) 1 den Antrag stellte, die Landesgesetzgebung zu ermächtigen.
die Kleinhandlungen mit Bier der Konzesfionspflicht und der Prüfung der Bedürfntßfrage zu unterwerfen.
Vielleicht ist der Herc Abgeordnete Lenzmann so liebenswürdig und bestimmt den Herrn Abgeordneten Richter dazu, dafür zu sorgen, daß der, der das geschrieben hat, Urlaub bekommt, um auch einmal nach Süddeutschland zu reisen und dort zu sehen, was man unter Gassenschank versteht, und zugleich dort die Wahrnehmung zu machen, daß auch nicht Ein guter Durst verloren geht und verloren zu gehen braucht, selbst wenn kein Flaschenbier da wäre.
(Heiterkeit.)
Ich stehe aber auch nicht an, dem, der hinter diesem Blatte steht, zu bekennen, daß ich durchaus nicht „für möglichsten Wirthshausbesuch ''bin.
Es war deshalb gar nicht nöthig von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann, an mein Sittlichkeilsgefühl zu appelliren.
Ich bin stets bereit, den Wirthshausbesuch so viel wie möglich einzuschränken.
Wenn dann das nämliche Blatt mit einem gewissen Augenverdrehen sagt ich möchte beinahe sagen, mit der Miene der „Katharine von der Heilsarmee ''—: (Heiterkeit) Dieses Vorgehen ist bezeichnend für einen Abgeordneten, welcher noch Tags vorher für Verschärfung des TheaterkonzessionSwesenS wegen der sittlichen Schäden der Theater lebhaft eintrat, so sage ich ihm: sittliche Schäden, die eben aus dem Winkelschank entstehen, sind es, die mich bestimmen, dagegen zu sein, und wirthschaftliche und soziale Gründe sind es, die mich für die Erhaltung eines gesellschaftlich wichtigen Standes eintreten lasten.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Roesicke ich stelle ihn nicht in gleiche Linie mit dem Herrn Ab (8) geordneten Lenzmann darauf hingewiesen, ich sei darüber sehr leicht hinweggegangen, hätte es nur oberflächlich behandelt, daß allmählich der Schnaps in Norddeutschland durch das Bier verdrängt worden sei.
Ich bin durchaus nicht leichtfertig darüber hinweggegangen!
Ich habe selber, und zwar zu wiederholten Malen anerkannt, daß die Verhältnisse im Norden und Süden vollständig verschieden liegen; ich habe anerkannt, daß im Norden durch das Bier der Schnaps zum Theil verdrängt worden sei.
Man kann also von einem leichtfertigen Darüberhinweggehen, glaube ich, kaum reden.
Ich meine nur so: behalten Sie, meine Herren, was Sie haben, und geben Sie uns, was wir brauchen, dann ist beiden geholfen!
(Zuruf links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Richter setzt hineinruft: „Das Deutsche Reich!
so glaube ich kaum, daß da »Deutsche Reich aus der Grundlage des Kleinhandels mit Bier erbaut ist, oder daß die Reichseinheit irgend welchen Schaden erleidet, wenn da »Bier als Kleinhandel unter den § 33 fällt.
(Zuruf.)
Kommen Sie nur mit der Biersteuer!
Das misten wir längst, daß Sie die Absicht haben.
Dann werden wir weiter uns darüber unterhalten.
Aber Bangemachen gilt auch auf dem Gebiet nicht so leicht, Herr Abgeordneter Richter!
Wenn aber die Herren, trotzdem ich den Norden ganz unberührt lasten will, gegen den Antrag, wie er von mir gestellt worden ist, in da »Zeug gehen, und wenn ihre Gründe dagegen durchschlagend sind, so werden sie doch auch annehmen, daß ihre Regierungen.
und auch die Abgeordneten ihre »Lande »dieselben voll würdigen, und daß sie von den Befugnissen, die durch diesen Paragraphen gegeben werden sollen, für den Norden einfach keinen Gebrauch machen.
Weiter wurde von dem Herrn Abgeordneten Roesicke noch auf die Retchsfinanzen hingewiesen.
Auch dieser Einwand läßt mich vorläufig gefleischteste Temperenzler ich gleich sagen ganz ruhig; denn auch der ein- (6) ich gehöre nicht dazu, da »will (Heiterkeit) auch der eingefleischteste Temperenzler wird sich nicht mit der ausschweifenden Hoffnung tragen, daß auf einmal, wenn selbst die Temperenzbestrebungen durchdringen sollten, aller Bierund Weinkonsum und Schnapskonsum aufhören würde.
Erstens einmal würde sich da »allmählich nur vollziehen und dann, meine Herren, ich lege Ihnen ganz offen da »Geständniß ab jede Geldsumme und auch jede Million, die aus wirklicher Mäßigkeit dem Staatssäckel an Steuern entzogen würde, würde sich zehnfach vergüten wiederum durch die Steigerung des Volkswohlstände », durch die Kräftigung und durch die Erhaltung der nationalen Arbeitskraft, durch spätere Invalidität, durch erhöhte Fähigkeit aller einzelnen zur Zahlung der direkten Steuern, worauf ja von einigen Seiten so großes Gewicht gelegt wird.
Sie sehen selbst, auf die Gefahr hin, hier als steuerpolitischer Ketzer angesehen zu werden, will ich au »meinem Herzen keine Mördergrube machen.
Da »find auch die Gründe, die mich hier bestimmt haben, und wenn angeführt worden ist, daß ich mir die Petition des süddeutschen Bauernbunde »zum Untergrund genommen habe und für sie eingetreten bin, so weise ich darauf hin das dürfte Herr Kollege Lenzmann vielleicht nicht gehört haben; denn er hat gesagt, er hätte meine Rede nicht gehört, er hat aber trotzdem fortgesetzt dagegen polemistrt —, daß ich als ersten Grund, weshalb ich den Antrag gestellt habe, den angeführt habe, es geschehe, um dem Mißbrauch entgegenzutreten, der aus der Winkelwirthschaft entspringt, wenn dies auch von gewissen Seiten dann bestritten wird.
Der Herr Kollege Roesicke hat dann gesagt: ja, wen treffen Sie denn eigentlich
Sie treffen die kleinen Leute u. s. w. Dem darf ich einfach mit dem nämlichen Rechte ein anderes Wort entgegensetzen, und das ist da »: wen schädigen Sie denn
Sie schädigen einen seßhaften, geschichtlich gewordenen Erwerbsstand, und der hat gerade so gut da »Recht, sich seiner Haut zu wehren, wie Sie sich wehren und hier für den Flaschenbierhandel eintreten.
Ich glaube also, daß ich auch in dieser Frage nicht widerlegt bin.
Es wurde dann auch noch hingewiesen auf da »Familienleben, und es wurde weiter gesagt, ich wollte mit Gewalt die Leute ins Wirthshaus bringen.
Ich habe darauf schon die Antwort gegeben: die Herren thun immer so, als ob das Flaschenbier es allein wäre, das den Haustrunk ermöglicht.
Ja, gehen Sie doch nach Süddeutschland, dann werden Sie sehen, daß man dort hauptsächlich da »Bier frisch au »dem Wirthshaus« holt.
(Sehr richtig!)
Also e »wird auch nicht ein einziger um seinen HauStrunk kommen, wenn er denselben überhaupt einnehmen will.
Nur nicht immer so thun, als ob man jetzt hier alles todtschlagen will!
Da »ist überhaupt eine Gewohnheit geworden; sobald man hier und wenn e »sich auch um die berechtigtsten Interessen der einzelnen Stände handelt ein Wort spricht, geht e »gleich lo », al »ob einem das Messer an der Kehle sitzen würde. '
1 (Heiterkeit.)
Es soll Ihnen gar nichts genommen werden, Sie sollen alle« behalten wa »Sie haben; aber Sie sollen nicht meinen, daß die Verhältnisse, wie sie bet Ihnen sind, überall so sein müßten, wie Sie sich dieselben hier konstruiren.
Ich mein«, es liege doch auch nahe, die Gesetzgebung nach den Bedürfnissen zu regeln.
Aber so weit kommt man, wenn man fortgesetzt nur schablonifirt, wenn man alles nur in einen Stiefel einpressen will.
Diejenigen, denen der Stiefel nicht paßt.
die der Stiefel drückt, die schreien, und das dürfen Sie ihnen 187 1324 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1896.
(4) auch nicht verdenken.
Einen Vergleich will ich ja nicht ziehen nach der anderen Seite hin; aber wir haben es bei der Börsensteuer erlebt.
Auch da hieß e »: die Börse wird todtgeschlagen!
Es hat ihr aber doch nichts gethan, und sie hat sich wohl dabei befunden.
Wir waren es damals nicht, die so gerufen haben; Sie machen uns aber jetzt den Borwurf, wir wollten andere todtschlagen.
Ja, was würden Sie sagen, wenn ich etwa sagen wollte: Sie haben sich damals für eine Jnteressentengruppe ins Zeug gelegt; das war unberechtigt, sich dafür ins Zeug zu legen; man muß das große Ganze im Auge haben.
Aber, meine Herren, das große Ganze gedeiht nur, wenn das Einzelne gedeiht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das find so ziemlich die Punkte, die ich mir noch gemerkt habe.
Um aber doch noch eines beizufügen: e »handelt sich für uns um den Schutz eines gewordenen, seßhaften Gewerbes, eS handelt sich zugleich auch um den Schutz der kleinen Brauereien.
Die Brauereien in Bayern werden sich wohl die guten Rathschläge zu Herzen nehmen, die ihnen Herr Kollega Roeficke ertheilt hat.
Wenn er aber meinte, daß man in Bayern das halbe Leben in den Restaurationen zubringe, da scheint doch Herr Kollega Roeficke thatsächlich nur in den Kaffeehäusern der großen Städte gewesen zu sein.
Ich möchte ihm einmal rathen, nach Bayern zu gehen, dort aber auch auss Land hinaus in die kleinen und mittleren, ja auch in die großen Städte; da wird er die Leute der Arbeit nicht den halben Tag in den Restaurationen finden.
Wollte Gott, wir wären so weit, daß unsere Leute den halben Tag freie Zeit hätten; ich glaube, sie wüßten sie besser anzuwenden, als den halben Tag in den Restaurationen zuzubringen und zu sagen: Kellner, geben Sie mir ein Glas Wasser!
und dabei sitzen zu bleiben.
Wenn weiter und das muß ich noch anführen Herr Kollege Lenzmann mich besonders als Zeugen angeführt (2) hat, daß in meinem engeren Vaterlande so viel gerauft würde, so kann ich ihm sagen aus Erfahrungen, die viel besser find als die meinigen, daß am allerwenigsten gerauft wird in den soliden Wirthschaften, aber vielmehr in Winkelwirthschaften und beim Kammerfensterln.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wenn durch diese Mittheilungen Ihre kulturhistorischen Kenntnisse erweitert werden, so nehme ich Ihre Heiterkeit gern dafür dankend entgegen.
Herr Roeficke hat davon gesprochen, daß die Konkurrenz mit dem bayrischen Bier Ihnen im Norden Schmerzen mache, und er hat sich über die Bierpaläste beschwert.
Da sollte er sich im Gegentheil doch darüber freuen, zumal damit der Weg gefunden ist, eine immer engere Verbindung zwischen Nord Md S°d h-v »- »«.

Ich meine, er sollte es uns nicht mißgönnen, nachdem so manches uns genommen worden ist, daß wir wenigstens diesen Weg der friedlichen Eroberung siegreich gehen.
Welche Bedenken Sie nun auch haben mögen.
Ihnen soll nichts genommen werden.
Sie sollen alles behalten, was Sie haben; geben Sie uns nur, was wir brauchen.
Es wurde seitens des Herrn Kollegen Birk angeführt, daß man in Bayern sich in der Kammer mit dieser Frage beschäftigt hat, und daß man dort wie in den bethetligten Kreisen Herrn Kollegen Birk nehme ich aus mit uns übereinstimmt.
Hören denn auch Sie den Ruf um Abhilfe!
stimmen Sie für meinen Antrag!
Sie brauchen noch lange keine Furcht darüber zu haben, daß so bald melancholisch gesungen« erde: Was soll aus der Welt denn noch werden.
Wenn niemand mehr trinken will
(Bravo!
in der Mitte.
Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
1 (6) Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Roeficke.
Abgeordneter Roeficke: Meine Herren, ich glaube, daß ich kaum nöthig habe, Herrn Kollegen Schaedler gegenüber festzustellen, daß ich die Bemerkung, daß die Bayern ihr halbes Leben im Wirthshaus« zubringen, nicht in dieser tragischen ernsthaften Weise gemeint habe, wie Herr vr.
Schaedler es dargestellt hat.
Ich hätte mich aber deswegen nicht zum Wort gemeldet, wenn nicht der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm in seiner Rede bemerkt hätte, ich hätte sogar eine Art Dank dafür beansprucht, daß der Konsum an Bier in Norddeutschland innerhalb zehn Jahren von 69 auf 89 Liter per Kopf der Bevölkerung gestiegen ist.
Nein, meine Herren, ich habe keinen Dank beansprucht; ich habe nur die Bedeutung des Flaschenbierhandels gegenüber dem Schnapskonsum hervorheben wollen, weil auf die Zunahme dieses Flaschenbierhandels der Rückgang des Schnopskonsum »zurückzuführen ist.
Am wenigsten hätte ich aber einen Dank des Herrn Freiherrn von Stumm beansprucht.
Herr Freiherr von Stumm hat dann ferner gemeint, er könne meinen Antrag nur für einen Scherz ansehen.
Nun, das ist Geschmackssache.
Mir kommt auch manches scherzhaft vor, was Herr von StuMm sagt und thut.
Aber ich muß dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, nachdem er sich wiederholt in seiner Rede mit mir befaßt hat, doch noch bemerken, daß er am 7.
Februar 1895 ausdrücklich gesagt hat: Mit einem Arbeitgeber, der in der Weise die Interessen seines Standes verletzt hat, diskutire ich überhaupt nicht.
Herr von Stumm würde sich meinen Dank erwerben, wenn er dieses Wort in Zukunft auch wahr machen würde.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
10 ) Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich gegen seine Rede polemisirt hätte, obgleich ich nach meinem eigenen Geständniß die Rede nicht gehört hätte.
Ich habe nur gegen dasjenige polemisirt, was ich gehört habe.
Das war nämlich der erste von ihm angegebene Grund zu seinem Antrag, den ich sehr deutlich gehört habe und hoffentlich auch deutlich widerlegt habe.
Dann sagte der Herr Abgeordnete I) r. Schaedler, meine Frage, woher er denn seine Wissenschaft über das Wesen der Winkelkneipen habe, wolle er durch eine andere Frage paralysiren, die dahin ging, wie man denn an der Strafjustizgesetzgebung mitarbeiten könne, ohne Verbrecher gewesen zu sein.
Falls damit ein Vorwurf ausgesprochen sein sollte, daß ich in der Kommission für die Strafgesetznovelle mitwirke, ohne bisher gesessen haben, so kann ich ihm nur sagen, daß man die Strafjustizgesetzgebung sehr wohl kennen kann dadurch, daß man mit Verbrechern zu thun hat, aber da »Wesen der Winkelkneipen kann man außer etwa im Gerichtssaale nur durch eigene Anschauung kennen lernen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roeficke hat eine persönliche Bemerkung oder mehrere gegen mich gemacht, die bei der ganz ungewöhnlichen Unruhe des Hauses kaum für mich verständlich waren.
Es war mir mit der größten Mühe nur möglich, seine Schlußworte zu verstehen, in welchen er mir vorwarf, ich hätte mein Versprechen gebrochen, ihm nicht mehr zu antworten.
Er irrt sich darin.
Ich habe im vorigen Jahr allerdings gesagt, daß ich aus Gründen, die ich näher bezeichnete, auf sozialpolitischem Gebiet mich nicht mehr in ErReichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1896.
1325 (ä) Srtemngen mit ihm einlaffen könne; aber daß ich auf andere falsche Behauptungen und Schlüffe, die Herr Roeficke hier vorbringt, nicht eingehen würde, habe ich nicht in Aussicht gestellt.
Herr Roesicke kann sich vielmehr darauf verlosten, daß ich ihm auf solchen Gebieten auch für die Folge nichts schenken werde.
Präsident: Da »Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Herr Freiherr von Stumm irrt sich, wenn er meint, daß er damals solche Einschränkungen gemacht hat.
Er hat mich vorhin nicht recht verstanden; ich werde mir deshalb erlauben, nun recht deutlich zu sprechen.
Er hat damals gesagt: Mit einem Arbeitgeber, der in der Weise die Interessen seines Standes verletzt hat, diskutlre ich überhaupt nicht mehr —also ohne jede Einschränkung!
Und ich richte nur die Bitte an Herrn Freiherrn von Stumm, dies auch in Zukunft zu thun, weil er mir dadurch eine besondere Freude bereiten und ich ihm meinen Dank nicht schuldig bleiben würde.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr vo« Stumm-Halberg: Dann kann ich nur Herrn Roesicke wiederholen, daß ich nicht die Absicht habe, ihm diese Freude zu bereiten.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich habe im Einverständniß mit den Herren Antragstellern im Antrag Gröber und Genoffen einen Redaktionsfehlrr oder vielmehr einen Druckfehler zu berichtigen ich bitte, Ruhe zu beachten, sonst ist es unmöglich, Mittheilungen zu machen.
Die Berichtigung besteht (L) darin, daß es an Stelle der Worte „des Absatzes 1, 2, 3 ''selbstverständlich heißen muß „der Absätze 1, 2, 3 ''.
Nachdem ich diese Korrektur mit Ihrer Zustimmung vorgenommen habe, theile ich Ihnen weiter mit, daß der Herr Abgeordnete vr.
Schneider mir den Antrag zu Art.
3, den er in seiner Rede gestern bereits angekündigt hat, schriftlich hat zukommen lasten, wonach er wünscht, daß in dem Antrag Gröber sowohl wie in der Regierungsvorlage über die Worte „einschließlich der bereits bestehenden ''getrennt abgestimmt werde, indem er den Antrag stellt, diese Worte zu streichen.
Nunmehr mache ich Ihnen folgenden Vorschlag hinsichtlich des Abstimmungsmodus zu Art.
3.
Ich beabsichtige, in erster Reihe zur eventuellen Abstimmung zu bringen den Antrag Hitze auf Nr.
185 der Drucksachen Sie erlaffen mir die Verlesung.
Ich möchte überhaupt Ihre Genehmigung dazu erbitten, daß Sie mir bei allen Anträgen, die zur Abstimmung kommen, die Verlesung erlasten, ich nehme nämlich an, daß durch die langen Debatten deren Inhalt genügend bekannt geworben ist; es liegen Ihnen auch sämmtliche Anträge gedruckt vor.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Also erstens der Antrag Hitze auf Nr.
185 es handelt sich hier um das Zitat „Reichsgesetz, betreffend Erwerbsund WirthschaftSgenoffenschaften, vom 1.
Mai 1889.
8 1, Ziffer 5 ''.
Sodann eventuell der Antrag des Herrn Abgeordneten Schneider, welchen ich Ihnen soeben verlesen habe, auf getrennte Abstimmuug über den Antrag Gröber.
Sodann käme drittens der Antrag Gröber und von Holleufer auf Nr.
166 so zur Abstimmung, wie er sich gestaltet haben wird, je nach Annahme des Antrags Hitze beziehungsweise des Antrags Schneider.
Eventuell kämen wir sodann zur Abstimmung über die Vorlage, wobei wir eventuell auf die beantragte Streichung im handschriftlichen Antrag Schneider zurückkommen würden, —ich sage: eventuell; denn wenn der Antrag Gröber angenommen wird, so ist die Vorlage erledigt; wird er dagegen (0) nicht angenommen, so kommt die Vorlage zur Abstimmung.
In letzter, vierter, Reihe kommt sodann der Antrag des Herrn Abgeordneten Schaedler auf Nr.
190 der Drucksachen zur Abstimmung.
Er muß nämlich zur Abstimmung kommen, ganz gleich, welche »Schicksal die Vorlage erfährt,« eil er einen Theil der Gewerbeordnung berührt, der nicht Gegenstand der Vorlage ist, sondern nur Gegenstand desselben Paragraphen, auf den sich die Vorlage bezieht.
Damit wären dann die Anträge zu Art.
3 der Vorlage und dieser selbst erledigt.
Die Herren sind mit der Fragestellung einverstanden.
Ich komme also zunächst zur Abstimmung über den Antrag vr.
Hitze, Nr.
185 der Drucksachen, und ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag für den Fall der Annahme des Antrag »Gröber und Genoffen Nr.
166 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Da »ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr entspreche ich dem Antrag vr.
Schneider, der für den Fall der Annahme des Antrags Gröber und von Holleuffer die Worte „einschließlich der bereit »bestehenden ''streichen will.
Ich bitte die Herren, die entgegen dem Antrag vr.
Schneider diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Da »ist die Mehrheit; die verlesenen Worte sind aufrecht erhalten, der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Schneider auf Streichung dieser Worte ist abgelehnt.
Nun kommt der Antrag Gröber zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Gröber und von Holleuffer, Nr.
166 der Drucksachen, mit dem Zusatzantrag vr.
Hitze, Nr.
185 der Drucksachen, so, wie er sich nunmehr gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
1 (0) Da »ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit die Vorlage erledigt.
Ich komme nunmehr zur Abstimmung über den Antrag vr.
Schaedler, Nr.
190 der Drucksachen: Dem A 33 der Gewerbeordnung als Absatz 6 hinzuzufügen: Durch Landesgesetz kann angeordnet werden, daß der Kleinhandel mit Bier den vorstehenden Bestimmungen unterstellt wird.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Stehenden bilden die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist der Art.
3 erledigt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Art.
4 der Vorlage und die dazu gestellten Anträge.
Hier mache ich Ihnen folgenden Vorschlag: in erster Reihe abzustimmen über den Antrag Gröber und von Holleuffer, die Schlußworte der Vorlage so zu fasten, wie der Antrag es auf Nr.
166 »ä 2 der Drucksachen besagt.
Sodann werde ich den Antrag Roeficke zur event.
Abstimmung bringen, der einen Unterantrag zum Antrag von Holleuffer und Jaeobskvtter Nr.
174 bildet; in dritter Reihe den Antrag von Holleuffer-JacobSkötter, wie er sich nach Erledigung de »Antrag »Roesicke gestaltet hat, sodann in vierter Reihe über den Antrag vr.
Förster, Nr.
148 der Drucksachen, welcher als Unterantrag zur Vorlage erscheint, und in fünfter Reihe über die Vorlage selbst, so, wie sie sich nach Maßgabe der Vorabsttmmungen gestaltet haben wird.
Ich bemerke weiter, daß diese letztere Abstimmung über die Vorlage eine namentliche sein wird; es liegt ein hierauf gerichteter Antrag vor seitens de »Herrn Abgeordneten Singer und von den Herren Abgeordneten Ftschbeck und Genosten, genügend unterstützt.
1326 Reichstag.
b.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1896.
() Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Da es sich hier um verschiedene Dinge handelt, Drogen und Kleinhandel mit Bier, so möchte es doch wohl zweckmäßiger sein, wenn vor jeder Abstimmung der Antrag verlesen würde.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Abgeordneter vr.
Hitze: Aus demselben Grunde möchte ich befürworten, daß die Einschaltung der Worte „der Handel mit Loosen von Lotterien und Ausspielungen ''besonders zur Abstimmung gebracht werde.
Präsident: Es ist also der Antrag gestellt, daß über den Antrag Gröber-von Holleuffer getrennte Abstimmung stattfinde, nämlich über die Worte „der Handel mit Loosen von Lotterten und Ausspielungen ''einerseits und den übrigen Inhalt des Antrags andererseits.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Derselbe Antrag würde auch für die Regierungsvorlage gelten.
Präsident: Ebenso dann auch über die Regierungsvorlage.
Der Herr Abgeordnete Richter wünscht, daß die betreffenden Anträge nochmals vorgelesen werden.
Im übrigen find die Herren mit meinem Vorschlag einverstanden.
Wir tommen sonach zunächst zur Abstimmung über den Antrag Gröber und von Holleuffer auf Nr.
166 »ä 2 der Drucksachen.
Ich werde denselben verlesen; er geht dahin: im Art.
4 die Schlußworte des § b Absatz 2 wie folgt zu fassen: Sprengstoffen, der Handel mit Loosen von (N Lotterien und Ausspielungen und, sofern die Handhabung des Gewerbebetriebes Leben und Gesundheit der Menschen gefährdet, der Handel mit Drogen und chemischen Präparaten.
So sollen die Schlußworte des Z b Absatz 2 gefaßt werden.
Es wird also getrennte Abstimmung stattfinden, zunächst, ob die Worte „der Handel mit Loosen von Lotterien und Ausspielungen ''aufrecht erhalten werden sollen, in zweiter Reihe über den übrigen Inhalt.
Hiermit find die Herren einverstanden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche in dem Antrag Gröber und von Holleuffer für den Fall seiner Annahme die Worte „der Handel mit Loosen von Lotterien und Ausspielungen ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
schieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag Gröber und von Holleuffer, Nr.
166 ack 2 der Drucksachen, so, wie er sich jetzt gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Roeficke, der wie folgt lautet: in dem Antrag der Abgeordneten von Holleuffer, Jacobskätter, betreffend den Art.
4 unter 174 der Drucksachen, hinter dem Wort „Bier ''die Worte einzufügen: vom Faß.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag für den Fall der Annahme des Antrags Nr.
174 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Da »ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag von Holleuffer (6) und Jacobskötter auf Nr.
174 der Drucksachen, welcher dahin lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in Art.
4 die Worte „der Kleinhandel mit Bier ''zu streichen und dem Art.
4 folgenden Zusatz zu geben: Der Kleinhandel mit Bier kann untersagt werden, wenn der Gewerbetreibende wiederholt wegen unbefugten Betriebs der Schankwirthschaft bestraft ist.
Dieser Antrag besteht aus zwei Theilen, einem negativen und einem positiven; da aber die Trennung nicht beantragt ist, werde ich über den Antrag als ein Ganzes abstimmen lassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag von Holleuffer-JacobSkötter, Nr.
174 der Drucksachen, wie ich ihn verlesen habe, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, ich bin nunmehr der Anficht, daß der Antrag Dr. Förster auf Nr.
148 gegenstandslos ist, weil er den Theil der Vorlage betrifft, in dem dieselbe durch den soeben angenommenen Antrag Gröber erledigt ist.
Ich übergehe deshalb mit Ihrer Zustimmung den Antrag Dr. Förster.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Vorlage so, wie sie durch die vorangegangenen Abstimmungen sich gestaltet hat.
Die Verlesung wird mir erlassen werden; denn es ist die Vorlage, wie sie in dem Entwurf enthalten ist, mit der Abänderung nach dem Antrag von Holleuffer-JacobSkötter (Nr.
174 der Drucksachen) und mit der Abänderung des Schlußsatzes nach dem Antrag Gröber-von Holleuffer auf Nr.
166 aä 2.
Die Abstimmung über die Vorlage, so wie sie sich jetzt gestaltet hat, ist eine namentliche.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Ich bitte diejenigen, beim Namensaufruf mit Ja zu antworten, welche die Vorlage in der Gestalt, die sie jetzt erlangt hat, annehmen wollen; diejenigen, welche die Vorlage ablehnen wollen, bitte ich mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
1 Ancker.
Aichbichler.
1 Baron von Arnswaldt-HardenPrinz von Arenberg.
1 bostel.
Auer.
vr.
Bachem.
Baffermann.
Baumbach.
Bender, vr.
von Bennigsen.
Dr. Bayerlein.
Bebel.
Graf von BernStorff (Uelzen).
Birk.
Graf von BernStorff (Lauen- Dr. Boeckel.
bürg).
vr.
Bock (Aachen), vr.
Boehme.
Brandenburg.
Bueb.
Braun.
Broekmann.
Brunck.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Graf von Carmer.
1 CasselmanN.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Cegtelski.
von Colmar.
1 Fürst CzartorySki.
vr.
von Cuny.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 9.
März 18S6.
1327 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: von Dallwitz, von Dewitz.
Dieben.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dresler.
von DziembowSki-Bomst.
Metz.
Eck.
Ehni.
Euler.
Engels.
vr.
von Frege-Weltzin.
Fischbeck.
Fritzen (Düffeldorf).
Fischer.
Fritzen (ReeS).
vr.
Förster (Neustettin).
Förster (Reuß).
Frese.
Graf von Galen.
Galler.
Gamp.
Gerisch.
Gröber (Württemberg).
vr.
Görtz.
Freiherr von Gültlingen.
Gräfe.
Haake.
Haehnle.
vr.
Hahn.
vr.
Hammacher.
Harl.
vr.
Haffe.
Hausse-Dahlen.
vr.
Freiherr von Heereman.
von Herder.
Hesse.
Himburg, vr.
Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
vr.
Hermes.
Prinz zu Hohenlohe-Schillings fürst.
von Holleuffer.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hug.
Human ».
Jacobskötter.
Jebsen.
Graf von Kanitz-Podangen.
Kauffmann.
von Kardorff.
1 Kercher.
von Kleist-Retzow.
1 Klees.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Klemm (Dresden).
Krebs.
1 Köpp.
vr.
Kropatscheck.
1 Kühn.
Dr. Kruse.
von Lama.
vr.
Freiherr von Langen.
Lehner.
von Leipziger.
Lender.
Letocha.
vr.
von Levetzow.
Graf zu Limburg-Stirum.
Lutz.
Freiherr von Manteuffel.
vr.
Marcour.
vr.
von Marquardsen.
von Mafsow.
Mentz.
Merbach.
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Mooren.
Moritz.
Müller (Harburg).
vr.
Langerhans.
Lenzmann.
Liebermann von Sonnenberg.
Liebknecht.
Lotze.
LüderS.
vr.
Lütgenau.
Lüttich.
Maager.
Metzger (Hamburg), vr.
Meyer (Halle).
Möller (Waldenburg).
Müller (Waldeck).
Munckel.
Mit Ja antworten: Neckermann, von Normann.
Graf von Oriola.
vr.
Osann.
vr.
Paafche.
Pauli.
Pingen.
Placke.
von Podbielski.
Pöhlmann.
von Puttkamer-Plauth.
Quentin.
Mit Nein antworten: 1« A vr.
Pachnicke.
Payer.
Pflüger.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Richter.
Rickert.
Roeficke.
vr.
RzepnikowSki.
Schartigen.
Schippet.
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmieden Schnaidt.
vr.
Schneider.
Schröder.
Siegle.
Singer.
Stadthagen.
Radwanaki.
Reichmuth.
Rembold.
Rettich.
Rimpau.
Graf von Roon.
Rothbarth.
vr.
Rudolphi.
Sachße.
von Salisch.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
vr.
Schaedler.
Schall.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg), von Schöning.
Schüler.
vr.
Schultz-Lupitz.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Spahn, von Sperber, von Staudy.
von Stein.
Steininger.
Steppuhn.
Stroh.
von Strombeck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Szmula.
von Viereck.
Walter.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Weidenfeld.
Wellstein.
Wenders.
Wengert.
Wenzel, von Wtnterfeldt-Menkin.
Witzlaperger.
Zott.
Krank sind: Graf Douglas, von der Gröben-Arenstein.
Haag.
Hüpeden.
Legten.
Lieber (Meißen), vr.
Müller (Sagan).
Münch-Ferber.
Reindl.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
cv) Traeger.
Vogtherr.
Wattendorff.
Weiß.
von Werdeck-Schorbus.
Werner.
vr.
von WolSzlegier (Gilgenburg).
Wurm.
Beurlaubt sind: Ahlwardt.
von Arnawaldt-Böhme.
Benoit.
Bindewald.
Bohtz.
Freiherr von Buddenbrock.
vr.
Bürklin.
Fink.
Grillenberger.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Htlgendorff.
Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Jskraut, 1328 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1896.
() Kraemer.
Kröber (Bayern).
Krüger.
Krupp.
Langerfeldt.
Marke.
Graf von Mirbach.
Riekehof Böhmer.
Ritter (Merseburg).
Schmidt (Frankfurt).
Schulze-Henne.
vr.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Strzoda.
Freiherr von Wangenheim.
Wiefike.
Zimmermann.
Entschuldigt sind: Beckh.
Dr. von Buchka.
Graf von Bismarck-Schönhausen, vr.
Enneccerus.
Hartmann (Glatz).
Holtz.
Jörns.
Klose.
Leuschner.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
vr.
Pirschet, vr.
Rintelen.
Schwarze, vr.
Stephan (Beuthen).
Timmerman.
Uhden.
vr.
Vtelhaben.
Ohne Entschuldigung fehlen: Graf von Arnim.
Bachmeir.
Baeurle.
Bauermeister, von Benda.
vr.
Blankenhorn.
Blos.
Bock (Gotha), vr.
Bostetter.
Bruckmaier.
Brühne.
Brünings.
Buddeberg.
Burger.
Charton.
Baron ChlapowSki.
vr.
Clemm (Ludwigshafen).
ColbuS.
von Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringrlheim).
Deuringer.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein, vr.
von DziembowSkt-Pomian.
von Elm.
Feddersen.
Frank (Baden).
Frank (Ratibor).
vr.
Frtedberg.
Frohme.
Fuchs.
Fürst zu Fürstenberg.
FuSangel.
Gaulle.
Gerstenberger.
Geyer.
Göllner.
von Grand-Ry.
Günther.
Guerber.
Harm.
Hartmann (Württemberg).
Haußmann.
Herbert.
Herzog.
Hilpert.
Hirsche!

Hische.
vr.
Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Horn (Sachsen).
Hosang.
Hubrich.
vr.
von Jazdzewskt.
Joest.
Johannsen.
von Kalkstein, von Kehler.
Keßler.
Klemm (Mühlhausen).
Köhler, vr.
von KomierowSki.
vr.
Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Lehemeir.
Leonhard.
Lerno.
Lerzer.
vr.
Lieber (Montabaur), vr.
LingenS.
von Loesewitz.
Lorenzen.
Mayer (Landshut).
Meister.
Molkenbuhr.
Müller (Fulda).
Nadbyl.
Nauck.
Goetz von Olenhusen, von der Osten.
Pezold.
vr.
Pichler.
Pierson, von Ploetz.
von Janta-PolczynSki.
Preiß.
Reichert.
Relßhau ».
Ritter (Wirsitz).
Roeren.
Rother.
von Rozycki.
Scherre.
Schmidt (Sachsen), vr.
Schoenlank.
Schöpf.
Schultze (Königsberg).
Schumacher.
Schwerdtfeger.
Seifert.
vr.
Sigl.
vr.
Simonis, (s) von Slavki.
Speiser.
Stephann (Torgau).
Stöcker.
Stolle.
Thomsen.
Trimborn.
Tutzauer.
Ulrich, von Vollmar.
Wallenborn.
Wildegger.
Will.
Winterer.
de Witt.
Wolny.
von Wolüzlegier (Schönfeld).
Freiherr Zorn von Bulach.
Zubeil.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt.






'1 (Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben insgesammt abgestimmt 215 Mitglieder de- Reichstags, mit Ja 137, mit Nein 78.
Der Art.
4 ist somit angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den Art.
5.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Art.
5 der Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
5 ist angenommen.
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Dies findet Ihre Zustimmung.
Ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 10.
März, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Graf von Carmer, Schmidt (Frankfurt), Boltz und Kraemer wünschen aus der II.
resp.
V. und XIII.
Kommission zu scheiden.
Ich bitte die 4., 2. und 1.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.