Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dresler für 2 Tage, von Dallwitz für 5 Tage, vr.
Freiherr von Langen für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Burger.
Das Verzeichniß der angemeldeten Kommissare des Bundesraths wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für die Petitionen angemeldet: für den 4.
Bericht, Nr.
183 der Drucksachen, und für den 11.
Bericht, Nr.
254 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr von Sydow; für den 5.
Bericht, Nc.
210 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
Wilhelm!
und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Koch; für den 6.
Bericht, Nr.
211 der Drucksachen, für den mündlichen Bericht, Nr.
303 der Drucksachen, für den 17.
Bericht, Nr.
306 der Drucksachen, 367 2656 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
M für den 28.
Bericht, Nr.
406 der Drucksachen, und für den 36.
Bericht, Nr.
414 der Drucksachen: der Kaiserliche Regierungsrath Herr Brunn; für den 20.
Bericht, Nr.
308a der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Negierungsrath Herr Werner; für den 21.
Bericht, Nr.
399 der Drucksachen, für den 22.
Bericht, Nr.
400 der Drucksachen, und für den 35.
Bericht, Nr.
413 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Caspar; für den mündlichen Bericht, Nr.
184 der Drucksachen, für den 19.
Bericht, Nr.
308 der Drucksachen, und für den 36.
Bericht, Nr.
414 der Drucksachen: der Kaiserliche Regierungsrath Herr Lewald; für den mündlichen Bericht, Nr.
396 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr vr.
Richter; für den 29.
Bericht, Nr.
407 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath für den 33.
Bericht, Nr.
411 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Ober-RegierungSrath Herr Hauß; für den 34.
Bericht, Nr.
412 der Drucksachen: der Königliche Wirkliche Geheime Rath Herr Baensch; für den 8.
Bericht, Nr.
251 der Drucksachen, für den 9.
Bericht, Nr.
252 der Drucksachen, und für den 10.
Bericht, Nr.
253 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Henle; für den 12.
Bericht, Nr.
255 der Drucksachen: (8) 1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Klein und der Königlich preußische Geheime OberRegierungsrath Herr Erdtmann; für den 14.
Bericht, Nr.
259 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Kühn; für den 15.
Bericht, Nr.
304 der Drucksachen, und für den 16.
Bericht, Nr.
305 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Köhn; für den 18.
Bericht, Nr.
307 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Henle; für den 19.
Bericht, Nr.
308 der Drucksachen: der Königlich preußische Militärintendanturrath Herr Herz; für den 23.
Bericht, Nr.
401 der Drucksachen, für den 31.
Bericht, Nr.
409 der Drucksachen, und für den 37.
Bericht, Nr.
415 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr vr.
Köhn, für den 27.
Bericht, Nr.
405 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath; für den 32.
Bericht, Nr.
410 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Koreuber.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Graf von Hompesch« nd Genossen (Nr.
444 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Reichskanzler zu richten, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Reichskanzler Fürst z« Hohenlohe-Schillingsfürst r Ich (6) bin bereit, diese Interpellation sofort zu beantworten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zur Begründung der Interpellation ertheile ich das Wort namens der Herren Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch.
Interpellant Abgeordneter Graf von Hompesch: Meine Herren, nach Lage der Dinge ist die Ihnen vorliegende Interpellation eine so erklärliche und natürliche, daß zu deren Begründung nur sehr wenig Worte nothwendig sind.
Als im Frühjahr 1894 der Reichstag zum ersten Mal den Beschluß faßte, daß das Jesuitenausweisungsgesetz vom 4.
Juli 1872 aufzuheben sei, erfolgte die Stellungnahme des Bundesraths zwar in negativem Sinne, jedoch in verhältnißmäßig nicht zu langer Zeit, während der wiederholte Beschluß vom Reichstag in derselben Angelegenheit vom 20.
Februar 1895 bis jetzt ohne alle Antwort geblieben, und von den Intentionen des Bundesraths bis zur heutigen Stunde uns nicht das Geringste bekannt geworden ist.
(Hört!
hört!)
Infolge dieser auffälligen Verzögerung hat nun nicht allein in den Reihen meiner politischen Freunde, sondern in weiten Kreisen des katholischen Volks die Besorgniß und Befürchtung Platz gegriffen, daß der Bundesrath dem Reichstagsbeschluß vom 20.
Februar 1895 nicht die Bedeutung beimeffe, die demselben gebührt, (sehr gut!)
und daß derselbe eine Frage, die kaum wie eine andere uns am Herzen liegt, für nicht so dringend, ernst und wichtig ansehe, daß eine Beschlußfassung über dieselbe schnelle Erledigung erfordere.
Wir halten uns demnach für vollständig berechtigt, den Herrn Reichskanzler um Aufschluß darüber zu bitten, aus welchen Gründen die Stellungnahme des Bundesraths zum Reichstagsbeschluß bis zum heutigen Tage unterblieben ist, und wir sind um so mehr dazu verpflichtet, als wir, wie bereits früher, so heute und, wenn es nothwendig ist, auch M) in Zukunft immer aussprechen werden, daß es nicht den Geboten der Billigkeit, des Rechts und der Gerechtigkeit entspricht, ein gegen uns gerichtetes Kampf- und Ausnahmegesetz aufrecht zu erhalten, nachdem ein ähnliches gegen eine andere Partei dieses Hauses gerichtetes Gesetz längst beseitigt und gefallen ist; (sehr richtig!)
daß es ferner nicht den Geboten der Billigkeit, des Rechts und der Gerechtigkeit entspricht, ein Gesetz aufrecht zu erhalten, durch welches Priestern unserer heiligen Kirche, insofern sie ein gewisses Ordensgewand tragen, im eigenen Vaterland jede Thätigkeit untersagt, jede freie Bewegung gehemmt wird (sehr richtig!
aus der Mitte), während der erste beste Anarchist frei und ungehindert im ganzen Lande sich bewegen und allenthalben seine Lehren predigen und verbreiten kann.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Von diesem Standpunkt aus ist es für uns und für unsere katholische Bevölkerung von der größten Wichtigkeit, zu erfahren, ob noch während der jetzigen Tagung eine entsprechende Stellungnahme des Bundesraths zum Reichstagsantrag zu erwarten ist, damit endlich Klarheit geschaffen werde und endlich Gewißheit darüber gegeben werde, welches Schicksal dem Reichstagsbeschluß vom 20.
Februar 1895 bevorsteht.
Indem ich nun den Herrn Reichskanzler bitte, in uns befriedigender Weise die gestellten Fragen beantworten zu wollen, will ich noch ausdrücklich konstatiren, daß seine Antwort, sie möge ausfallen, wie sie wolle, unsere Stellung zum bürgerlichen Gesetzbuch in keinerlei Weise alterirt, (Bravo!)
und daß gewisse Zeitungskombinationen, die da wittern einen Zusammenhang zwischen der Einbringung der Interpellation und der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs, vollständig Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
2657 lA) jeder thatsächlichen Unterlage entbehren und daher vollständig grundlos sind.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe-Schillittgsfiirstr Auf die Anfrage des Interpellanten habe ich folgendes zu erwidern.
Eine Beschlußfassung des Bundesraths zu dem vom Reichstag am 20.
Februar vorigen Jahres in dritter Berathung angenommenen Gesetzentwurf, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu vom 4.
Juli 1872, ist bis heute noch nicht erfolgt.
Der Bundesrath hat davon absehen zu können geglaubt, baldigst von neuem zu der Frage der Aufhebung dieses Gesetzes Stellung zu nehmen, weil er vor verhältnißmäßig kurzer Zeit, nämlich am 9.
Juli 1894, die Frage einer eingehenden Berathung unterzogen hatte und zu der auch dem Reichstag mitgetheilten nahezu einmüthigen Ueberzeugung gelangt war, daß er der Aufhebung des Gesetzes nicht zustimmen könne.
Seit jener Zeit sind keine Umstände eingetreten, welche gegenwärtig eine veränderte Stellungnahme wahrscheinlich erscheinen lassen.
Zugleich aber ist die Verzögerung dadurch hervorgerufen worden, daß es in der Absicht liegt, in eine weitere Prüfung darüber einzutreten, ob außer den durch den Bundesrathsbeschluß vom 9.
Juli 1894 von der Anwendung des Gesetzes ausgeschloffenen Kongregationen der Redemptoristen und der Priester vom heiligen Geist noch die eine oder die andere Genoffenschaft, welche bisher den Wirkungen desselben unterstellt gewesen ist, von diesen Wirkungen ebenfalls ausgenommen werden kann.
Die Prüfung ist noch nicht beendet.
Es empfiehlt sich, den Abschluß der Erörterungen abzuwarten, um wenigstens so weit den auf die Wiederzulassung geistlicher Orden gerichteten Wünschen entgegenkommen zu können, als dies nach der Auffassung der verbündeten Regierungen (L) irgend thunlich erscheint.
Inzwischen bin ich bereit, auf eine beschleunigte Beschlußfassung des Bundesraths hinzuwirken.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, die den Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Lieber, der dahin geht, diese Interpellation einer Besprechung zu unterwerfen, unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, niemand im Reichstag wird den Eindruck haben, daß die Beantwortung der Interpellation dem Wunsche, den Herr Graf von Hompesch am Schluffe der kurzen Begründung unserer Interpellation geäußert hat, es möge die Beantwortung eine uns befriedigende sein, irgend entspreche.
Ich darf wohl für den Herrn Grafen von Hompesch in Anspruch nehmen, daß er bei seiner Begründung sich jeder Schärfe enthalten hat, und bei dem Verlangen nach einer endlichen Stellungnahme des Bundesraths zu einem 16 Monate alten Reichstagsbeschluß sogar bescheiden genug gewesen ist, nur von seinen politischen Freunden und von dem katholischen Volke zu sprechen, während er in Wahrheit, wie ich wohl unter Zustimmung aller Parteien aussprechen darf, im Rechte gewesen wäre, zu behaupten, nachdem ein förmlicher Reichstagsbeschluß vorliege, müsse es geradezu als eine Geringschätzung des Reichstags in Anspruch genommen werden (lebhafte Zustimmung aus der Mitte), daß man nach 16 Monaten auf eine Antwort auf einen (0) solchen Beschluß erst dringen muß.
Wenn die verbündeten Regierungen eine solche Antwort für sobald nicht nothwendig erachtet haben, weil sie „erst kurz vorher '', am 9.
Juli 1894, Stellung zu einem früheren gleichlautenden Reichstagsbeschluß genommen, so ist es schwer, eine Parallele nicht zu ziehen zwischen anderen Angelegenheiten (sehr richtig!
aus der Mitte), in denen die verbündeten Regierungen die Fordernden und der Reichstag der ablehnende Theil sind.
Wir erleben beinahe in jedem Jahre, daß die verbündeten Regierungen dann nicht säumig sind, alsbald eine neue und, wie sie verlangen, zustimmende Antwort des seither in ablehnender Haltung verharrenden Reichstags zu fordern.
Es ist ja überhaupt in hohem Maße befremdlich, wie auf der einen Seite Vorschläge der verbündeten Regierungen an die Gesetzgebung des Deutschen Reichs oft mit außerordentlichem Hochdruck im Reichstag zur Verabschiedung gebracht werden, während man auf der anderen Seite wahrnehmen muß, mit welcher Langsamkeit, mit welcher Bedächtigkeit der hohe Bundesrath längst spruchreife Entschließungen des Reichstags seinerseits erwägt und unentschieden läßt.
Ich will aber meinerseits den Gegensatz, der in dieser Hinsicht den Bundesrath in der Gesetzgebung des Reichs ungleich günstiger stellt als den Reichstag, nicht weiter verschärfen, als es nöthig war, um doch einmal auf diesen großen und dem Reichstag überall abträglichen Unterschied der Sachbehandlung hinzuweisen.
Auch darin ist der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch außerordentlich zurückhaltend gewesen, daß er bei dem Vergleich des hinfällig gewordenen Ausnahmegesetzes gegen die Sozialdemokratie mit dem immer noch aufrecht erhaltenen Jesuitengesetz lediglich von Priestern des katholischen deutschen Volkes sprach, die, während der Anarchist frei im Lande umherziehe, ihrerseits der Niederlassung in ihrem Vaterlande beraubt und bei jedem Versuche der Ausübung irgend welcher (v, Amtsthätigkeit der Jnternirung oder der Ausweisung ausgesetzt seien.
Meine Herren, der Gegensatz ist noch ungleich schärfer und ungleich verletzender, als der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch ihn hier dargestellt hat.
Dank der erleuchteten Verordnung des hohen Bundesraths über die „Jesuitenverwandtschaft ''haben wir ja nicht nur deutsche Männer über die deutsche Grenze wandern sehen, müssen wir nicht nur deutsche Männer seit 25 Jahren das Brod der Verbannung effen sehen, nein, auch deutsche Frauen und Jungfrauen (hört!
hört!
in der Mitte) unterstehen diesem Gesetz; und ich sollte meinen: gerade die Rücksicht auf diese einzig dastehende Thatsache hat weite Kreise dieses hohen Reichstags bestimmt, mit uns gemeinschaftlich die Aufhebung des Gesetzes zu verlangen.
Nun haben wir ja in der gehörten Beantwortung die tröstliche Mittheilung erhalten, der hohe Bundesrath sei mit der Prüfung der Frage beschäftigt, ob nicht noch andere Ausnahmen als die bereits gewährten von dieser „Verwandtschaftsverordnung ''des hohen Bundesraths gewährt werden könnten.
Es sei mir gestattet, hier die Hoffnung auSzusprechen, daß, wenn der bundesräthliche Landsturm in seinem langsamen Vormarsch bis zur Entscheidung über die Ergebnisse dieser Prüfung gekommen sein wird, wir dann auch erfahren werden, daß wenigstens die Ordensfrauen vom „Heiligen Herzen Jesu ''auch als nicht jesuitenverwandt anerkannt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie müssen mir verzeihen, meine Herren, wenn ich in meinen Ausdrücken in dieser Angelegenheit nicht jeder Schärfe, jeder Bitterkeit mich entschlagen kann.
Ich weiß nicht, ob ich damit als Mann des Zentrums, ob ich damit als Katholik allein stehe; allein ich habe das Gefühl und muß diesem 367'2658 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
A) Gefühl einen rückhaltlosen Ausdruck geben —, es sei und bleibe eine Schmach für das Deutsche Reich, deutsche Frauen nur darum zu verbannen und in der Verbannung zu erhalten, weil der hohe Bundesrath im Jahre 1872 sie für jesuitenverwandt hielt.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Um aber keinen Zweifel darüber zu lassen, daß ich damit die gegenwärtigen Mitglieder des Bundesraths persönlich nicht verletzen will, füge ich ausdrücklich hinzu: ich vertraue, daß der Bundesrath in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung und losgelöst von den Erregungen des Kulturkampfes jener Jahre, mit uns in dieser Betrachtungsweise einverstanden sein und, darauf aufmerksam gemacht, so rasch wie möglich wenigstens diesen Schandfleck aus trüber Zeit vom Deutschen Reich und Volk wegnehmen werde.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Was nun, meine Herren, die Beantwortung der Interpellation selbst ihrem Inhalte nach angeht, so haben wir gehört, der Bundesrath ist in Bezug auf den Reichstagöbeschluß zu einer Stellungnahme noch immer nicht gekommen.
Wir haben sodann gehört, aus welchen Gründen nicht.
Ich wiederhole diese Gründe nicht, weil ich sie schon eben besprochen habe, und wiederhole ebenso wenig meine Kritik der weiten Muße, die der Bundesrath sich in der Frage gönnt.
Wir haben endlich auch die erfreuliche Zusicherung von dem Herrn Reichskanzler erhalten, wie ich sie auch von ihm nicht anders erwartet habe, daß er, so viel an ihm liege, eine Beschleunigung der Beschlußfassung des Bundesraths herbeiführen werde.
Ich nehme wohl mit Recht an, daß der Herr Reichskanzler damit die Zusage gegeben haben will, diese Beschleunigung nicht nur in Bezug auf die Prüfung weiterer Ausnahmemöglichkeiten, sondern auch hinsichtlich der Hauptfrage, der Herbeiführung eines neuen Bundesrathsbeschlusses gegenüber dem neuen Beschlusse des Deutschen Reichstags vom Februar vorigen Jahres herbeizuführen.
2) Es ist ein Zufall aber ein Zufall, der für mich nicht ohne Bedeutung ist —, daß wir hier abermals über die Aufhebung des Jesuitengesetzes verhandeln einen Tag nach dem 25 jährigen Gedenktag des Einzugs der siegreichen deutschen Truppen in die neue Reichshauptstadt.
Mancher von uns hat damals mit mir auf der Tribüne des Deutschen Reichstags hinter dem Standbild des großen Feldmarschalls Blücher gesessen und mit den ruhmbedeckten Regimentern der preußischen Garde auch zwei Jesuiten an sich vorüberziehen gesehen, deren einer auf seiner Brust das eiserne Kreuz trug, das er sich durch die selbstverleugnende todesmuthige Hingebung an Verwundete und Sterbende inmitten des feindlichen Kugelregens auf dem Schlachtfeld von Le Bourget verdient hatte.
Heute, meine Herren, schmachtet dieser mit dem eisernen Kreuz geschmückte Sohn unseres Landes wie alle seine Ordensbrüder in der Verbannung.
Kaum ein Jahr nach jenem unvergeßlichen Einzugstag war die Reichsgesetzgebung schon mit dem Gesetz beschäftigt, welches ihn in die Verbannung trieb.
Ich kann bezeugen, auch diese Verbannten feierten und feiern die großen Gedenktage des Reichs in den hinter uns liegenden Monaten bis gestern mit ganz derselben vollen patriotischen Hingabe und hohen Freude ob der damals von dem geeinten deutschen Volk errungenen riesenhaften und, wie wir hoffen, unvergänglichen Erfolge, wie wir alle; aber ich muß auch bezeugen: sie haben diese Freude und diese Hingebung abringen müssen der Bitterkeit des Herzens darüber, daß sie, die damals in mehr als hundert Mitgliedern ihres Ordens unsere kämpfenden Heere auf die Schlachtfelder Frankreichs begleitet und dort in den französischen wie in den heimischen Hospitälern unsere Verwundeten und Sterbenden gepflegt haben, die Gedächtnißtage deutscher Herrlichkeit jenseits der deutschen Grenzen haben feiern müssen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hompesch schon darauf hingewiesen worden, wie völlig fehlsam, von unserem Standpunkt aus (0) geradezu verachtungswürdig es ist, wenn man in dem einen oder anderen Tagesblatt die Vermuthung, ja, unverfrorene Behauptung ausgesprochen hat, es bestehe irgend welcher Zusammenhang zwischen dieser unserer Interpellation und unserer Stellungnahme zur Frage der Verabschiedung des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Aber, meine Herren, wenn auch ein solcher Zusammenhang im entferntesten nicht besteht, ein Punkt ist zwischen beiden Dingen doch vorhanden, den ich nicht unberührt lassen darf.
In dem Augenblick, in welchem wir einstimmig bereit sind, die Hand zu bieten, das bürgerliche Gesetzbuch zu verabschieden, in dem Augenblick, wo wir —ich wiederhole das einstimmig entschlossen sind, die Hand zu bieten, um endlich die ersehnte Rechtsgleichheit auf dem Gebiet des bürgerlichen Rechts in Deutschland einzuführen, in diesem selben Augenblick müssen wir hier klagend vor die Gesetzgebung des Deutschen Reichs treten darüber, daß immer noch jene himmelschreiende, uns und die Katholiken tief verletzende politische Rechtsungleich heit aufrecht erhalten wird.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der Reichstag hat das Seinige gethan, um dieser Klage Abhilfe zu verschaffen; es wird nun endlich die Aufgabe der verbündeten Regierungen sein, das Ihrige zu thun.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirum: Meine Herren, nach den sehr beredten Worten des Herrn Vorredners, mit dem ich aber nicht übereinstimme, werden meine Worte einen sehr nüchternen Eindruck machen.
Ich werde mich über die Natur des Jesuitenordens und seine Stellung in Deutschland nicht äußern; denn, meine Herren, darüber ist schon sehr viel geredet worden, und solange es Deutsche giebt und Jesuiten giebt, wird man in Deutschland darüber nicht einig sein.
Ich will nur meine Stellung zur Interpellation dahin (I)) feststellen, daß ich nicht der Meinung bin, man kann das Jesuitengesetz vom 4.
Juli 1878 in seiner Gesammtheit aufheben; und ich bin der Meinung, daß die verbündeten Regierungen im Interesse des kirchenpolitischen Friedens nicht in der Lage sein werden, das ganze Gesetz aufzuheben.
(Rufe aus der Mitte: Aha!)
—Ja, meine Herren, wenn Sie mich so unterbrechen, so werden Sie mich aus meiner nüchternen Betrachtung nicht herauslocken; aber es erschwert die Debatte.
Also ich bin der Meinung, im Interesse des religiöspolitischen Friedens wird es nicht möglich sein, das Gesetz in seiner Gesammtheit aufzuheben; und da der Antrag seiner Zeit so gestellt war, so ist es unmöglich, für die Regierungen ihm beizutreten.
Wenn ich nun dieses Gesetz prüfe, so bin ich der Meinung, daß Z 1, der den Orden und die Niederlassungen verbietet, nicht aufgehoben werden kann; dagegen bin ich der Meinung, daß § 2 aufgehoben werden kann, und daß Z 2 auch einem praktischen Zweck nicht entspricht und auch nicht entsprochen hat.
8 2 des Gesetzes lautet: Die Angehörigen des Ordens der Gesellschaft Jesu oder der ihm verwandten Orden oder ordensähnlichen Kongregationen können, wenn sie Ausländer sind, aus dem Bundesgebiet ausgewiesen werden; wenn sie Inländer sind, kann ihnen der Aufenthalt in bestimmten Bezirken oder Orten versagt oder angewiesen werden.
Was nun den ersten Satz betrifft, so ist er überflüssig.
Denn nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen kann eine Regierung Ausländern, mögen sie Jesuiten oder Nichtjesuiten sein, ohne einen Grund anzugeben, den Aufenthalt im Lande verbieten.
Also ist der erste Satz überflüssig.
Was dagegen den zweiten Satz betrifft, so, muß ich sagen, hat der Gedanke, der dem alten deutschen Recht entReichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
2659 () nommen war, Inländer an bestimmten Orten zu interniren oder ihnen den Aufenthalt an bestimmten Orten zu versagen, unseren modernen VerkehrSverhältnifsen gegenüber sich absolut nicht bewährt.
Eine solche Bestimmung mochte praktisch sein in Zeiten, wo man weder Verkehrsverhältnifse hatte noch eine Presse.
Denn der Zweck, daß der Betreffende, welcher vom Verwaltungsstandpunkt aus unbequem war, unschädlich gemacht wurde, wurde damals erreicht, heute aber nicht.
Denn mit unserer Presse, mit unseren Mitteln des Verkehrs könnten die Jnternirten und verbannten Leute eben so wirken, wie sie es bisher gethan hatten.
Ich möchte in der Beziehung auf ein Wort des Herrn Kollegen Lieber zurückkommen, der davon sprach, es wären deutsche Männer und Frauen verbannt.
Das ist nicht streng richtig.
Sie sind nicht in das Ausland verwiesen worden, was man mit „Verbannen ''bezeichnet, sondern sie sind nur genöthigt worden, wenn sie ihre Ordensthätigkeit fortsetzen wollten, freiwillig in das Ausland zu reisen.
(Lachen im Zentrum.)
Ja, meine Herren, das ist der Unterschied zwischen meiner Rede und der Rede des Herrn Kollegen Lieber.
Herr Lieber hat Ihnen eine sehr beredte Rede gehalten, ich halte Ihnen eine nüchterne geschäftsmäßige Rede.
Ferner kann dies Interniren auch in einem Lande, wo, wie bei uns, überall Eisenbahnen vorhanden sind, nicht wirksam sein.
Es erinnerte das Interniren an die administrative Verschickung in Rußland.
Wir möchten es ja nicht so machen wie die Russen, wenn wir es auch könnten; aber um eine wirksame Verschickung zu haben, wo der Betreffende von der Bilbfläche verschwindet, dazu muß man ein Sibirien haben; und, meine Herren, das haben wir nicht, und wenn wir es hätten, würde keiner unter uns sein, der es würde handhaben wollen.
Nun sage ich also, ein Theil meiner politischen Freunde, nicht alle, würde geneigt sein, den Z 2 aufzuheben; aber, (L) wie ich schon im Eingang gesagt habe, ist dies unmöglich, wenn er gekuppelt ist mit der Aufhebung des tz 1.
Ich möchte daher als gangbaren Weg den vorschlagen, ob die Herren nicht zwei besondere Gesetzesanträge stellen wollen, das eine Gesetz, welches den § 1 aufhebt, das zweite, welches den § 2 aufhebt.
Wenn dann beide Gesetze vom Reichstage angenommen werden, dann kann der Bundesrath die Aufhebung des H 2 annehmen und ß 1 bestehen lassen.
Ich stelle diesen Weg anheim.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Meine Herren, unsere konservative Fraktion hatte bei den früheren Berathungen desselben Gegenstandes den Beschluß gefaßt, es lediglich bei einer Erklärung bewenden zu lassen und auf eine Debatte nicht näher einzugehen.
Im großen und ganzen glaube ich, daß auch heute unsere Fraktion auf demselben Standpunkt steht, nämlich der Ansicht ist, daß es am empfehlenswerthesten sei, eine längere Diskussion über diese heikle, das religiös-konfessionelle Gebiet berührende Frage hier nicht hervorzurufen.
Nachdem jedoch ein verehrtes Mitglied unserer Fraktion zunächst in seinem Namen und im Namen mehrerer ihm in dieser Beziehung Gleichgesinnter eine Erklärung abgegeben hat, wollen Sie mir gestatten, daß ich zunächst auch in meinem eigenen Namen, aber, wie ich auch weiß, ebenfalls im Namen eines großen Theils unserer Fraktion Ihnen eine Erklärung hierzu abgebe, die allerdings im Hauptpunkte wesentlich von dem abweicht, was Herr Graf Limburg-Stirum hier eben ausgeführt hat.
Meine Herren, wenn ich zunächst für meine Person den Wunsch habe, bei diesen gegenwärtigen Verhandlungen über die Jesuitensrage noch einiges hinzuzufügen, so geschieht dies vornehmlich aus dem Grunde, weil unser Schweigen bei der ersten und zweiten Berathung dieses Gesetzes in evangelischen Kreisen, besonders auch Seitens der evangelischen Geistlichkeit, im Lande vielfach mißdeutet und übel ausgelegt worden ist.
Man hat vielfach aus Verkennung unserer Absicht und auch (6) der Sachlage uns diese Enthaltung von der Diskussion und besonders von einer Entgegnung auf die von anderer Sette gehaltenen Reden ausgelegt als ein Mangel entweder an Muth oder Pflichtgefühl; man hat gesagt, wir hätten entweder aus Furcht, aus zuweit gehender politischer Konventen; oder auch aus mangelnder Erkenntniß von der Wichtigkeit der Sache oder der Stimmung im Lande uns Schweigen auferlegen lasten bei einer Gelegenheit, wo es unsere Pflicht gewesen wäre, ein kräftiges Wort zu sprechen.
Dies, meine Herren, ist nicht der Fall gewesen.
Wir haben allerdings uns auf eine solche ablehnende Erklärung in unserer Fraktion beschränkt aus einem triftigen Grunde, nämlich aus dem Grunde, weil wir keine Erneuerung der früheren heftigen Kulturkampfdebatten herbeiführen und uns eines jeden die katholischen Gemüther verbitternden Bekämpfens des Jesuitenordens hier im Reichstag enthalten wollten.
Unsere Absicht war damals und ist noch heute dabei eine eminent friedliche, eine auf eine möglichste Versöhnung der konfessionellen Gegensätze in unserem Vaterlande, wie sie ja leider bestehen, hingehende.
Wir wünschen und erstreben aufrichtig eine möglichst vollständige Beilegung und Beseitigung der früheren konfessionellen Gegensätze und Kämpfe, und zwar ganz besonders innerhalb des Reichstags.
Wir wünschen und erstreben ehrlich, mit unseren katholischen Glaubensgenosten in Frieden zu leben und die bestehenden konfessionellen Gegensätze zwischen unseren Kirchen nicht hier auf politischem Gebiet, sondern auf dem geistigen Gebiet der Kirche und besonders auf dem Gebiet der praktischen Bethätigung des in jeder unserer Kirchen gepflegten Christenthums auf dem Gebiet der christlichen Bruder- und Nächstenliebe auszutragen.
Aber gerade, weil wir dies wünschen, weil uns der konfessionelle Friede zwischen der evangelischen und der katholischen Kirche so hoch steht, und weil uns dieses friedliche Zusammenhalten gerade im Hinblick auf die gemeinsame Bekämpfung der Mächte des Umsturzes uns so un- (v) entbehrlich nöthig erscheint, gerade deshalb können wir von unserem evangelischen Standpunkt aus dem Antrag auf Aufhebung des Reichsjesuitengesetzes zu unserem Bedauern nicht zustimmen.
Meine Herren, der Jesuitenorden das muß ich hier offen aussprechen ist einmal nach seiner Entstehung, Geschichte und Praxis darin sind wir auf unserer Seite alle einig, und das können auch Sie nicht in Abrede stellen vorzugsweise ein Kampfesorden.
(Widerspruch in der Mitte.)
Jawohl, meine Herren, das können Sie im Blick auf die Vergangenheit nicht in Abrede stellen: ein Orden, dem es von Anfang an vornehmlich auf die Bekämpfung der evangelischen Kirche, auf die Wiederverdrängung der Kirche der Reformation zu thun gewesen ist und noch ist.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ich gehe absichtlich auf diesen Springpunkt der Sache hier nicht näher ein, nicht weil mir die Beweise hierzu nicht ausreichend zur Seite ständen, sondern in der ehrlichen Absicht, alle Schärfe zu vermeiden und alles das religiöse Gefühl Aufregende aus der Diskussion fern zu halten.
Nur das eine kann ich und muß ich sagen: unsere evangelische Kirche trägt die Malzeichen dieser Kämpfe noch zu sehr an ihrem Leibe, so sehr, daß sie nahezu sich selbst aufgeben, sich selbst ins Angesicht schlagen würde, wenn sie durch ihre Glieder dazu hülfe, diese ausgesprochenen Gegner ihres Bestehens aufs neue zu stärken und durch eine Aufhebung des Reichsgesetzes dazu beizutragen.
Wir fürchten, es würde dadurch unsere Kirche in neue schwere religiöse Kämpfe verwickelt, und es würden damit wieder Zeiten heraufbeschworen werden, wie wir sie früher erlebt haben bis in die Zeiten des Kulturkampfs hin.
Wir Evangelischen wollen am allerwenigsten dazu beitragen, daß diese Kämpfe 2660 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
() aufs neue aufleben, und deshalb wird in allen evangelischen Kreisen es gegenüber den Vätern des Ordens Jesu immer bei dem ostsrum eeuseo bleiben: sint ubi sunt, aber bei uns von sint!
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf das Materielle der Frage einzugehen.
Ich habe nur eine Bitte an den Bundesrath zu richten.
Meine Herren, im Jahre 1895, als der Antrag des Herrn Grafen von Hompesch zuletzt vorlag, haben wir uns erlaubt, den Antrag einzubringen, 8 2 des Jesuitengesetzes von 1874 aufzuheben.
Wir sind der Meinung, daß, wie man auch zu der Frage steht, man darüber nicht im Zweifel sein kann, daß § 2 eine ungerechte und ganz ungewöhnliche Bestimmung ist, die so schnell wie möglich aus der Gesetzgebung des Deutschen Reichs herauszubringen auch die Pflicht des Deutschen Reichstags ist.
Ich habe mir damals in der Sitzung vom 17.
Januar erlaubt, den verbündeten Regierungen zur Erwägung anheimzustellen, ob sie nicht bei der erneuten Prüfung der Frage, in die sie ja jetzt eintreten werden, auch erwägen möchten, ob der § 2 des Jesuitengesetzes aufzuheben sei.
Wird ein solcher Gesetzentwurf von den verbündeten Regierungen hier vorgelegt, so bin ich überzeugt, daß er fast einstimmig von dem Reichstag angenommen werden wird.
Ich glaube, auch die Herren aus dem Zentrum werden ein Interesse daran haben mit uns, daß diese Bestimmung wegfällt.
Sind die Herren dann aber dagegen, machen sie den Gesetzentwurf dadurch unmöglich, daß sie den 8 1 hineinschreiben, ja, dann ist es die Schuld der Mehrheit, wenn die Sache nicht zu Stande kommt.
Ich habe heute, nachdem der Vertreter der konservativen Partei erklärt hat, daß die Konservativen auch damit einverstanden sind, in ihrer Majorität wenigstens (Zuruf) (8) oder in einem Theil —, ich will mit Ihnen darüber nicht rechten nur wiederholen wollen: wir wünschen auch, und zwar sobald als möglich, die Aufhebung des § 2 des Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, nachdem die Interpellation der Herren aus dem Zentrum Veranlassung zu einer längeren Debatte gegeben hat, die die verschiedensten Parteien veranlaßt, Stellung zu der Interpellation zu nehmen, ist es nothwendig, daß auch wir kurz unsere Stellung präzisiren.
Dieselbe ist allerdings den Herren hinlänglich bekannt.
Wir sind auf Grund unserer prinzipiellen Stellung Feinde jeder Ausnahmegesetzgebung, einerlei, ob sich dieselbe gegen eine Raffe oder gegen eine Klaffe oder gegen ein Geschlecht oder gegen eine politische Partei oder eine religiöse Gemeinschaft richtet.
Wenn Sie es alle mit Ihrer Parole, es gelte, endlich am Ende des 19.
Jahrhunderts den bürgerlichen Rechtsstaat in Deutschland zu begründen, ernst meinen, dann müssen Sie gleich uns und den Herren im Zentrum dafür eintreten, daß dieses traurige Ueberbleibsel aus der traurigen Kulturkampfperiode so schnell als möglich verschwinde.
(Lebhafter Beifall links und aus der Mitte.)
Wir wissen ganz genau, daß, indem wir für die Aufhebung des Jesuitengesetzes in vollem Umfang eintreten, wir eintreten für die Zulassung von Männern, die zu unseren geschworenen Feinden gehören.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
aus der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wir betrachten die Feindschaft dieser Männer gegen uns als ganz selbstverständlich.
Aber, meine Herren, wir fürchten diese Männer nicht.
Wie wir bisher mit den Männern des Zentrums und der katholischen Partei und ebenso mit den übrigen bürgerlichen Parteien den Kampf aufgenommen haben im Bewußtsein unserer guten Sache, so werden wir auch getrosten Muthes den Kampf gegen die Jesuiten auf- (6) nehmen, falls ihre Rückkehr gestattet wird, und sie alsdann, wie selbstverständlich, ihre Hauptthätigkeit gegen uns richten werden.
Das Merkwürdige bei der ganzen Sache ist eigentlich: kehren die Jesuiten zurück, so gewinnen nicht wir, sondern die sogenannten Ordnungsparteien und insbesondere die verbündeten Regierungen an diesen Männern einen bedeutenden Zuwachs an Intelligenz und Macht gegen die Sozialdemokratie.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe aus der Mitte.)
—Gewiß, das konzediren wir Ihnen; wir lieben es, jederzeit die Wahrheit zu sagen, wenn wir von etwas überzeugt sind.
Dieses kann uns aber nicht abhalten, auch nur um Haaresbreite von unserer Anschauung, die heißt: Gerechtigkeit für alle, abzuweichen.
Ich meine aber auch, insbesondere diejenigen Parteien, welche nach ihrer ganzen bisherigen Stellung und nach ihren fortgesetzten Versicherungen sich als die Freunde des bestehenden Reichs betrachten, die wollen, daß das Ansehen Deutschlands nicht nur im Inland, sondern auch im Ausland ein möglichst großes sei, die weiter fortgesetzt versichern, sie wollten alles aufbieten, um aus dem Deutschen Reich ein Land zu machen, in dem sich jeder wohl fühle ich meine, auch diese Parteien sollten für die Aufhebung dieses Gesetzes stimmen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, es ist einer der schwärzesten Punkte in der ganzen Entwicklung des neuen Deutschen Reichs, daß kaum ein Jahr, nachdem es unter dem größten Beifall der Nation ins Leben getreten war, die maßgebenden Parteien nichts eiligeres zu thun hatten, als mit Ausnahmegesetzen gegen ihnen unliebsame Parteien und Geistesströmungen vorzugehen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, Sie haben in diesem Jahre mit großem Ge- (v) räusch und vielen schönen Reden die Feier des 25jährigen Bestehens des Reichs begangen; Sie haben dabei aber nicht daran gedacht, daß es eine Hauptaufgabe des Reichs innerhalb dieser 25 Jahre gewesen ist, fortgesetzt bald gegen eine größere religiöse Gemeinschaft wie die Katholiken, bald gegen die größte politische Partei wie die Sozialdemokratie, bald wieder gegen annektirte Volksstämme wie die Polen und die Elsaß-Lothringer Ausnahmegesetze zu machen und alles aufzubieten, um jede Ihnen unbequeme Regung im deutschen Volk zu unterdrücken.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Und an der Spitze der Unterdrücker stand immer diejenige Partei, die in ihrer Parteibezeichnung den Namen national und liberal hat (lebhafte Zurufe: Sehr gut!
links und in der Mitte) und damit beweisen will, daß sie in erster Linie die nationale Einheit erstrebe und weiter den Ausbau dieser Einheit in liberaler Richtung will.
Aber diese Partei, die nationalliberal sich nennt, ist weder national noch liberal bis auf den heutigen Tag gewesen (lebhafte Zustimmung); denn sonst wäre es unmöglich, daß solche Zustände, wie wir sie in den letzten 25 Jahren im Deutschen Reich erlebt haben, und unter denen es zeitweilig so weit kam, daß die Majorität der deutschen Nation als Re ichs fein de angesehen wurde, —aufrecht erhalten werden konnten.
(Sehr wahr!
links.)
Nun kommen die Herren und sagen: wir sind damit einverstanden, daß 8 2 des Jesuitengesetzes aufgehoben wird, den halten wir, wie die Dinge sich gestaltet haben, für ein Unrecht, daß er fortbesteht.
Das hat sowohl der Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum wie der Abgeordnete Rickert erklärt.
Es ist also anzunehmen, daß, wenn ein Gesetzentwurf eingebracht würde, der die Aufhebung des 8 2 des JesuitenReichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
2661 (L.) gesetzes verlangte, derselbe, da ja weder wir auf der äußersten Linken noch das Zentrum gegen die Aufhebung des Z 2 an sich stimmen kann, einstimmig angenommen würde.
Aber, meine Herren, ich rede hierbei allerdings nicht im Namen des Zentrums und weiß nicht, wie sich die Herren dazu stellen, aber wenn ich von meiner Stellung als Parteimann ausgehen soll, und mir zugemuthet würde, ich, der ich Gegner des ganzen Ausnahmegesetzes bin, soll einen Antrag auf Beseitigung der Hälfte des Ausnahmegesetzes stellen, so würde ich sagen: dafür danke ich.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wollen die Herren diese andere ihnen genehmere Hälfte beseitigen, dann sollen sie ihrerseits den Antrag stellen; das ist dann ihre Sache!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber, daß Sie dem Zentrum zumuthen, es soll in schnöder Verletzung der Grundsätze, die es gerade in dieser Frage mit allem Nachdruck zu vertreten hat, die eine Hälfte preisgeben, um für die andere Hälfte die Zustimmung derjenigen zu gewinnen, die nicht zu gewinnen waren, das würde ich dem Zentrum ganz bedeutend verdenken.
Die Herren im Zentrum haben auch um so weniger Grund zu einem solchen Schritt, da nach den Erklärungen, die wir heute aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört haben, anzunehmen ist, daß in Bezug auf den § 2 des Jesuitenausweisungsgesetzes wahrscheinlich von Seiten des Bundesraths in nicht allzu ferner Zeit ein Gesetzentwurf zu erwarten ist, der diese Bestimmung beseitigt.
Damit wird aber der § 1 nicht aufgehoben, und ich müßte die Herren im Zentrum sehr schlecht kennen, wenn dieselben alsdann nicht nach wie vor alles aufböten, um auch den § 1 aus der Welt zu schaffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und, meine Herren vom Zentrum, so wenig wir auch sonst mit Ihnen Gemeinschaft haben, wir werden Sie dann auf das lebhafteste unterstützen.
M (Bravo!
aus der Mitte.)
Meine Herren, das Bedenken, das insbesondere vom Grafen von Limburg geltend gemacht wurde, daß es doch unmöglich angehe, daß man Ausländern im Reiche eine religiöse und politische Propaganda gestalte, die sie, die Rechte, und auch die Reichsregierung für im höchsten Grade bedenklich erachten müßten, trifft hier nicht einmal zu; denn wenn die Jesuiten allesammt zugelassen werden, und sich darunter Ausländer befinden, so stehen diese ausländischen Jesuiten genau in derselben Lage dem Deutschen Reich, der Gesetzgebung des Deutschen Reichs und der Vollmacht der Verwaltungsbehörden der deutschen Einzelstaaten gegenüber wie jeder andere Ausländer.
Und wie jeder andere Ausländer, der nach Ansicht der betreffenden Polizeibehörden sich unbequem oder „lästig ''gemacht hat, in jedem Augenblick ausgewiesen werden kann, so kann auch der einzelne Jesuit, wenn er Ausländer ist und durch seine Agitation eine Thätigkeit entfaltet, die der Polizei unbequem ist, ebenfalls der Ausweisung-verfallen.
Also auch nach dieser Richtung hin haben Sie keinen Grund, sich gegen den § 1 zu erklären.
Der Herr Graf zu Limburg-Stirum hat dann allerdings weiter gemeint, er halte eS im Interesse des politischen und religiösen Friedens für nothwendig, die Jesuiten fern zu halten.
Ja, meine Herren, haben wir denn seit der Ausweisung der Jesuiten aus dem Deutschen Reich den inneren politischen und religiösen Frieden gehabt
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Sind wir nicht von einem großen inneren Kampf in den anderen gestürzt in diesen 25 Jahren
Was hat denn den Kulturkampf zu vollen Flammen angeblasen als gerade das Jcsuitenausweisungsgesetz und die übrige Ausnahmegesetzgebung gegen die katholische Kirche
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Ja, meine Herren, Ihr gepriesener Staatsmann, Fürst Bismarck, hat in seinem ganzen Leben keinen so großen Fehler begangen als den, daß er den Kulturkampf in Szene (6) setzte.
(Sehr lebhafte Rufe: Sehr richtig!
Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Ohne den Kulturkampf wäre gar nicht daran zu denken gewesen, daß das Zentrum, wie wir es seit den zwei Jahrzehnten im Reichstag vertreten gesehen haben, möglich war (sehr wahr!
links), daß das Zentrum die Bedeutung bekommen hätte, die Ihnen und den Nationalliberalen fortgesetzt so unangenehm ist.
Dieses ist nur der angeblich so klugen und weisen Politik des Fürsten Bismarck zu verdanken, die in meinen Augen zu den größten Fehlern gehörte, die jemals ein Staatsmann machen konnte (sehr wahr!
sehr richtig!
links und in der Mitte), was deutlich beweist, daß sowohl hier wie auf anderen Gebieten in der Beurtheilung geistiger Strömungen der große Staatsmann Fürst Bismarck ein kleiner jammervoller Stümper war.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
Sehr wahr!
links und in der Mitte; lebhafter Widerspruch und Gelächter rechts.)
Ich wiederhole: ein kleiner jammervoller Stümper!
DaS beweisen die Thatsachen, das beweist die Geschichte der letzten zwei Jahrzehnte, das beweist vor allem auch, daß wir heute eine solche Debatte hier haben können, wie wir sie haben.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte und Widerspruch rechts.)
Also, meine Herren, den Frieden haben wir nicht gehabt; den Frieden werden wir auch nicht haben, ob die Jesuiten ins Land kommen, oder ob sie draußen bleiben.
Für Sie, meine Herren, kann nur ein Vortheil daraus entspringen: wenn sie wiederkommen, das wiederhole ich.
Sie bekommen in ihnen eine Kampfgenoffenschaft, die bei der großen Unfähigkeit, die namentlich auf Seite der Rechten im Kampfe gegen die Sozialdemokratie bewiesen worden ist, Ihnen von großem Nutzen sein kann.
(Große Heiterkeit; sehr gut!
links.)
D) Der Abgeordnete Schall hat dann gemeint, er und seine Freunde seien hauptsächlich um deswillen gegen die Aufhebung des ganzen Jesuitengesetzes, weil damit der Frieden gestört werde, und damit der einmüthige Kampf gegen die Umsturzpartei Schaden leide.
Ja, meine Herren, mit Leuten, die einmal keiner Logik fähig sind, mit denen wird man vergeblich streiten (Heiterkeit), und ich meine, es ist genau das Gegentheil einer gesunden Logik, was der Abgeordnete Schall ausgesprochen hat.
Daß die Herren Sorge haben, daß die Jesuiten auch die Reformationserrungenschaften neben dem energischen Kampfe, den sie zweifellos gegen uns, die sozialdemokratische Partei, führen, bekämpfen werden, und also auch gegen die lutherische Geistlichkeit diesen Kampf führen, ist sicher anzunehmen.
Aber dieser Kampf wird auch bisher schon von Seiten der übrigen Elemente der katholischen Kirche mit allem Nachdruck gegen die evangelische Kirche geführt, und wenn dieser Kampf mit einem gewissen Erfolg dem Protestantismus gegenüber geführt werden konnte, dann ist ganz wesentlich daran schuld, daß Vertreter des Protestantisckms, wie der Herr Abgeordnete Schall, in den wichtigsten sozialen Fragen eine so traurige Rolle spielen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Haltung wie sie z.
B. von ihm als protestantischen Geistlichen gestern im preußischen Abgeordnetenhause bei der Berathung über die Bäckerschutzbestimmung eingenommen wurde, wobei der Abgeordnete Schall das Wort ergriff und sich dagegen erklärte, diese muß allerdings im äußersten Maße dazu beitragen, bei der bis jetzt noch gläubigen protestantischen Arbeiterschaft allen Glauben an die soziale Wirksamkeit der protestantischen Geistlichkeit zu untergraben.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
2662 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
Insofern hat allerdings der Herr Abgeordnete Schall nicht nur seiner Kirche, sondern auch der ganzen politischen Partei, der er angehört, im höchsten Grade geschadet.
(Sehr wahr!
links.)
Immer thun diese Herrn, was sie nicht thun sollen, und helfen denen wider Willen, die sie als ihre erbittertsten Feinde ansehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, alle Ihre Ausführungen sind durchaus falsch.
Ich wiederhole: ist es Ihnen wirklich ehrlich darum zu thun, im Deutschen Reich Zustände herbeizuführen, daß sich jeder darin wohlfühlt, dann müssen Sie in erster Linie die Ungerechtigkeit aus dem Reiche entfernen, und eine der vorhandenen Ungerechtigkeiten ist der Bestand des Jesuitengesetzes, darum rufe ich: fort mit diesem Gesetz!
(Lebhafter Beifall links und in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Abgeordneter Fürst Radziwill: Meine Herren, es ist eine Ehrenpflicht für alle Parteien, in dieser sehr wichtigen grundsätzlichen Angelegenheit des Reichstags Stellung zu nehmen.
Es liegt daher auch unserer Fraktion die Pflicht ob, zu der Interpellation des Herrn Grafen von Hompesch unsere volle Zustimmung auszusprechen.
Das ist ja etwas selbstverständliches.
Sowohl unsere religiöse Ueberzeugung als auch die Ehrfurcht vor dem Orden der Gesellschaft Jesu und seinen ehrwürdigen Mitgliedern verbietet uns aber, vor einer nach Weltanschauung und religiöser Ueberzeugung so gemischten Gesellschaft, wie sie dieses hohe Haus darstellt (sehr gut!
und Heiterkeit), die Sache vom grundsätzlichen religiösen Standpunkt aus zu behandeln.
Ich möchte nur dem Abgeordneten Schall auf eine Aeußerung in dieser Richtung erwidern, daß, wenn er den Jesuitenorden als einen hervorragenden Kampforden hinstellt, ich ihm doch die Berechtigung hierzu in dem Sinne, (L) wie er es anzunehmen scheint, nicht zugestehen kann.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Kampforden sind alle Orden der katholischen Kirche.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Sie führen den edlen und hohen Kampf um die höchsten, sittlichen Güter der Menschheit.
(Bravo!)
In dieser Beziehung stehen sich alle Orden der katholischen Kirche gleich.
Und nicht bloß alle Orden unter einander, nein, jeder katholische Geistliche und in weiterer Bedeutung jeder Katholik hat die Pflicht, als Apostel seiner innersten Ueberzeugung in dieser Welt des Kampfes zu stehen.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Also ich bitte die Herren, doch in dieser Beziehung nicht solche Unterscheidungen zu machen, die durchaus jeder sachlichen Grundlage entbehren.
Ich trete aber hier nicht als Katholik vor Sie hin, sondern als Mitglied dieses Hauses, als Mitglied einer Fraktion desselben.
Ich möchte an alle Parteien und Fraktionen die Aufforderung richten, sich darauf zu besinnen, daß die Grundlage aller bürgerlichen Freiheit doch die Gleichheit vor dem Gesetze ist (sehr wahr!)
und daß es ein Schlag ins Gesicht dieses Grundsatzes der Gleichheit vor dem Gesetz ist, wenn dieses Gesetz noch länger aufrecht erhalten bleibt.
Vereinigen Sie sich also aus vollem Herzen mit uns, wenn von Setten des Zentrums, mit voller Zustimmung auch von unserer Seite, stets auf den inneren Widerspruch gegen das Prinzip der Gleichheit vor dem Gesetz, welcher in dem Gesetz gegen den Orden der Gesellschaft Jesu liegt, hingewiesen und fort und fort die Aufhebung des Gesetzes verlangt wird.
Wir werden unsererseits nicht eher ruhen, als bis es aus der Welt geschafft ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der (Q Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, die Stellung, welche Fürst Bismarck als großer und schöpferischer Staatsmann in der deutschen Geschichte wie in der Weltgeschichte einnimmt und behaupten wird, ist glücklicherweise von dem abfälligen Urtheil und dem eingewurzelten Haß des Abgeordneten Bebel gänzlich unabhängig.
(Bravo!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Augenblick handelt es sich nicht um einen Antrag hinsichtlich des Jesuitengesetzes weder der verbündeten Regierungen noch des Zentrums.
Unter diesen Umständen möchte ich es mir versagen, auf die Sache selbst näher einzugehen.
Die Stellung unserer Partei ist bei den früheren wiederholten Besprechungen genug zum Ausdruck gelangt.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit nur aussprechen im Anschluß an die Aeußerungen, welche der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg und der Herr Abgeordnete Rickert gemacht haben: bislang hat es sich regelmäßig bei den Berathungen dieser Frage gehandelt um die Aufrechterhaltung des Jesuitengesetzes im Ganzen oder um seine vollständige Beseitigung.
Tritt die Frage, einerlei von welcher Seite, an uns im Reichstag einmal heran, daß lediglich der zweite Paragraph dieses Gesetzes mit seinen Bestimmungen beseitigt werden soll, so glaube ich auch namens meiner Freunde sagen zu können, daß wir Vorschriften gegenüber, welche nun bereits seit mehr als 20 Jahren gar nicht praktisch geworden sind und ihrem Inhalte nach allerdings etwas Verletzendes und Gehässiges für große Theile in unserem Vaterlande haben, (hört!
hört!)
daß wir, wenn eine solche Anregung an uns kömmt, der Prüfung, ob dieser Theil des Gesetzes aufgehoben werden soll, uns jedenfalls nicht entziehen werden, und daß ich es sehr wohl für möglich ansehe, daß darüber eine Verständigung zwischen der Mehrheit des Reichstags und den verbündeten Regierungen herbeigeführt wird.
1 (0) (Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Abgeordneter Freiherr von Hodenberg: Obgleich unsere Stellung der Interpellation gegenüber seit langen Jahren genügend bekannt ist, so möchte ich doch bei dem Verlauf, den die Debatte genommen hat, auch meinerseits noch einmal erklären, daß wir Deutsch-Hannoveraner als evangelischlutherische Christen und als Anhänger der Reichspartei aus Gründen des Rechts die Interpellation unterstützen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Was sodann meine Person anbetrifft, so nehme ich keinen Anstand, zu erklären, daß ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel Wort für Wort unterschreibe.
(Anhaltende Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: 1 Ein französisches Sprichwort lautet: los extremes se touelrsnt.
Das hat sich hier einmal wieder bewahrheitet, und es wird mich freuen, wenn dasselbe sich öfter bewahrheitet.
(Heiterkeit links.)
Ich will nur mit zwei Worten dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen erwidern.
Er meinte, Fürst Bismarck als großer und schöpferischer Staatsmann nehme in der Geschichte eine so hohe Stellung ein, daß sie von meinem Hasse unabhängig sei und nicht angetastet werden könne.
Wie die Geschichte über Fürst Bismarck wie über unser aller Handlungen urtheilt, hat die Zukunft zu entscheiden, Herr von Bennigsen.
Heute sind es die Geschichtsmacher und die Geschichtsfälscher, die die Geschichte schreiben; und daß die gegenwärtige Generation, mitten in diesen Kämpfen stehend, von einer maßgebenden Seite einzig und allein beeinflußt, ein ganz anderes Bild von der Gegenwart hat, als Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
2663 (L) einst die zukünftigen Generationen, davon bin ich überzeugt.
Das Urtheil der Zukunft wird höchst wahrscheinlich weit mehr in meinem Sinne als in dem des Herrn von Bennigsen über den Fürsten Bismarck lauten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirum: Der Herr Abgeordnete Bebel hat meinen politischen Freunden absolute Unfähigkeit im Kampf gegen die Sozialdemokratie vorgeworfen.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Daraufhin werde ich nicht antworten; denn, meine Herren, man kann doch nicht in einer Rede den Nachweis seiner Befähigung führen.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, den kann man nicht führen.
Es ist genau so, wie wenn mich jemand beschimpft: dann kann ich dem Betreffenden nicht, wenn ich nicht wiederschimpfen will und das verbieten mir meine Gewohnheiten —, nicht beweisen, daß er im Unrecht ist.
Das ist unmöglich in meinen Augen.
Aber ich will dem Herrn Abgeordneten Bebel etwas anderes sagen.
Er hat den Fürsten von Bismarck als einen in inneren Dingen unfähigen Mann bezeichnet und hinzugefügt, daß die Geschichte einmal für Herrn Bebel sprechen wird, für sein Urtheil und nicht für das Urtheil der Mehrheit.
des deutschen Volks.
Der Ueberzeugung bin ich, daß der Fürst Bismarck auf denjenigen Grundlagen gearbeitet hat, mit denen Staaten gegründet worden find und mit denen Staaten stets groß geworden sind, und daß der Recht behalten wird vor der Geschichte; denn es liegt in dem Wesen der Menschheit, daß die Grundsätze des Fürsten Bismarck immer noch, solange es Völker giebt, maßgebend sein werden.
Was nun noch die Stellung zu den Herren SozialM demokraten betrifft, so will ich Ihnen sagen: Sie sind eine temporäre und ephemere Erscheinung (ah!
Heiterkeit links); aber die ewigen Grundsätze, auf denen der preußische Staat und das Deutsche Reich beruhen, werden bleiben.
Und ich kann Ihnen noch eins sagen: wenn es auch die hier gegenwärtigen Leute nicht sein werden, aber Männer aus der konservativen Partei, die werden mit eine große Rolle spielen in den definitiven Kämpfen, mit denen man über Sie zur Tagesordnung übergeht.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Partei läßt in Gewiffensfragen, um die es sich hier in diesem Falle auch handelt, jedem ihrer Mitglieder vollständig freie Hand.
Aus diesem Grunde haben die Mitglieder unserer Partei bei den Abstimmungen zum Theil für die, zum Theil gegen die Aufhebung gestimmt, zum Theil haben sie sich auch der Stimme enthalten.
Wir werden auch für die Zukunft (große Heiterkeit) diese Taktik beibehalten.
Ich für meine Person stehe keinen Augenblick an, meinen Standpunkt zu dieser Frage auch öffentlich zu bekennen.
Ich habe gegenüber den nationalliberalen Treibereien im Königreich Sachsen, wo man mit den Jesuiten die Bevölkerung ängstlich machen will, und wo man Mafsenadreffen sammelt, vor einigen Jahren Gelegenheit genommen, meinen Standpunkt öffentlich festzustellen.
Ich meine, die Jesuiten sollten nicht nach dem beurtheilt werden, was man ihnen bezüglich ihrer Vergangenheit mit Recht oder Unrecht vorwirft, sondern nach ihrer Haltung im Deutschen Reich selber.
Und wenn sie im Deutschen Reich selber sich so benommen haben, daß sie mit den Gesetzen desselben nicht in Widerspruch gekommen sind, so sollte man Reichstag.
S. LegiSl.
-P. IV.
Session.
18SÜ96.
diese Thatsache als Grundlage des Verhaltens gegen sie auch (6) ansehen.
Ich habe für meine Person damals auch einige Anschauungen hinzugefügt, die ich aus dem Studium der Geschichte des Jesuitenordens nicht nur aus protestantischen, sondern auch aus katholischen Quellen gewonnen hatte.
Meine Herren, ich für meine Person würde damit ganz zufrieden sein, wenn dieses Gesetz aufgehoben würde.
Ich würde dadurch auch in keiner Weise in einen Konflikt mit meinen Wählern kommen; denn die große Mehrzahl meiner Wähler ist protestantisch, und sie haben das Vertrauen, daß ich ihre Interessen entsprechend vertrete.
Nur eine kleine Minderheit von Katholiken ist in meinem Wahlkreise vorhanden.
Davon stimmte ein Theil stets für mich, der andere Theil stimmte nicht für mich und wird auch für die Folge nicht für mich stimmen, das ist auch für mich praktisch ganz gleichgilttg (Unruhe), denn es ist eben nur ein kleiner Bruchtheil Katholiken in meinem Wahlkreis vorhanden.
Ich würde mich übrigens auch durch derartige Erwägungen nie in meinen Entschließungen behindern lasten.
Aber ich darf auch aussprechen: meinen Standpunkt theilt eine große Anzahl protestantischer Geistlicher, besonders jüngerer Geistlicher; sie fürchten sich nicht vor dem Hereinkommen der Jesuiten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, zum Katholischmachen gehören immer zwei; einer der katholisch macht, und einer, der katholisch gemacht wird.
Das ist nicht ein Standpunkt, der mit der Tapferkeit etwas gemein hat, wenn man sich vor ein paar hundert Ordensgeistlichen fürchtet, die zum großen Theil jetzt schon im Lande sind; sie brauchen eigentlich nur einen anderen Rock anzuziehen; sie schaden uns jetzt nicht, sie werden uns auch in Zukunft nicht schaden.
Ich habe das Bedürfniß empfunden, nachdem ich den Standpunkt meiner Partei gekennzeichnet habe, auch meinen v) persönlichen Standpunkt hier zu entwickeln.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel anlangt, so kann ich manchem davon zustimmen, wie das aus meiner gegenwärtigen Rede hervorgeht; aber wenn er den Fürsten Bismarck einen kleinen, jammervollen Stümper genannt hat, so meine ich, daß da Fürst Bismarck sich in der bekannten Rolle des Mondes zu einem gewissen HauSthier befindet.
Ich meine, daß Fürst Bismarck sich das ganz ruhig gefallen lasten kann, ohne deswegen eine Minute seines ruhigen Schlafes zu opfern; aber, wenn im Deutschen Reichstag derartiges gesagt werden kann, so fällt es nicht auf den Fürsten Bismarck, sondern man darf dann von einem jammervollen, stümperhaften, taktlosen Präsidium sprechen, das so etwas nicht rügt!
(Große Unruhe und lebhafte Bewegung im ganzen Hause.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat soeben die Würde dieses Hauses in einer Weise verletzt, wie es wohl noch niemals vorgekommen ist.
(Sehr richtig!)
Ich rufe den Herrn Abgeordneten zur Ordnung.
(Sehr gut!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, was der Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum zu Gunsten des Fürsten Bismarck gegen mich gesagt hat, war so außerordentlich schwach, daß ich nicht es der Mühe werth finde, auch nur ein Wort darauf zu antworten.
Was dagegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg in Bezug auf den Fürsten Bismarck und meine Stellung zu ihm betrifft, so hat er geglaubt, mich besonders dadurch zu treffen, daß er anführte, daß der Fürst Bismarck sich in der Stellung des Mondes einem gewissen Hausthiere gegenüber befinde.
Herr Lieber368 2664 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
(M mann von Sonnenberg, solange Fürst Bismarck Leiter des Deutschen Reichs war, haben speziell wir Sozialdemokraten nicht beobachtet, daß er uns als untergeordnete Hausthiere ansähe, gegen die man in voller Gleichgiltigkeit zu verharren habe.
Fürst Bismarck hat es nicht unter seiner Würde gehalten, uns fortgesetzt mit Strafanträgen zu bedenken, auch da, wo er unsere Entgegnungen durch seine Provokationen hervorgerufen hatte.
Ich selbst bin ein Opfer einer solchen Provokation seinerseits im Reichstag gewesen.
Als dann die Majorität des Reichstags mir das Wort abschnitt, und ich außerhalb des Hauses dem Fürsten Bismarck gegenüber mein Recht suchte und antwortete, ließ er mich verklagen, und ich wurde dafür mit 6 Monaten Gefängniß bestraft, während der große Fürst Bismarck hier im Hause ungestraft vom Präsidium, ungestraft von der Majorität mich in der ärgsten Weise beschimpfen durfte.
Im weiteren hat Fürst Bismarck durch die Maßregeln, die er während seiner ganzen Regierungszeit gegen die Sozialdemokratie inszenirte, auch nicht bewiesen, daß er uns für so untergeordnete Wesen, wie gewisse HauSthiere sind, ansah.
Nicht allein seine fortgesetzten Versuche mit Aenderung des Strafgesetzbuchs, sondern auch die 12 Jahre Sozialistengesetz sprechen dagegen, und ebenso alle Maßnahmen, die in erster Linie durch ihn auf Grund des Sozialistengesetzes gegen uns in Szene gesetzt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn wir heute das Sozialistengesetz los geworden sind, so war gerade dieses die Klippe, die dazu beigetragen hat, daß Fürst Bismarck nicht länger Leiter des Deutschen Reichs sein konnte, weil das ein wesentlicher Differenzpunkt zwischen ihm und seinem Kaiserlichen Herrn war.
Ich glaube also hinlänglich bewiesen zu haben, meine Herren, daß die Sozialdemokratie, wenn sie überhaupt mit einem Geschöpfe verglichen werden kann, so jedenfalls nicht mit dem, mit dem der Herr Abgeordnete von Lieber (L) mann sie in so geschmackvoller Weise glaubte vergleichen zu können.
Dann hat weiter der Herr Abgeordnete Graf zu LimburgStirum geäußert, die Sozialdemokratie sei nur eine temporäre und ephemere Erscheinung.
Darauf kann ich als Antwort zunächst alles das in Anspruch nehmen, was ich soeben dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg in Bezug auf die Thätigkeit des Fürsten Bismarck gegen uns geantwortet habe.
Eine temporäre und ephemere Erscheinung also meinetwegen eine Eintagsfliege —, die aus irgend welchen Gründen eines Tages kommt und aus irgend welchen Gründen eines Tages verschwinden wird, um die braucht man sich nicht zu ereifern und gegen die braucht man nicht den ganzen gesetzgeberischen Apparat und die ganze große innere und auswärtige politische Thätigkeit des Deutschen Reichs in Anspruch zu nehmen, wie das gegen uns geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und Sie, meine Herren von der Rechten, haben unter Führung des Herrn Grafen zu Limburg-Stirum am allerwenigsten durch Ihr bisheriges Verhalten bewiesen, daß Sie geneigt wären, uns als eine temporäre und ephemere Erscheinung anzusehen!
Gegen eine solche Erscheinung macht man keine Ausnahmegesetze, keine Umsturzgesetze, die doch nicht von heute auf morgen gemacht werden; gegen eine solche Partei führt man auch nicht Tag für Tag in der gesummten konservativen Presse Klage, weist fortgesetzt darauf hin, welch eine gefahrdrohende Ausdehnung diese Partei annehme, und daß es nothwendig sei, daß in anderer Weise als bisher der Staat gegen eine solche Partei vorgehe.
Ich glaube, Herr Graf zu Limburg-Stirum, hier haben Sie etwas gesagt, an das Sie bei näherer Ueberlegung selbst nicht glauben werden und nicht glauben können!
Ob der preußische Staat die Sozialdemokratie überlebt, oder die Sozialdemokratie den preußischen Staat, das wollen wir ruhig abwarten!
Der preußische Staat ist nicht von Ewigkeit an gewesen, und er (6) wird nicht bis in alle Ewigkeit sein.
(Bewegung rechts.)
Der preußische Staat ist einmal geworden, und er wird einmal aufhören.
Meine Herren, es giebt nichts Beständiges in dieser Welt!
das einzige, was Bestand hat, ist der Wechsel, und diesem Wechsel ist auch der preußische Staat unterworfen.
Wie
Wann
das geht uns nichts an, darüber haben wir nicht zu streiten.
Aber, wenn Herr Graf Limburg-Stirum schließlich noch glaubte, auf den Kampf hinweisen zu müssen, der einstmals gegen uns losbrechen werde, und wobei seine Parteigenossen in vorderster Reihe stehen werden, nun gut, beginnen Sie mit diesem Kampfe, dann werden wir unseren Mann stellen!
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Der Herr Abgeordnete Bebel hat die Grundlage des Kampfes etwas verschoben, indem er meinte, ich hätte der Sozialdemokratie (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Warten Sie doch erst ab, was ich sagen will; Sie können doch nicht vorher schreien, ehe Sie hören.
Ich sage also: der Herr Abgeordnete Bebel hat die Grundlage des Kampfes insofern verschoben, als er mir unterlegte, ich hätte der Sozialdemokratie die Rolle eines harmlosen, manchmal etwas lauten Hausthiers zugewiesen.
Das habe ich keineswegs gethan; ich bitte ihn, lediglich das von mir gebrauchte Bild anzusehen als den Ausdruck der persönlichen Beziehungen in diesem Falle.
(Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Fürst Bismarck ist ein Mann, der vor der Weltgeschichte groß dasteht und für alle Zeit, trotzdem er auch menschlich geirrt und gefehlt hat, groß dastehen wird.
Herr Bebel, wenn ich ihn als Führer einer mächtigen Partei betrachte, ist ja auch ein sehr bedeutender Mann; aber im Vergleich (v) mit der Persönlichkeit des Fürsten Bismarck habe ich ihm diese Rolle zuweisen müssen.
Also nicht die Ungefährlichkeit der Sozialdemokratie habe ich in irgend einer Form betonen wollen.
Der Fürst Bismarck hat in seiner Bekämpfung derselben vielleicht nicht überall das Richtige getroffen; er hat aber ihre Gefährlichkeit richtig erkannt.
Nun meine ich, der Herr Abgeordnete Bebel hätte menschlich edler handeln können, wenn er seine große persönliche Erbitterung gegen den Fürsten, der ich eine Berechtigung menschlich nicht absprechen will, nicht in die Form eines solchen Ausdrucks gekleidet hätte; derselbe mußte unter allen Umständen viele Millionen im Lande schwer verletzen.
Ich habe meine Abwehr in scharfe Formen kleiden müssen, weil der Angriff ein unerhört scharfer war.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
Es fällt mir nicht ein, die Bedeutung der Sozialdemokratie und ihre Gefährlichkeit in irgend einer Weise in Abrede stellen zu wollen.
Aus diesem Grunde steht ja seit 15 Jahren meine Partei in Waffen gegen die Sozialdemokratie.
Herr Abgeordneter Bebel mag über unsere Kampfesweise und unsere Fähigkeiten urtheilen, wie er will, daß wir der Sozialdemokratie die unbequemste Partei sind (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), das haben wir aus ihren eigenen Maßregeln, das haben wir aus den maßlosen Beschimpfungen in ihrer Presse fortwährend ersehen müssen.
(Glocke des Präsidenten.)
—Ich bin schon fertig!
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich muß den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß er zum Schluß nicht mehr zur Interpellation sprach, sondern zu einer ganz anderen Frage.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, soweit die AusReichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
2665 (L) führungen des Herrn Vorredners sachlich waren, habe ich nicht das geringste Bedürfniß, ein Wort darauf zu erwidern.
Es hieße in der That die Fähigkeit dieses Hauses, diese Aeußerungen des Abgeordneten von Liebermann gebührend würdigen zu können, unterschätzen, wenn ich ihm darauf antworten wollte.
(Sehr gut!
links.)
Soweit er mir aber persönlich antwortete und er es für angemessen hielt, mir eine Unterweisung in Bezug auf den guten Ton zu geben, muß ich ihm erklären, daß ich dazu am allerwenigsten von seiner Seite irgend ein Bedürfniß oder eine Berechtigung anerkenne; denn wenn jemand in diesem Hause Ursache hat, vor seiner eigenen Thür zu fegen, dann ist es der Herr Abgeordnete von Liebermann.
(Sehr gut!
sehr wahr!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, über die Würdigung des Fürsten Bismarck eine Interpellation hier einzubringen und eine Besprechung zu veranlassen, hat in der Absicht meiner politischen Freunde nicht gelegen.
Sie gestatten, daß ich, über alle diese Abschweifungen hinweggehend, zum Gegenstand zurückkehre, der, weil er ein grundsätzlicher, weil er eine Frage des Rechts und der Gerechtigkeit ist, weil er zu gleicher Zeit verfassungsmäßig bedeutsamer insofern ist, als er die Stellung zwischen Bundesrath und Reichstag unmittelbar berührt, himmelhoch über allen, auch den höchstgestellten Persönlichkeiten steht.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum, der Herr Abgeordnete Rickert und der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen haben heute ziemlich übereinstimmend einen Weg gezeigt, auf dem wenigstens einem Theil unserer Beschwerde Abhilfe geschafft werden könnte.
Es ist ja nicht das erste Mal, daß der Reichstag vor die Frage gestellt ist, L) ob er ihn wandeln wolle oder nicht.
Ich habe in dieser Hinsicht nur zu wiederholen, was ich am 17.
Januar 1895 bet der zweiten Lesung unseres Aufhebungsentwurfs namens meiner politischen Freunde über diesen Weg äußern konnte; ich will diese Wiederholung aber nicht vornehmen, ohne vorher dem Herrn Grafen Limburg, dem Herrn Rickert und dem Herrn Dr. von Bennigsen meinen, und wie ich überzeugt bin, aller meiner politischen Freunde Dank dafür auszusprechen, daß sie unseren dringenden Forderungen wenigstens auf halbem Weg entgegenzukommen sich bereit erklärt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In dieser Hinsicht unterscheiden wir uns in der That, nicht nur bei dieser, sondern, wie unsere ganze Vergangenheit, namentlich unsere Haltung in den Fragen der Sozialreform beweist, in allen anderen Fragen von den Herren der Sozialdemokratie; nicht in dem Sinne, als ob wir uns von ihnen in der Treue, dem Nachdruck und der Zähigkeit unterschieden, womit sie, wie wir, Grundsätze und Forderungen der Gerechtigkeit vertreten, wohl aber insoweit, als die Herren in der Regel auf dem Standpunkt stehen: alles oder nichts —, während wir unsererseits ganz gern, wo wir nicht alles erreichen können, mit einem Theil vorliebnehmen, unter dem selbstredenden Vorbehalt, den Rest, wie Herr Bebel ganz richtig vermuthet, dann mit um so besserer Aussicht auf Erfolg einzufordern.
Ich darf also diesmal, wie im Januar 1895, erklären: wenn seitens eines der geehrten Herren, welche die Aufhebung des Z 2 des Jesuitengesetzes als einen gangbaren Weg bezeichnet haben, oder seitens der verbündeten Regierungen eine solche Vorlage an den Reichstag gebracht wird, so werden wir selbstverständlich, ohne auf den 8 1 zu verzichten, bereit sein, zur Beseitigung des § 2 an unserem Theil mitzuwirken.
Ich habe das damals erklärt, ich erkläre das heute; es entspricht vollständig unserer Haltung überhaupt.
Nun muß ich mir aber noch erlauben, mit einigen Worten auf die eine und die andere Aeußerung der geehrten (6) Herren, die sich in dieser Besprechung vernehmen ließen, zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Graf LimburgStirum hat mir gegenüber gemeint, die Frauen vom göttlichen Herzen Jesu seien ja nicht ausgewiesen, und insofern sei der von mir gebrauchte Ausdruck doch wohl viel zu scharf gewesen.
Sie haben ganz recht, verehrtester Herr Graf: sie sind nicht ausgewiesen, sie sind nur angewiesen, ihre Niederlassungen außerhalb des Reichs zu gründen.
Das ist ein ganz nettes Wortspiel, macht in der Sache aber keinen Unterschied.
Sie können auch, solange der § 2 besteht, und wenn sie sich auf deutschem Boden betreten lassen, auf die Insel Zingst verschickt werden, wenn auch nicht nach Sibirien, wozu auch Herr Graf Limburg-Stirum selbst keine Lust gehabt hat.
Aber die Insel Zingst soll auch ein ganz schöner Sommer- und noch angenehmerer Winteraufenthalt sein, wie ein katholischer Priester, der sich gegen die preußischen Maigesetze vergangen hatte oder haben sollte, einmal zu beobachten in die unfreiwillige Gelegenheit versetzt worden ist.
Das kann auch den Damen vom göttlichen Herzen Jesu jeden Tag geschehen, wenn sie sich innerhalb des Deutschen Reichs finden lassen.
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat sodann dem Herrn Abgeordneten Schall gegenüber schon vollständig zutreffend darauf hingewiesen, daß es ein schlechtes Zeichen von Selbstbewußtsein und Tapferkeit in den evangelischen geistlichen Kreisen sei, in deren Namen er gesprochen, wenn man sich vor den paar hundert Ordensmännern, wenn auch im Jesuitengewande, so fürchtet, wie es nach den Ausführungen des Herrn Schall der Fall zu sein scheint.
Aber ich muß bei dem Abgeordneten Schall denn doch auf mildernde Umstände plädiren.
In der That, meine Herren, ich habe nicht geglaubt, wie groß die Gefährlichkeit der Jesuiten für Mitglieder der evangelischen Geistlichkeit sei.
Ich bin erst durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Schall von ihrer Gefährlichkeit wenigstens in Bezug auf.
ihn (D) überzeugt worden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Steht er doch selbst schon so sehr unter dem unheilvollen Banne der Jesuiten, daß er seine Rede gegen diesen „Kampforden ''auf der Rednerbühne des Deutschen Reichstags mit einem lateinischen Satze schloß, den er sich umgemodelt hatte aus dem bekannten Ausspruch eines Jesuitengenerals: killt ut kllllt, aut llOll killt.
Killt llbi kllllt, so sprach Herr Schall, aber bei uns non siut!
Herr Schall der Nachbeter eines Jesuitengenerals!
(Große Heiterkeit.)
Der Redner deutscher evangelischer Geistlichkeit im Deutschen Reichstage mit einem lateinischen Jesuitensatz im Munde!
Eine größere Gefahr in der That ist kaum zu denken.
Für den Herrn Abgeordneten Schall könnte man wirklich, wenn man darauf nicht verzichten kann, die Jesuiten nach Deutschland zurückzuverlangen, auf den mitleidigen Gedanken kommen, damit den Vorschlag zu verbinden, ihm einen schönen Wirkungskreis im Auslande zu sichern, damit er, dieser ungeheuren Gefahr, dieser todtbringenden Atmosphäre entrückt, in Zukunft sicher seines Daseins sich erfreuen könne.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Auf den „Kampforden '', auf die „Gefährdung der evangelischen Kirche '', auf das „Selbstaufgeben der evangelischen Kirche '', wenn Angehörige derselben unserer Forderung zustimmen, gehe ich nicht ein.
Es hat in dieser Hinsicht der Herr Fürst von Radziwill bereits ein so zutreffendes Wort gesprochen, daß es das, was er gesagt hat, nur abschwächen Hieße, wenn ich dem etwas hinzufügen wollte.
Aber eines muß ich doch sagen: der Herr Abgeordnete Schall hat uns versichert, daß er weit davon entfernt sei, die konfessionellen Gegensätze verschärfen zu wollen, daß auch er der Versöhnung derselben mit aller Hingebung dienen wolle; und er hat dann den Jesuitenorden einen „Kampforden ''genannt und alle die 368 »2666 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
M reizenden Betrachtungen daran geknüpft, die wir des weiteren haben hören müssen.
Wir unsererseits dienen der Versöhnung konfessioneller Gegensätze dadurch, daß wir zwar unser Recht auf dem Boden der Rechtsgleichheit fordern, aber darauf verzichten, den konfessionellen Gegensatz, der sich gegenüber dem Jesuitenorden früher hier bis zur Weißglühhitze entzündet hat, in diesem Augenblick unsererseits auch nur durch Zurückweisung von Angriffen neu zu entflammen.
Lediglich aus jenem ersten und diesem zweiten Grunde verzichte ich auf jede Rechtfertigung des Jesuitenordens gegenüber solchen Angriffen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Und nun, meine Herren, darf ich wohl die Besprechung unserer Interpellation mit dem erneuten Ausdruck der Hoffnung schließen, daß es gelingen werde, wenn auch nur Schritt für Schritt, diese alte und stets offene Wunde am Körper des deutschen Volks endlich zu schließen.
(Lebhafter Beifall aus der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Besprechung ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lieber hat mich soeben einen Nachbeter der Jesuiten genannt, weil ich den bekannten Ausspruch eines Jesuitengenerals angeführt habe, trotzdem ich diesem Ausspruch auch nach seinem Zugeständniß ausdrücklich eine ganz andere Wendung gegeben habe, eine Wendung, die schnurstracks demjenigen Sinne entgegen ist, der in dem Ausspruch des Jesuiten liegt.
Wenn das ein Nachbeten ist, dann weiß ich wirklich nicht, was ich zu dieser Logik sagen soll.
Et hat weiter uns Evangelischen vorgeworfen, es sei ein schlechtes Zeichen von Tapferkeit und Selbstbewußtsein der evangelischen Kirche, wenn wir uns vor den Jesuiten fürchten.
Nein, meine Herren, wir fürchten uns vor den Jesuiten nicht.
G) 1 (Lachen in der Mitte.)
Nein, meine Herren, hier berufe ich mich getrost auf das Wort unseres alten Reichskanzlers: wir Deutsche fürchten Gott und sonst nichts in der Welt.
(Lachen in der Mitte).
Aber weil wir wissen, daß die Wiederkehr der Jesuiten zu neuen heftigen Kämpfen führen würde, weil wir uns hierfür auf die Geschichte berufen können, darum sind wir gegen die Wiederzulaffung.
Der Herr Abgeordnete Bebel, der leider wohl nicht mehr hier ist, auf den mein Name und meine Person zu wirken scheint wie ein rothes Tuch was mir, nebenbei gesagt, gar nicht unangenehm ist —, hat mich zu denjenigen Leuten gerechnet, die keiner Logik mehr fähig seien, hat meine Worte das Gegentheil einer gesunden Logik genannt.
Meine Herren, ich glaube, es getrost dem Urtheil aller Urtheilsfähigen im Lande überlaffen zu dürfen, auf wessen Seite hier mehr Logik gewesen ist, auf meiner Seite oder auf Seite eines Mannes, dessen bedenkliche Eingenommenheit von der Größe seiner Person so weit gediehen ist, daß er den Fürsten Bismarck einen kleinen jammerhaften Stümper genannt hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten).
Vizepäsident Schmidt (Elberfeld): Das Letztere war nicht mehr persönlich.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat bei mir beantragt, die Nr.
2 der Tagesordnung nach der Nr.
5 zu verhandeln.
Ich frage das Haus, ob es damit einverstanden ist
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich glaube, bevor da »Haus in der Lage ist, sich über Annahme oder Ablehnung des Antrags zu entscheiden, würde Herr von Manteuffel gut thun, das Haus über die Gründe seines Antrags zu unterrichten.
Ohne Angabe eines Grundes, glaube ich.
liegt keine Veranlassung vor, die Tagesordnung zu ver- (0) schieben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Ich bitte, es bei der Tagesordnung zu belasten, da gerade das Vereins- und Versammlungsrecht mir wichtig genug erscheint, bald verhandelt zu werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich möchte doch glauben, daß es dem Vereins- und Versammlungsrecht beziehungsweise unserem Nothgesetz nicht schädlich wäre, wenn wir die Schutztruppenhaushaltssachen in Kürze vorweg erledigten.
Man weiß nicht, wie lange Zeit die Diskussion über den zweiten Gegenstand der Tagesordnung in Anspruch nehmen wird; man weiß aber wohl, daß die Berathung über die folgenden Gegenstände längere Zeit nicht in Anspruch nehmen wird, und man weiß, daß die verbündeten Regierungen bezw.
die betheiligten Herren Ressortchefs ein wesentliches Gewicht darauf legen, so rasch wie möglich zu einem Abschluß dieser Vorlagen zu kommen.
Ich bin deswegen der Meinung, daß es ein billiges Entgegenkommen sein würde, wenn wir, dem Antrage von Manteuffel beipflichtend, Nr.
2 hinter die bezeichneten Gegenstände stellten und dann in Ruhe über Nr.
2 verhandelten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Leoetzow.
Abgeordneter Dr. von Levetzow: Meine Herren, wenn wir es bei der Reihenfolge der Gegenstände auf der gedruckten Tagesordnung lasten, so wird meines Erachtens die Folge die sein, daß, weder die Nr.
3, 4 und 5 noch die Nr.
2 heute zur Beschlußfassung kommen.
Ich sehe mir das Haus an und bin überzeugt, daß bei der Berathung der Nr.
2 unsere (v) heutige Sitzung ein jähes Ende nehmen wird, und deswegen empfehle ich dringend den Antrag des Herrn von Manteuffel.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, die Ausführungen des letzten Herrn Redners bestärken mich in dem Wunsche, es bei der Reihenfolge der Tagesordnung zu belasten.
Ich darf, glaube ich, behaupten, daß bei dem Punkt 2 keine lange Diskussion stattfinden wird, daß also die Möglichkeit, auch die anderen Punkte der Tagesordnung, namentlich die Etatsgesetze heute zu erledigen, vorhanden ist.
Aber ich will ganz offen gestehen, die Ausführungen des letzten Herrn Redners erwecken in mir den Verdacht, daß es einem Theil des Hauses daran liegt, allerdings den Etat heute zum Abschluß zu bringen, die übrigen Punkte aber nicht.
Der Hinweis, den der Herr von Levetzow auf die Beschlußfähigkeit des Hauses gemacht hat, verstärkt diesen Verdacht.
Demgegenüber erkläre ich, daß, wenn sich etwa doch eine Majorität für die Umänderung der Tagesordnung findet, ich bei den Abstimmungen über die Etatsgesetze von denjenigen geschäftsordnungsmäßigen Mitteln Gebrauch machen und damit das herbeiführen werde, was, wie es scheint, von den Konservativen bei der Berathung des Nothgesetzes herbeigeführt werden soll.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich werde einen Beschluß des Hauses darüber herbeiführen, ob nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel die Nr.
2 der Tagesordnung hinter die Nr.
5 der Tagesordnung zurückgestellt werden soll oder nicht.
Ich bitte also diejenigen, welche jetzt zuerst die Nummern 3, 4 und 5 und dann erst die Nr.
2 verhandeln wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
2667 M Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf vou Mirbach: Herr Präsident, ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter Graf von Mirbach, dieser Zweifel kann nur ausgesprochen werden vor einer Abstimmung.
Der zweite Gegenstand der Tagesordnung ist die dritte Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, das Recht der Versammlung nnd Vereinigung und das Recht der Koalition betreffend, in Verbindung mit der dritten Berathung des von den Abgeordneten Ancker und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, das Vereins- und Versammlungswesen betreffend, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse in Nr.
321 der Drucksachen.
Antrag Nr.
448.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meister.
Abgeordneter Meister: Meine Herren, der Umstand, daß bei der letzten Berathung dieses Gegenstandes in diesem Hause der Herr Staatssekretär des Innern erklärte, wenn preußische Behörden die Reichsgesetze verletzen, so möge ihm Mittheilung davon gemacht werden, dann würde er Remedur schaffen, veranlaßt mich zu folgenden Ausführungen.
Wir sind der Meinung, daß diese Verletzung vorliegt.
Es sind bereits in der zweiten Lesung einige Fälle angeführt worden, in denen der Oberpräsident der Provinz Hannover nach unserer Ansicht die Reichsgesetze in der gröblichsten Weise verletzte.
Als 1867 die Koalitionsfreiheit im damaligen norddeutschen Bunde zur Verhandlung stand, erklärte die Regierung ein (U) drücklichst, daß die Zeit der Koalitionsbeschränkung vorüber sei; namentlich die Erfahrungen im Auslande sprächen dafür.
Es war der damalige Präsident des Bundeskanzleramts, Herr Delbrück, der diese Erklärung abgab, die von liberaler Seite durch Schultze-Delitzsch, Löwe und andere nachdrücklich unterstützt worden ist.
Später ist es dann ja dahin gekommen, daß die Beschränkung aufgehoben und die Koalitionsfreiheit wenigstens auf dem Papier gegeben worden ist.
Ich sage: auf dem Papier; denn die Erfolge, die wir damit erreicht haben, sind sehr sonderbarer Natur, denn nicht allein das Unternehmerthum, sondern auch die Behörden haben es sich angelegen sein lassen, diese auf dem Papier stehende Koalitionsfreiheit zu einer Farce zu machen.
Auf Grund der Erfahrungen, welche wir in Hannover mit unseren Behörden gemacht haben, bestreite ich es, daß es irgendwo, z.
B. in Sachsen, schlimmer ist; im Gegentheil, wir sind der Meinung, es kann nirgends schlimmer sein, es kann nirgends eine schlimmere Verdrehung und tendenziösere Auslegung der Gesetze stattfinden als in Hannover.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß dies auf Anordnung geschieht, davon find wir überzeugt.
Ich habe, um den Herrn Oberpräsidenten und auch den Herrn Staatssekretär des Innern nicht in die Verlegenheit zu bringen, die hier vorgebrachten Thatsachen anzuzweifeln, Anlaß genommen, mir das nöthige Material zu verschaffen, soweit, das möglich war.
Der Herr Oberpräfident der Provinz Hannover, der Herr Abgeordnete von Bennigsen, kann unter verschiedenen dieser Schriftstücke auch seinen eigenen Namen glänzen sehen, soweit der Jnstanzenzug innegehalten worden ist.
Das Koalitionsrecht hat, wie ich schon bemerkte, sehr viel falsche und nach unserer Ansicht unhaltbare Auslegungen zum Nachtheil der Arbeiter erfahren.
Das Reichsgericht hat dem gegenüber verschiedentlich Veranlassung genommen, Remedur zu schaffen.
Diese Erkenntnisse des Reichsgerichts scheinen aber für die Behörden der Provinz Hannover, welche diese Sachen zu regeln haben, nicht vorhanden zu sein.
Vor (6) wie nach, auch nach der zweiten Lesung dieses Gesetzes, sind in der Provinz Hannover Gewerkoereine für politische Vereine erklärt worden, selbst in der Stadt Hannover.
Es scheint also wohl die Meinung berechtigt zu sein, daß hier eine generelle Verfügung seitens des Oberpcäsidenten vorliegt, welche einfach der Polizei die Anweisung giebt, Gewerkschaften für politische Vereine zu erklären und damit gegen dieselben vorzugehen.
Es ist ja gar nichts außergewöhnliches: wenn die Unterbeamten wissen, was oben gewünscht wird, gehen sie sehr gern über das hinaus, was eigentlich beabsichtigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsgericht hat verschiedentlich Veranlassung genommen, diese Materie zu behandeln, um eben dem Mißbrauch der polizeilichen Gewalt entgegenzutreten.
Der Herr Präsident wird mir erlauben, daß ich diese Reichsgerichtsentscheidungen, damit nachher nicht gesagt werden kann: es ist eure Anficht sie sind nicht sehr lang verlese.
Das Reichsgericht hat nicht umhin gekonnt, dieser Kunst der polizeilichen Gesetzesauslegung mehrere Male in Entscheidungen entgegenzutreten.
So ist der Vorstand des Fachvereins der Tischler in Altona für politisch erklärt worden.
Da hat nun das Reichsgericht, Band 9, S. 590 der Reichsgerichtsentscheidungen folgendermaßen entschieden: Die Bestimmung des § 154 der Reichsgewerbeordnung beseitigt alle Verbote und Strafbestimmungen gegen Gewerbetreibende rc.
wegen Verabredungen und Vereinigungen zum Behuf der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen.
Damit sollten die bis dahin in Preußen W182, 183 der Preußischen Gewerbeordnung vom 17.
Januar 1845 (Preußische Gesetzsammlung Seite 41) und anderen deutschen Bundesstaaten in Geltung gewesenen Beschränkungen der gewerblichen Koalitionsfreiheit getroffen werden, welche es den gewerblichen Gehilfen, Gesellen und (v) Fabrikarbeitern untersagten, durch Verabredungen über Arbeitseinstellung und dergleichen ihre Arbeitgeber zur Gewährung von Zugeständnissen hinsichtlich der Lohn- und Arbeitsbedingungen zu veranlassen.
Unter „politischen Gegenständen ''wird man alle Angelegenheiten zu verstehen haben, welche Verfassung, Verwaltung, Gesetzgebung des Staates, die staatsbürgerlichen Rechte der Unterthanen und die internationalen Beziehungen der Staaten zu einander in sich begreifen.
Der § 152 der Gewerbeordnung hat es grundsätzlich nicht mit irgend welchen Gegenständen allgemein politischer Natur, sondern ausschließlich mit den konkreten Arbeitsverträgen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, mit den unmittelbar durch diese Verträge geregelten Lohnund Arbeitsbedingungen, mit dem Gegensatz und Kampf der sozialökonomischen Interessen unmittelbar um diese Bedingungen zu thun.
Dem Altonaer Fachverein der Tischler stand es hiernach vollkommen frei, sowohl selbstständig durch Arbeitseinstellungen und sonstige erlaubte Presfionsmittel unmittelbar auf Verbesserung der Löhne im Tischlergewerbe rc.
hinzuwirken, als auch zu gleichen konkreten wirthschaftlichen Zwecken sich mit anderen Vereinen zu koaliren.
Eine andere Entscheidung des Reichsgerichts, nachzulesen in der „Juristischen Wochenschrift ''Februar 1892, besagt: Für die Begriffsbestimmung politischer Gegenstände im Sinne des Vereinsgesetzes handelt es sich nicht darum, durch irgend welche Untersuchungen zu ermitteln, ob der fragliche Gegenstand nicht unter irgend welchen Umständen und Bedingungen in die Interessen und Aufgaben des Staats hinübergreifen kann, sondern ausschließlich darum, ob der fragliche 2668 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
(ä.)
1 Gegenstand als solcher unmittelbar den Staat, seine Gesetzgebung oder Verwaltung berührt, seine Organe und Funktionen in Bewegung setzt, und solcher Art als ein politischer bezeichnet werden darf.
Verbindungen zur Erlangung günstigerer Lohn- und Arbeitsbedingungen, Verbände, die auf Organisation eines ArbeiterauSstandeS berechnet sind, gehören dem Privatrecht an und nicht der Politik, sie sind daher nicht ohne weiteres den Beschränkungen des § 8 des Vereinsgesetzes unterworfen.
Mit der entgegengesetzten Annahme würde die in der Gewerbeordnung gewährleistete gewerbliche Koalitionsfreiheit nicht verträglich sein.
Meine Herren, aus diesen beiden Entscheidungen geht meiner Ansicht nach klar hervor, wie die Entscheidungen des höchsten Gerichts des Reichs, dem bei der Einweihung als Grundsatz seiner Handlungen von höchster Stelle gegeben wurde, das Recht zu wahren unter allen Umständen, von einzelnen Beamten des Staats nicht geachtet, sondern verletzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe Veranlassung genommen, soweit es mir möglich war, das Aktenmaterial zu beschaffen; es ist das nicht alles, was vorhanden; ich will nur andeuten, daß ich hier neun Verbote von Gewerkschaften in Händen habe; sechs andere dagegen war mir nicht möglich zu beschaffen, weil dieselben sich bei Gericht befinden, indem die Betheiligten die gerichtliche Entscheidung herbeiführen wollen.
Aber dieses Material genügt meiner Ansicht nach vollständig, um die Grundsätze, nach welchen in der Provinz Hannover das Vereins- und Versammlungsrecht, ja die Koalitionsfreiheit, geachtet werden, zu illustriren.
Meine Herren, ich will mir gestatten, mit Erlaubniß des Präsidenten, nur eines vorzulesen; denn sie sind alle gleichlautend, sie sind massenweise hergestellt, und es wird nur der betreffende Name der Gewerkschaft hineingeschrieben.
(8) 1 Nach den angestellten Beobachtungen ist der Verein zur Wahrung gewerkschaftlicher Interessen für Hannover und Umgegend als ein politischer zu erachten.
Ich mache den Vorstand deshalb darauf aufmerksam, daß Vereine dieser Art den beschränkenden Bestimmungen des § 8 des Gesetzes vom 11.
März 1850 unterliegen.
Hiernach dürfen sie keine Frauenspersonen, Schüler und Lehrlinge als Mitglieder aufnehmen und nicht mit anderen Vereinen gleicher Art zu gerneinsamen Zwecken, insbesondere nicht durch Komitees, Ausschüsse, Zentralorgane oder ähnliche Einrichtungen oder durch gegenseitigen Schriftwechsel in Verbindung treten.
Auch dürfen Frauenspersonen, Schüler und Lehrlinge den Versammlungen und Sitzungen solcher Vereine nicht beiwohnen.
Die in Folge dieser Vorschriften vorzunehmende Aenderung der Statuten ist gemäß §2 a. a. O. der Königlichen Polizeidirektion anzuzeigen.
Der Königliche Polizeipräsident.
Graf von Schwerin.
Meine Herren, hieraus geht also hervor: die Behörde ist der Ansicht, daß Vereine, die gegründet sind auf Grund des § 152 der Reichsgewerbeordnung, welche einzig und allein die Aufgabe haben, für ihre Mitglieder die Ausübung und Sicherstellung der Koalitionsfreiheit zu sichern, bessere Arbeitsbedingungen für dieselben zu erzielen, als politische Vereinigungen zu betrachten sind, und daß ihre Thätigkeit als eine politische Thätigkeit zu betrachten ist.
Wie dies mit der Auslegung des Reichsgerichts über diese Thätigkeit in Harmonie zu bringen ist, bleibt mir als Laien auf juristischem Gebiet unklar.
(Zuruf.)
Welche Behörde
Das Oberpräsidium; denn das ist es, welches die Veranlassung dazu gegeben hat.
(Zuruf.)
Es ist unterzeichnet zunächst von der Polizeidirektion; (0) dann kommen die weiteren, die mit dem Namen des Regierungspräsidenten und dann weiter mit dem Namen des Oberpräsidenten oder dessen Stellvertreters unterzeichnet sind.
Meine Herren, die Vereine, um die es sich hier handelt, sind zentralisirte, organisirte Gewerkschaften; der Behörde aber beliebt es, alle diese Zahlstellen, die an den einzelnen Orten sich befinden, als selbstständige Vereine zu betrachten zunächst ein Rechtsirrthum, andererseits eine Gesetzesverletzung betreffs der Koalitionsfreiheit.
Diese giebt einzelnen Vereinen das Recht, in gegenseitige Verbindung treten zu können, sowohl schriftlich wie mündlich wie durch Komitees.
Diese Vereine haben die Wahrung der gewerkschaftlichen Interessen zu verfolgen, und auf Grund des Koalitionsgesetzes steht ihnen das Recht zu, auch Frauen aufzunehmen.
Bei der mit jedem Tage mehr und mehr stattfindenden Ausbreitung der Frauenarbeit würde es an und für sich ein Unding der Gesetzgebung erscheinen, diesen Arbeiterinnen zu verbieten, ihre gewerkschaftlichen Interessen dadurch wahrzunehmen, wozu sie allein zu schwach sein würden als ein Theil der Branchearbeiter, wenn sie nicht das Recht besitzen sollen, sich mit ihren männlichen Arbeitsgenossen vereinigen zu können, um die wirthschaftlichen Interessen ihrer Branche wahren zu können.
Durch die Verfügung ist es unmöglich geworden.
Es wird den Vereinen durch die Verfügung, die ich mir erlaubt habe vorzulesen es sind uns drei Verfügungen aufgegeben, ihre Statuten zu ändern.
In den anderen sechs Verfügungen, die mir zu Gebote stehen, ist diese vervielfältigt hergestellte Veränderung durchgestrichen.
Es heißt da einfach: es bleibt dabei, ob ihr eure Statuten ändert oder nicht, wir erkennen euch als politische Vereine an, in Folge dessen dürft ihr Frauen nicht in eure Mitgliederliste aufnehmen und sie nicht an Versammlungen theilnehmen lassen.
Dabei ist es merkwürdig und vielleicht wundert sich der Herr Oberpräsident, wenn er hört, daß jetzt, trotzdem die Verfügungen erlassen sind, verschiedene Zahl- M) stellen denn solche sind es, nicht selbstständige Vereine gesagt haben: wir wollen die Behörden in dieser Beziehung provoziren, weiter zu gehen, wir können mit einem derartigen Ding nichts machen und können uns nicht daran kehren.
So hat man denn auch hier Frauen aufgenommen und sie an den Mitgliederversammlungen theilnehmen lassen und neue aufgenommen.
Dieselben sind angemeldet worden bei der Polizeibehörde, gleichwie die Versammlungen.
Die Polizei läßt einfach die Sache ruhig hingehen, sie sagt einfach: ihr habt eine Verfügung.
Ich weiß nicht, ob sie Kontreordre bekommen haben, nicht weiter zu gehen.
Wir wundern uns sehr darüber.
Es würde unser Wunsch sein, daß man weiter ginge.
Gestern vor acht Tagen ist eine einzige Versammlung ich weiß nicht, ob durch die Initiative der Polizei eine Versammlung der Metallarbeiter, welche auch die Verfügung erhalten hatten, aufgelöst worden, weil Frauen da waren.
Bei den übrigen ist es nicht der Fall gewesen.
Durch diese Maßnahmen in Hannover ist sämmtlichen Gewerkschaften das Recht der Koalitionsfreiheit genommen bis auf zwei, nämlich seitdem ich mich hier in Berlin befinde, seit vergangenem Sonnabend, vielleicht hat auch sie heute schon dasselbe Schicksal erreicht.
Es sind das alles Gewerkschaften, welche seit Jahren existirt, auf Grund des Koalitionsparagraphen sich begründet und, soweit mir bekannt, zu besonderen Maßnahmen seitens der Behörden nie Veranlassung gegeben haben.
Die Entdeckung, daß sie politische Vereine sind, ist neueren Datums; und der Herr Oberpräsident oder der Herr Abgeordnete von Bennigsen wird vielleicht Veranlassung nehmen, zu sagen, wie es kommt, daß man erst jetzt die Entdeckung gemacht hat, trotz der vorhandenen Entscheidungen des Reichsgerichts.
Als bei der zweiten Lesung mein Freund Auer den Fall Hildesheim erwähnte, erklärte der Abgeordnete von Bennigsen sich Nicht für informirt.
Nun, ich kann es ihm sagen: es ist eine Verfügung von dem Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
2669 (L) dortigen Polizeipräsidenten erlassen worden auf Grund derselben, genau dieselbe Beobachtung, welche man in Hannover gemacht haben will, trotzdem der § 10 der Statuten dieser betreffenden Gewerkschaft ausdrücklich sagt, daß der Verband nur zur Wahrung der gewerkschaftlichen Interessen seiner Mitglieder gegründet ist.
Es ist also genau, wie ich schon Gelegenheit hatte Herrn von Bennigsen zu sagen, wie es in Hannover gemacht wird.
Ich sage und frage: wie soll es möglich sein, das Koalitionsrecht ausüben zu können, wenn von Seiten der Behörden und ich gebe gern zu, ich betone das noch einmal vielleicht weiter gegangen ist, als wie der Oberpräsident vielleicht gewünscht hat.
Immerhin trägt er ja die Verantwortung dafür und er hat verschiedenen Behörden, die den Standpunkt innegehalten haben.
Recht gegeben, daß die Behörden so vorzugehen haben.
Das Koalitionsrecht wird dadurch meiner Ansicht nach ganz hinfällig, und hiermit fordere ich im Namen der Betheiligten den Herrn Staatssekretär des Innern auf, die nöthigen Schritte zu thun, damit dem Reichsgesetz die nöthige Geltung verschafft werde.
Es muß ja doch eigenthümlich berühren, wenn einmal ein Gesetz gegeben ist, das höchste Gericht die Entscheidungen getroffen hat, wie das Gesetz auszulegen ist, und dann die betreffenden Staatsbürger von untergeordneten Organen sich in dieser Weise maßregeln lassen sollen.
Ich habe eingangs gesagt, das Koalitionsrecht ist eigentlich für die Arbeiter noch nie so vorhanden gewesen; denn einerseits das Unternehmerthum und andererseits die Behörden haben es sich angelegen sein lassen, nicht allein, daß man jetzt auf einmal die Entdeckung macht, es sind politische Vereine, früher sollten sie Versicherungsgesellschaften sein, und insofern wurde ihnen das Leben sauer gemacht.
Tausende haben die Arbeiter aufbringen müssen, um nur durch die höchsten Instanzen des Reichs und der Gerichte den Garantieschein sich ausstellen zu lassen, daß sie keine Versicherungsgesellschaften seien.
Mehr als Dutzende von Kammergerichts (L) urtheilen sind herbeigeführt worden in der damaligen Zeit.
Trotzdem schützte alles die Gewerkschaften nicht, daß hie und da untere Polizeibeamten immer wieder die Entdeckung machten: eS ist doch eine Versicherungsgesellschaft.
Nun, mit dieser Aera der Versicherungsgesellschaften ist es ja vorbei jetzt, wie es scheint, wenigstens bei uns.
Ich weiß nicht, ob das nicht auch für den 'Oberpräsidenten etwas irritirendes gewesen ist, daß diese Gewerkschaften nur in der Provinz Hannover für politisch erklärt werden, indem beispielsweise hier in der Residenz Preußens er auch nicht in einem Fall die Entdeckung hat machen können, daß die Behörden seiner Ansicht sind.
Ja, auch im übrigen Deutschland ist es dann und wann einmal vorgekommen, erfreulicherweise aber sehr selten, und vielleicht man pflegt ja zu sagen: böse Beispiele verderben gute Sitten vielleicht war in der Beziehung der Oberpräsident der Provinz Hannover das böse Beispiel für die übrigen Provinzen.
Um so mehr ist es dann aber nothwendig, daß von Seilen des Reichstags klar und bündig gesagt wird allen Betheiligten, wie das vom Reichstag gegebene Koalitionsrecht allseits aufgefaßt und verstanden werden soll.
Dann können Rechtsirrthümer ja nicht mehr vorkommen und diese liegen mindestens hier vor.
Damit bin ich mit der gesetzwidrigen Behandlung der Gewerkschaften fertig.
Aber daß für uns überhaupt die ganze Vereinsgesetzgebung illusorisch ist, dafür habe ich weitere Beweise.
Es werden nicht allein die Gewerkschaften für politisch erklärt, sondern man geht auch weiter und sagt: selbst die zu Unterhaltungszwecken gegründeten Vereinigungen der Arbeiter sind politisch und in Folge dessen unterstehen sie dem ß 8 des preußischen Vereinsgesetzes.
Ich habe hier eine Verfügung von Seiten der Polizeibehörde die ist ja immer zunächst diejenige, welche die Initiative auf diesem Gebiete ergreift, der Regierungspräsident und der Oberpräsident folgen.
Diese Verfügung richtet sich gegen eine Vereinigung der verschiedenen Gesangvereine in Hannover; es heißt da einfach: Der Bund der vereinigten Liedertafeln von Hannover (6) und Umgegend wird hierdurch als ein politischer Verein erklärt, und ist es in Folge dessen Ihnen nicht erlaubt, auf Grund der Beschränkung des 8 8, daß Sie Frauen u. s. w. aufnehmen, daß Sie Ihre Versammlungen anmelden müssen, —weil die Polizeibehörde außerdem auch sich die polizeiliche Ueberwachung bei den Gesangstunden vorbehalten hat.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit als Hannoveraner an den Herrn Abgeordneten vr.
Bennigsen die Bitte richten, er möge doch seinen Einfluß beim Oberpräsidenten dahin geltend machen (Heiterkeit), daß die Polizei, die doch wichtigere Aufgaben zu erfüllen hat, nicht in den Gesangvereinen sich langweilen muß.
Die Polizei bleibt da bis 11 Uhr, 12 Uhr, währenddem auf den Straßen die Sicherheit der Passanten so sehr unsicher wird von Tag zu Tag, namentlich nachdem den Polizeibehörden der Nachtwachtdienst auch überwiesen worden ist.
Es ist selbstverständlich, daß Unteroffiziere, die später Polizeidiener werden, meistens wenig Verständniß von der Freude am Gesänge haben, und ich kann mir denken, daß sie sich hier langweilen, wenn sie in einer Ecke sitzen und Lieder gesungen werden, und namentlich, wenn eins gesungen wird, was ihrem Jdeengange nicht entspricht.
Hier wird in dieser Verfügung einfach gesagt: Die Personen des Vorstands genügen der Behörde, um festzustellen, daß der Verein ein politischer sei.
Meine Herren, das ist gegen den Bund der Vereine gerichtet.
Jetzt habe ich eine ganze Anzahl von Verfügungen, die richten sich gegen die einzelnen Gesangvereine.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist nun hier die Hauplquinteffenz dieser Verfügungen, daß die verschiedenen Vereine diesem Bund angehören, daß sie namentlich in der Auswahl ihrer Lieder, die dort geübt werden, der Behörde den Beweis geben, das Recht auszuüben, (v) diese Verfügung zu erlassen und die einzelnen Liedertafeln als politische Vereine zu erkennen.
Ja, ich weiß nach solcher Auslegung nicht, ob es dann überhaupt einen Verein geben kann, der nicht für politisch erklärt wird.
Die Behörde nimmt Bezug darauf, daß namentlich die Auswahl der dort geübten Lieder maßgebend sei.
Nun, dem gegenüber aus unserer näheren Bekanntschaft beiderseits mit dem Altmeister der Sangeskunst, unserem Mitbürger Marschner, der seinerzeit komponirte „Frei wie des Adlers mächtiges Gefieder '', was von anderen Vereinen und auch von den Arbeitervereinen geübt wird das müßte nun doch unserem Oberprästdenten Veranlassung geben, doch gegen alle die Vereine, die sich sonst einen berühmten Namen gemacht haben, auch vorzugehen; aber nein, da gehen gewisse Personen hin, feiern die Feste mit, lassen sich anrufen und ansingen und es geschieht weiter nichts.
Wenn aber ein Arbeiterverein ein derartiges Lied singt, das seinen Wünschen und Ansichten mehr entspricht, wird er für politisch erklärt, und da kommt zunächst der Polizeidiener und im Gefolge der Herr Oberpräsident und sagen: wenn ihr nicht eine andere Auswahl trefft, dann seid ihr ein politischer Verein.
Meine Herren, wenn man wollte, wenn es nicht zu ernst wäre, könnte man wirklich der Sache eine heitere Seite mindestens abzugewinnen versuchen!
Gesangvereine, die sich thatsächlich mit nichts weiterem beschäftigen als mit der Pflege des Gesanges, werden für politisch erklärt, nur weil sie Arbeiter sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), —das ist es und weil es nach Ansicht der Behörden Arbeiter sind, die nicht mit den Krebsen gleichen Schritt halten, sondern andere Wege wandeln, deshalb sind diese politische Vereine.
Aber andere Vereine, Herr Abgeordneter von Bennigsen, wie z.
B. der Gesangverein der patriotischen Kriegervereine wenn Sie ein Beispiel haben wollen, so 2670 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
A) will ich Ihnen das Konzertprogramm besorgen; da werden Sie finden, daß dieselben auch politische Lieder gesungen haben.
Aber da lassen sie die Hand im Schoße ruhen, da hören und sehen die Organe nichts oder wollen es nicht; und das Oberpräsidium ist in Folge dessen nicht in der Lage, einschreiten zu können wenigstens nehme ich das an, weil sie sonst anderweitig vorgehen würden.
Von den Vereinen, von denen man vermuthet, daß sie Gegner der Sozialdemokatie sind; obgleich man nicht weiß, daß die Gewerkschafts- und Gesangvereine auch auf fortschrittlichem Standpunkt stehen, so wie ich es wünschen würde, und die Auffassung eines schlichten Polizeioffizianten ist meistens genügend, den Vereinen derartige Mißhelligkeiten zu bereiten.
Man hat sich nicht allein mit den Gesangvereinen begnügt, sondern ich habe auch eine Verfügung hier, welche sich gegen die „Freie Volksbühne ''richtet.
Auch diese wird unter das preußische Vereinsgesetz gestellt; die Vereinsaufführungen werden für öffentliche erklärt, und die Versammlungen als politische Vereine betrachtet.
Und in Folge dessen können ich will Sie nicht mit der Verlesung der Verfügung aufhalten Frauen nicht aufgenommen werden.
Nun hat dieser Verein, was ich dem Herrn Oberpräsidenten auf Eid und Gewisien sagen kann, nichts mit uns zu thun; nnd ich will ihm verrathen, daß ich mehr Feinde als Freunde in demselben habe.
Es sind mehr Ihre Standesgenosien, der Mittelstand, die die Gründer und Mitglieder dieses Vereins sind, und der wahrscheinlich auch seine Aufführungen besucht.
Aber dieser Verein ist nichtsdestoweniger für politisch erklärt worden, und auf ihn werden die betreffenden Bestimmungen angewendet.
Der Verein ist allerdings anderer Ansicht; er sogt: die Behörden befinden sich im Rechtsirrthum, und schert sich deshalb auch nicht weiter um den Inhalt der Verfügung.
Er legte sofort Beschwerde ein; Ende März hatte er aber auf diese bis zum heutigen Tage noch keine Antwort bekommen.
Er sagt weiter: nach unserer Ansicht ist (L) die Verfügung zu Unrecht erlaffen, und wir nehmen vor wie nach Frauen und Mädchen in den Verein auf, melden sie auch allemal an bei der Polizeibehörde, und es bleibt beim Alten. '
Die Versammlungen, die stattfinden, werden nun polizeilich überwacht.
Im übrigen scheint für die Behörden selbst der Inhalt der Verfügung nicht vorhanden zu sein.
Meine Herren, das sind also Gesangsvereine und Vereine, die sich Theateraufführungen zur Aufgabe gemacht haben.
Es richten sich aber auch die Maßnahmen noch gegen andere Vereine.
Das sind die in der Mode befindlichen Turnvereine.
Alle Welt und namentlich die Schulmänner sind dafür, daß das Turnen für einen jungen Menschen sehr nothwendig ist; und so haben sich auch Arbeiter gefunden, welche unter sich Turnvereine gegründet haben.
Dieser Turnverein nennt sich „Vorwärts ''.
Das ist vielleicht die Ursache gewesen, weshalb der Behörde dieser Verein als ominös erschienen ist; und doch haben die Leuts nichts weiter gethan als geturnt.
Er muß es sich gefallen kaffen, daß heute seine Turnabende polizeilich überwacht werden.
Die Polizeibeamten sind mit dabei ob sie mitturnen, weiß ich nicht; aber wenn sie es nicht thun, werden sie sich langweilen.
Aber es ist eine Anwendung des Vereinsgesetzes in dieser Beziehung, welche gewiß nicht im Interesse des Staats sein kann; denn alle diese Verfügungen müssen und werden meiner Ansicht nach dazu dienen, die Autorität des Staats zu untergraben, und werden nur unsere Reihen verstärken, Weiter erstreckt sich die Fürsorge der Behörden uns gegenüber darauf, daß man allen diesen Vereinen, welche für politische erklärt sind, das Recht abspricht, Feste abzuhalten, wenn Frauen an denselben theilnehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, ich habe schon einmal den Vorschlag bei einer Behörde gemacht, die mir mittheilte, eS sei der Verein für politisch erklärt worden, wo das schöne ewig Weibliche bliebe, nicht bloß die Bourgeois seien der Ansicht, daß die Feste einen erhöhten Glanz dadurch erreichten, wenn die Damenwelt (6) daran theilnehme, sondern auch unsere Arbeiter hätten einerseits das Interesse, andererseits den Wunsch, mit ihren Frauen, ihren Töchtern die Feste gemeinsam feiern zu können.
Durch Maßnahmen der Behörden wird dies unmöglich gemacht.
Sämmtlichen von mir hier angeführten Vereinen wird es zur Unmöglichkeit gemacht, ja, sie sind theilweise da in Strafe genommen worden, wo sie es gewagt haben.
Die Fürsorge geht in dieser Beziehung sehr weit.
Die Behörde, die Polizeibehörde in Hannover, will ich in diesem Falle sagen denn ich weiß nicht, ich kann nicht feststellen, ob ein Laufzettel auch bei dem Oberpräsidenten das Licht der Welt erblickt hat, welchen die Polizeibehörde hat sämmtlichen Zeitungen mit Ausnahme der unsrigen zugehen lassen, in welchem sie ausführt, dieses Festefeiern sei unmoralisch, und in der letzten Zeit seien so viele Feste gefeiert worden, die Familien würden dadurch zerrüttet, und der Wohlstand bei dem knappen Verdienst, den die Arbeiter sonst hätten was sie hier einmal anerkennt —, es dürfe überhaupt kein Geld übrig sein, um Feste zu feiern, und in Folge dessen würde die Behörde von nun an in scharfer Weise vorgehen; und das hat sie gethan.
Gewiß, Kriegervereine, patriotische, Turnvereine u. s. w , wie sie sich nennen, haben alle 8 Tage ein paar Feste abgehalten; den Gewerkschaften, den Gesangvereinen und den Turnvereinen, von denen ich sprach, ist es nicht einmal erlaubt, ihr Stiftungsfest zu feiern, weil dort Politik getrieben würde.
Dahingegen gehen die Kriegervereine weiter: sie veranstalten sogar öffentliche Konzerte.
Mir ist nicht bekannt geworden, daß auch da der Schein von der Polizei eingeholt worden ist, wo jetzt einfach öffentliche Konzerte gegen Entree zu Gunsten des Kriegerbundes stattfinden.
Ich habe hier zur Verfügung einen Erlaß des Polizeipräsidenten von Celle, der sich gegen den Verband der Zimmerer richtet.
Es heißt da: Auf die Eingabe vom 11. dieses Monats wird (v) Ihnen erwidert, daß die Polizeidirektion die Erlaubniß zur Abhaltung eines Balls des hiesigen Lokalverbandes der Zimmerer am ersten Pfingstfeiertag nicht ertheilen kann, da nach § 8 des Vereinsgesetzes Frauenspersonen an Zusammenkünften politischer Vereine nicht theilnehmen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der Polizeipräsident in Celle ist genau derselben Ansicht, jedenfalls auf Anweisung wie in Hannover, daß ein Ball eine politische Versammlung sei, und da würde es unerhört sein, wenn Frauen und Mädchen daran theilnehmen.
Ich weiß nicht, ob diese Ansicht auch in anderen Kreisen vorherrschend ist.
Soweit ich Gelegenheit gehabt habe, mit anderen Parteien darüber zu sprechen, haben sie eine derartige Verfügung, Bälle u. s. w. als Versammlungen zu betrachten, als ein Unikum angesehen.
Die Polizeibehörde in Hannover geht weiter; sie sagt einfach: alle solche Veranstaltungen sind öffentliche Vergnügungen, sie werden von den Gewerkschaften nur veranstaltet, um die Kaffen zu füllen.
Ich weiß nicht, ob die Ansicht vorhanden ist, daß auch für die Sozialdemokratie etwas davon abfiele.
Da kann ich die Versicherung geben, die Sozialdemokratie als solche hat mit den Gewerkschaften nichts zu thun, und sie hat noch nie Geld von ihnen bekommen, und aus den Abrechnungen werden Sie sich überzeugt haben, trotz dieser Verfügungen haben wir die Beiträge genau in der selben Weise geleistet wie früher.
Die Polizei ist der Ansicht: Es muß als ein Mißstand bezeichnet werden, wenn die Vereine der Allgemeinheit gegenüber als Förderer der Vergnügungs- und Genußsucht auftreten, dadurch, daß sie ihre Festlichkeiten und namentlich Tanzvergnügungen jedem einzelnen aus dem Publikum zugänglich machen.
Das ist ein Irrthum.
Auch wenn die Vereine derartige VerReichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
2671 M gnügungen veranstalten wollten, wären sie den Bestimmungen unterworfen und könnten höchstens Freunden und Verwandten Einlaß gewähren, niemals aber öffentliche Kaffe führen, ganz abgesehen davon, daß die Mitglieder Staatsbürger find.
Wir leben doch, wenn auch in einer annektirten Provinz, in Preußen und dürfen verlangen, wenigstens ebenso behandelt zu werden wie in den Provinzen Brandenburg, Pommern u. s. w. Aber nicht allein, daß den Staatsbürgern diese Rechte geschmälert werden, es findet auch eine Schädigung der betheiligten Kreise, der Gastwirthschaften, statt.
Ich habe hier eine Verfügung der Behörde an einen Gastwirth, in welcher er dafür verantwortlich gemacht wird, daß keine Frauen und Mädchen an den Festlichkeiten des Vereins, der ein politischer sei, theilnehmen.
Den etwaigen Kartenverkauf zu kontroliren, ist der Wirth gar nicht in der Lage, er steht machtlos da.
Die Schädigung, die dadurch eingetreten ist, ist für einzelne Wirthe ganz bedeutend; aber das ist Privatsache, das mögen sie mit dem Magistrat in Hannover, dem sie Gewerbesteuer zahlen, abmachen.
Was mich veranlaßt, auch diesen Punkt mit zu erwähnen, ist, daß gerade gegenüber der Fürsorge der Völlerei und Genußsucht, die dadurch nach Ansicht der Polizeibehörde von Hannover gefördert wird, so lange das Vereinsleben in Hannover ein bischen flott war, die Tanzlustbarkeiten in den öffentlichen Tanzlokalen minder besucht waren, und einzelne Inhaber sich veranlaßt sahen, den Vereinen für ihre Lustbarkeiten ihre Räume, zu geben und nicht mehr öffentliche Tanzlustbarkeiten abzuhalten, bei denen ja die Keilerei mit zum Vergnügen gehört.
Seitdem aber die Behörde in dieser Weise vorgeht, haben sich die Inhaber der größeren Säle veranlaßt gesehen, wiederum öffentliche Tanzlustbarkeiten einzuführen, und man kann nun beobachten, daß alle Sonntage die allergrößten Keilereien in den Lokalen selbst stattfinden, und während dieser Tanzlustbarkeiten auch die Passage auf der Straße nicht sicher ist.
Das hat die Polizei erreicht G) dadurch, daß sie es dem Verein unmöglich macht, ihre Mitglieder daran zu gewöhnen, daß es bester ist, an einem anständigen Fest theilzunehmen, auf dem es ordentlich und gesittet zugeht, als auf öffentlichen Tanzlustbarkeiten sich Gesundheits- und sonstige Schäden zu holen.
Das ist das Resultat der Fürsorge und sittlichen Entrüstung der Polizeibehörde.
Ein Blatt in Hannover, dem diese Verfügung auch zugegangen ist, machte den Vorschlag, man solle die Festlichkeiten nach Bedürfniß gewähren.
Ja, wenn man hierzu geneigt ist, dann mache ich auch den Vorschlag, daß die Bedürfnißfrage ausgedehnt werde auf die sogenannten Gesellschaftskreise, die, während ein Verein im Jahre zwei oder höchstens drei Festlichkeiten abhält, während der Saison aus den Festlichkeiten gar nicht herauskommen und oft gezwungen sind, an Festlichkeiten theilzunehmen, wenn sie auf ihr Prestige etwas geben und in Folge besten aus dem Jubel und Trubel, Picknicks u. s. w. nicht herauskommen; und doch erlauben es sehr oft ihre Verhältnisse auch nicht, daß sie sich revanchiren können, und nachher leiden sie zu Hause Noth und Elend, und namentlich sind es in vielen Fällen die Beamten, die gezwungen sind, solche Festlichkeiten mitzumachen, des Nachts im Jubel und Trubel beim Nachbar.
Wenn die Bedürfnißfrage dahin ausgedehnt werden soll, bin ich damit einverstanden.
Meine Herren, es wirft sich ganz von selbst die Frage auf: was beabsichtigen die Behörden mit allen diesen Maßnahmen, wie ich sie hier unter Beweis gestellt habe
Ist wirklich die Ansicht vorhanden, daß das Koalitionsrecht für die Arbeiter und das Vereins- und Versammlungsrecht für die Arbeiter unserer Provinz nicht vorhanden sein soll
In betheiligten Kreisen ich will aber gleich vorausschicken: ich theile diese Ansicht nicht ist man der Ansicht: der Oberpräsident ist dem politischen Parteiführer zu Hilfe gekommen in der Bekämpfung der Sozialdemokratie, ich, wie Reichstag.
S. Legisl.
P.
IV.
Session.
189996.
gesagt, theile diese Ansicht nicht, im Gegentheil, ich bin der (6) Ansicht, der alte politische Revolutionär, der er vor 1866 war, ist bei dem Oberpräsidenten wieder einmal zum Durchbruch gekommen, und er will nun an dem Beispiel beweisen, daß § 8 des preußischen Vereinsgesetzes einfach ein Ding der Ungeheuerlichkeit ist, wenn anders die Koalitionsfreiheit keine Farce sein soll; denn ich kann nicht annehmen, daß der Oberprästdent sich zum Diener einer politischen Partei hergiebt und unter Rechtsbeugung der Reichsgesetze diese politische gegnerische Partei schädigen will.
Wie gesagt, es wird im Interesse der Autorität der Behörden sein, daß endlich einmal hier Remedur geschaffen wird.
Daß diese Verhältnisse unhaltbar sind, wird ja allseitig anerkannt, und ich bin namentlich in meiner Anficht über den Oberpräsidenten dadurch bestärkt worden, als er erklärte: auch ich wünsche, daß alle Vereine in Verbindung treten können, und werde deshalb für den § 4 der Vorlage stimmen.
Nun, die Parteien haben sich geeinigt zu einem anderen Vorschlag, und ich ersuche, wie die Sache nun einmal liegt, im Interesse einer einheitlichen Rechtsauffaffung und Rechtshandhabung für den Antrag Baffermann und Genosten zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Was den letzten Punkt anlangt, so ist der Antrag Baffermann auch von mir unterzeichnet, und ich habe in einer früheren Sitzung, auch gelegentlich der Berathung über das bürgerliche Gesetzbuch in der Kommission mich dahin ausgesprochen, daß ich es für wünschenswerth halte, daß eine gesetzliche Vorschrift erlaffen wird, wonach Vereine jeder Art mit einander in Verbindung treten können.
So weit wird wohl eine große Mehrheit im Hause vorhanden sein.
Im übrigen hat der Herr Vorredner die Frage des wirthschaftlichen Koalitionsrechts nach dem Reichsgesetz, speziell (v) nach § 151 und § 152 der Gewerbeordnung, zusammengeworfen in seinem Vortrag mit den Bestimmungen des Vereins- und Versammlungsrechts im preußischen Staat und der Handhabung dieser Bestimmungen in der Provinz Hannover.
Was den ersten Punkt anlangt, der in einer früheren Sitzung zum Gegenstand eines Angriffs gegen mich von seiten des Herrn Abgeordneten Auer gemacht worden ist, werde ich später darüber noch einiges bemerken müssen.
Was die Handhabung der bestehenden Vereins- und Versammlungsgesetze betrifft, deren Abschaffung oder Beschränkung der Herr Vorredner im weitesten Umfang wünscht, so ist die Sache, wie auch in seiner Rede angedeutet ist, im Geschäftsverlaufe so, daß zunächst die Polizeibehörde die Aufsicht führt über die Vereine und Versammlungen.
Wenn irgend eine Verfügung der Polizeibehörde, in größeren Städten der Polizeidirektion, den Interessenten nicht berechtigt erscheint, so wenden sie sich an den Regierungspräsidenten und gegen dessen Verfügung an den Oberpräsidenten; dann bleibt ihnen noch der Weg an das OberwaltungSgericht.
Ich kann also dem verehrten Herrn Vorredner und seinen Parteigenossen nur rathen, wenn sie in den einzelnen Fällen, die hier zu untersuchen nicht möglich ist, sich beschwert erachten, daß sie diesen Weg einschlagen, und sie können versichert sein, daß die Prüfung solcher Fälle beim Oberpräsidium sorgfältig stattfindet, und daneben haben sie dann noch die Möglichkeit, daß das Oberverwaltungsgericht Abhilfe schafft, wenn sie dieselbe beim Oberpräsidium nicht finden.
Der Herr Vorredner hat selbst angeführt, daß ein großer Theil der angeführten Fälle sich in den unteren Verwaltungsregionen abgespielt hat, zur Entscheidung des Oberpräsidiums in Hannover noch gar nicht gelangt ist.
Er hat aber die Vermuthung ausgesprochen, daß allgemeine Verfügungen meinerseits vorliegen; das ist eine Vermuthung, aber eine 369 2672 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1806.
M Illusion; denn solche allgemeine Verfügungen sind nicht vorhanden, sondern der Oberpräsident hat die einzelnen Fälle, die an ihn gebracht werden, nach ihrer Natur zu entscheiden.
Was nun das Koalitionsrecht anlangt aus H 152 der Gewerbeordnung und die Fälle, die speziell in Hildesheim in einer der früheren Versammlungen durch den Herrn Abgeordneten Auer gegen mich zur Sprache gebracht worden sind, so habe ich damals, als die Angelegenheit hier zur Erörterung kam, gesagt, es sei mir nicht möglich, ohne die Akten einzusehen, mich darüber eingehend zu äußern, ich würde aber Gelegenheit nehmen, vielleicht in einer späteren Sitzung, nachdem ich mir die Akten habe vorlegen lasten, darauf zurückzukommen.
Das ist inzwischen geschehen, und der Sachverhalt ist kurz folgender.
Der Polizeidirektor in Hildesheim hat in einem sozialdemokratischen Blatte eine Verfügung nicht von mir, sondern von meinem Vertreter im Oberpräsidium abgedruckt gefunden in der Angelegenheit des Verbandes der Holzarbeiter, wo dieser Verein oder Verband und speziell die Zahlstelle in Hannover, ebenso wie durch den Regierungspräsidenten, auch von dem Oberpräsidium für einen politischen Verein erklärt, und daraus die Folgerung gezogen ist, daß irgend eine festliche Veranstaltung nicht gestattet worden ist.
Nun hat nach dem Bericht, der mir hier vorliegt, aus Hildesheim, der dortige Polizeidirektor, gestützt auf den Abdruck dieser Verfügung des Oberpräsidiums von Hannover, in einem sozialdemokratischen Blatt, welche ich dem betreffenden Theile nach hier gleich noch zur Kenntniß bringen will, eine ganz allgemeine Verfügung erlasten gegen 16 solcher Vereinigungen und hat sie generell für politisch erklärt, während es sich bei dem Fall in Hannover darum handelte, ob eine bestimmte Holzarbeiterverbandszahlstelle Hannover einen politischen Charakter hatte oder nicht.
Das war zunächst von dem Polizeidirektor in Hannover angenommen, war auf die Beschwerde durch den Regierungspräsidenten bestätigt, und ist dann auch von dem (L- Oberpräsidium durch meinen Vertreter „der Oberpräsident i. V. Brunner ''— das ist der Oberpräsidialrath unter dem 20.
März eine Entscheidung dahin getroffen, daß die Verfügung des Regierungspräsidenten gegen den Verein aufrecht zu erhalten sei.
In dieser Verfügung wird gesagt: daß ich der Beschwerde über die Verfügung der hiesigen Polizeidirektion vom 23.
Dezember, durch welche die Abhaltung der von dem deutschen Holzarbeiterverbande, Zahlstelle Hannover, beabsichtigt gewesenen Weihnachtsfestlichkeit untersagt ist, aus den in dem Bescheide des Herrn Regierungspräsidenten vom 24.
Dezember angeführten Gründen nicht stattzugeben vermag.
Ich will nur hinzufügen, daß die Gründe, welche in der Entscheidung des Regierungspräsidenten enthalten gewesen sind, von mir in den Akten in Hannover nicht haben eingesehen werden können, weil die ganzen Akten, nachdem Klage gegen den Oberpräsidenten eingeleitet worden ist, sich bei dem Oberverwaltungsgericht befinden.
Also gestützt auf die übrigen Gründe, die der Regierungspräsident gehabt hat, ist der Beschwerde nicht nachgegeben.
Dann ist allerdings folgendes hinzugefügt, und das ist nun Veranlassung gewesen für den Polizeidirektor in Hildesheim, der sich diese hinzugefügte Motivirung aneignete, eine solche generelle Verfügung gegen 16 verschiedene Vereine zu erlasten.
Im übrigen bemerke ich noch, daß die als Zweck des Verbandes bezeichnete Erzielung möglichst günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen zu den politischen Gegenständen gehört.
Meine Herren, über den Werth und Unwerth dieses den übrigen Gründen des Regierungspräsidenten hinzugefügten Motivs mich zu äußern, werden Sie mir erlasten, weil, wie ich Ihnen vorhin bemerkte, diese Angelegenheit in Folge einer Klage gegen mich jetzt beim Oberverwaltungsgericht schwebt.
Aber ich wiederhole: aus dieser Motivirung, die nicht der alleinige Grund gewesen ist, weder für den Re- (6) gierungspräsidenten noch für das Oberpräsidium, diese eine Zahlstelle für einen politischen Verein zu erklären, hat der Polizeipräsident in Hildesheim die allgemeine Veranlassung genommen, gegen 16 Vereine einzuschreiten.
Ich darf also annehmen, daß Sie hieraus ersehen, daß beim Oberpräsidium in Hannover es sich um einen bestimmten einzelnen Verein gehandelt hat, wo die Sache untersucht, und aus verschiedenen Gründen, allerdings unter Hinzufügung dieser besonderen Motivirung, der Verein für einen politischen erklärt ist.
Diese Sache hat also, wenn sie als Angriff gegen mich hat benutzt werden sollen, keine Unterlage.
Ich bin in Folge meiner Abwesenheit von Hannover damals nicht derjenige gewesen, von dem die angegriffene Verfügung mit dieser Motivirung ausgegangen ist.
Aber, wie gesagt, ich unterlaste es, mich über den Werth oder Unwerth derselben hier zu äußern, weil die Sache beim Oberoerwaltungsgericht schwebt.
Vizepräsident Spahn: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, mich über die hannöverschen Verhältnisse eingehender zu äußern, fehlt mir noch das genauere Material; aber ich muß doch auch nach den Aeußerungen des verehrten Herrn Vorredners sagen: das Bild, welches der Herr Abgeordnete Meister über die Zustände in Hannover und über die dortige Handhabung des Vereinsgesetzes gegeben hat, ist kein sehr anmuthiges; im Gegentheil, dieses Bild müßte von einem Herrn, der heute leider unseren Verhandlungen nicht beiwohnt, etwas genauer angesehen werden: ich meine den preußischen Herrn Minister des Innern.
Solche Dinge dürfen in der That in solchem Umfang nicht vorkommen.
Die Beamten scheinen überhaupt der Meinung zu sein, daß es ein verfassungsmäßiges Vereinsrecht bei uns in Preußen überhaupt nicht giebt, daß man ohne weiteres jeden Verein anpacken, ihn zu einem politischen machen und alle Konsequenzen daraus (») ziehen kann.
Meine Herren, wie harmlos noch viele Leute bei uns sind, wie sie sich einbilden.
Rechte zu haben, die sie nach den Entscheidungen gegen die sozialdemokratische Organisation nicht mehr haben, das beweisen die Vereine der Zuckerindustrie und die Auslastungen, welche das Fachblatt in den letzten Tagen gemacht hat.
Ich komme auf diese Sache zurück, weil es wünschenswerth ist, daß man im Lande einmal klar wird über die Situation, in der wir uns dem Gesetz gegenüber befinden.
Ich weiß nicht, wer es gewesen ist ich glaube, Herr Kollege Auer war es —, welcher die Sache mit den Vereinen für Zuckerindustrie hier vorgebracht hat.
Er sagte: die befinden sich auch in derselben Lage, wie wir in der sozialdemokratischen Organisation.
Es giebt drei Vereinigungen der Zuckerindustrie, die sind in Verbindung mit einander getreten, um eine Petition in Angelegenheiten des Zuckergesetzes an den Reichstag zu machen das war ein Verstoß des § 8 des preußischen Versammlungsgesetzes.
Als ich das hörte, sagte ich: wenn die Dinge so liegen, ist es so, wie der Herr Abgeordnete sagte.
Nun kommt das offizielle Organ der Zuckerindustrie, wird grob und spricht von „Albernheiten '', aber daran sind wir gewöhnt wenn einer grob wird, hat er sachlich gewöhnlich Unrecht.
Ich nehme es nicht tragisch.
Aber nun hören Sie, was der Herr sagt: Man darf wohl fragen, was Herr Rickert sich eigentlich gedacht hat.
Die drei Vereine, um die es sich handelt, bezwecken nichts anderes, als die Vertretung der Interessen ihres Gewerbes und bekommen dadurch, daß sie an den Reichstag Eingaben richten, wenn diese Interessen von der Reichsgesetzgebung berührt werden, ebenso wenig politischen Charakter.
Ja, meine Herren, diese Naivität geht doch zu weit.
Daß Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
2673 (H.) man sich berufen glaubt, uns anzugreifen, daß wir albern und unwissend seien ja, die Herren scheinen doch keine Ahnung von unseren Zuständen zu haben.
Dem Herrn, der das geschrieben hat —, um das klarzustellen, habe ich das Wort genommen, will ich nur das Urtheil des 4.
Strafsenats des Reichsgerichts vom 4.
November 1889 anführen, worin der Begriff der politischen Gegenstände festgestellt wird.
Da heißt es: Unter politischen Gegenständen sind alle Angelegenheiten zu verstehen, welche Verfassung, Verwaltung, Gesetzgebung des Staates, die staatsbürgerlichen Rechte der Unterthanen und internationale Beziehungen der Staaten in sich begreifen.
Nun wird der Herr vielleicht wissen, was ich mir darunter gedacht habe, als ich von den drei Vereinen sprach, die ebenso gegen das preußische VcreinSgesetz verstoßen, wie die Herren von der Sozialdemokratie.
Meine Herren, ein Punkt in dem hannoverschen Bilde ist mir besonders aufgefallen ich weiß nicht, ob sie schon zur Kognition des Herrn Vorredners gekommen ist —: eine Entscheidung, wonach ein Verein schon dadurch zu einem politischen gemacht wird, weil bestimmte Personen darin sind.
Das ist eine doch geradezu unerhörte Entscheidung, das ist die Charakterisirung von Männern zu Verbrechern, die, wenn sie auch sonst nichts thun, den Verein schon durch ihre Zugehörigkeit zu demselben zu einem solchen machen, der auf Grund des Gesetzes angepackt werden kann.
(Zurufe.)
Ja, heiter ist die Sache; aber sie wird in der That ernst, wenn das in allen Konsequenzen von der Polizei verfolgt wird.
Also, ich kann nur die Herren Minister in Preußen bitten, sich das Meistersche Bild mal etwas genauer anzusehen.
Dann müssen sie und auch die Herren von den verbündeten Regierungen zu der Ueberzeugung kommen: so (6) geht es nicht weiter, diese Zustände sind wirklich unhaltbar.
ES liegt nun ein Antrag vor mit 260 Unterschriften, und ich kann von ihm nur sagen, daß er ein Beweis von einer eminenten Mäßigung namentlich der linken Seite ist.
Ich muß besonders den Herren von der Sozialdemokratie mein Kompliment machen halten Sie es nicht für Ironie, sondern es ist mein voller Ernst —, daß sie sich haben überwinden können, auf den Boden eines so schwächlichen Antrags, wie ihn die freie Kommission vorgelegt hat, sich zurückzuziehen.
Mir ist das in der That sehr schwer geworden.
Sie wissen, ich rühme mich nicht, daß ich ein so hervorragend „fester Charakter ''bin, daß ich das, was ich einmal gesagt und gethan habe, das ganze Leben hindurch im ganzen Umfange vertrete.
Es ist wirklich ein Fortschritt, daß die Herren von der äußersten Linken sich nun dazu verstanden haben, ihre weiter gehenden Forderungen fallen zu lassen.
(Zuruf.)
Vertagt!
Das ist dasselbe, was ich meine.
Es läge mir sehr nahe, in Bezug auf einen anderen Gegenstand, den wir eben behandelt haben, eine Konsequenz zu ziehen.
(Zurufe.)
Nein; ich halte es wie ich schon gesagt habe für vernünftig und habe Ihnen deshalb mein Kompliment gemacht.
So werden wir noch manchen Schritt zusammengehen können.
Wie steht es denn nun aber mit den verbündeten Regierungen
Da möchte ich eine Frage an den Herrn Minister von Boetticher richten.
Er hatte zugesagt, nach der zweiten Lesung würde er in der Lage sein, die Stellung der verbündeten Regierungen zu unseren Beschlüssen der zweiten Lesung uns mitzutheilen.
Sehr neugierig bin ich darauf gerade nicht.
Denn nach dem, was die Zeitungen darüber berichtet haben, scheinen die verbündeten Regierungen keine besondere Sympathie für die Beschlüsse der zweiten Lesung zu haben.
Indeß, wir möchten doch ihre Motive kennen lernen.
Was hat denn die verbündeten Regierungen dazu bewogen, von ihrem früheren Standpunkt abzuweichen
und (6) zweitens: würden die Herren vielleicht geneigt sein, diesen doch ganz harmlosen und unschädlichen Antrag zu akzeptiren, damit endlich ich kann es nicht anders nennen die heillosen und skandalösen Vorgänge in Preußen ein Ende nehmen
Soweit ich gehört habe, besteht in den Kreisen der verbündeten Regierungen gar nicht eine so große Abneigung, darauf einzugehen, wenigstens bei einem großen Theil der Regierungen, den in Preußen, Bayern u. s. w. geltenden § 8 aufzuheben.
Es würde das also sehr leicht sein, wenn die preußische Regierung sich damit einverstanden erklärte.
Ich halte die Frage, wie die preußische und die verbündeten Regierungen zu dieser Frage stehen, für eine sehr ernste.
Ich glaube, auch Herr von Boetticher und die verbündeten Regierungen werden nicht in Abrede stellen können, daß die jetzigen Zustände nicht aufrecht erhalten werden können.
Sollten wir nun die Antwort bekommen, was ich nicht wünsche, daß man auf Grund der Haltung der preußischen Regierung sagt: wir werden das in den Einzelstaaten regeln dann würde ich das als einen großen Rückschritt gegen die frühere Stellung der verbündeten Regierungen betrachten müßen und lebhaft bedauern.
Meine Herren, der § 4 der Verfassung giebt dem Reichstag ein Anrecht auf die Erledigung dieser Sache von Reichswegen, und es würde der preußischen Regierung am allerwenigsten anstehen, wenn sie jetzt so partikularistisch sich erweist, daß sie von einer reichsgesetzlichen Regelung nichts wissen will, sondern sich nach Preußen hin zurückzieht.
Sie würde dann geradezu dem Verdacht ausgesetzt sein, daß ihr dieser Boden hier nicht gefällt, sondern daß sie einen Rückhalt sucht im preußischen Abgeordnetenhaus und im preußischen Herrenhaus, um ein reaktionäres Vereinsgesetz durchzusetzen mit größeren sogenannten „Garantien '', als wir sie jetzt schon haben, und daß, wenn diese reaktionären Garantien gegeben werden, die Herren in Preußen dann so gnädig sein wollen, uns den § 8 zu opfern.
Dann wird allerdings die parti- (v) kularistische Strömung, welche sich zu unserem lebhaften Bedauern in Süddeutschland von Tag zu Tag mehr Geltung verschafft, noch mehr Nahrung erhalten.
Ich habe die Bitte und den Wunsch, daß es dem Herrn Minister von Boetticher vergönnt sein möge, mir eine günstige Antwort zu geben und daß die verbündeten Regierungen es sich nochmals überlegen und bereit sein werden, auf den Boden dieses doch wirklich gemäßigtsten Antrags der 260 Mitglieder, also der großen Mehrheit des Reichstags, zu treten.
Ich habe die Hoffnung, daß Herr Minister von Boetticher in diesem Sinne antworten wird.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums I) r. von Boetticher: Ich habe zunächst mit Bezug auf eine Bemerkung des Herrn Vorredners dem Bedauern meines Herrn Kollegen, des Königlich preußischen Ministers des Innern, darüber Ausdruck zu geben, daß er heute dienstlich verhindert ist, an der Berathung Theil zu nehmen.
Was sodann die Frage anlangt, die gegenwärtig den Reichstag beschäftigt, so erinnere ich daran, daß ich bei der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs über die Gestaltung des Vereins- und Versammlungsrechts meine Bereitwilligkeit erklärt habe, unmittelbar, nachdem aus dieser zweiten Berathung ein Beschluß des Reichstags hervorgegangen sein würde, einen Meinungsaustausch der verbündeten Regierungen darüber zu veranlassen, wie sie sich zu dem Beschlüße des Reichstags zu stellen geneigt sein würden.
Ich habe diesem Versprechen gemäß sofort die Angelegenheit auf die nächste Tagesordnung des Bundesraths gesetzt, und ich habe als 369 2674 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
(ä.)
Ergebniß der Besprechung dem Reichstag mitzutheilen, was ja auch der Herr Vorredner und viele andere Mitglieder des Hauses vorausgesetzt zu haben scheinen, daß der Bundesrath dem Beschlusse der zweiten Lesung die Zustimmung nicht zu ertheilen geneigt ist.
Ich nehme an, daß diese Erklärung keine überraschende für die Herren ist; denn mit Rücksicht darauf, daß sie eine zu erwartende war, ist ja eben der Antrag, der jetzt zur dritten Lesung gestellt worden ist, formulirt.
Man hat auch im Reichstage, glaube ich, schwerlich die Aussicht, daß die Beschlüsse der zweiten Lesung so, wie sie gefaßt worden sind, in der dritten Lesung werden aufrecht erhalten werden, und man hat sich gesagt, daß es besser sei, etwas, worüber eine größere Zustimmung der Parteien zu erzielen sein würde, zu bringen, als wie die Durchberathung der Beschlüße der zweiten Lesung auch in der dritten Lesung vorzunehmen.
Ich bedaure, daß der Antrag, der heute zur dritten Lesung gestellt ist, mir damals, als ich in den Meinungsaustausch mit den verbündeten Regierungen getreten bin, nicht vorgelegen hat.
Wenn er mir aber auch selbst vorgelegen hätte, so würde ich doch kaum haben erwarten können, daß die Herren Bevollmächtigten bereits über die Stellungnahme der Regierungen zu diesem Antrag instruirt gewesen wären.
Ich kann deshalb auch heute nicht sagen, was das Schicksal dieses Antrags im Bundesrath sein wird, wenn er heute vom Reichstag zum Beschluß erhoben werden sollte.
Wenn es aber zur Beruhigung des Herrn Abgeordneten Rickert und der übrigen Herren, die sich mit ihm für eine Reform unseres Vereinsrechts interessiren, gereichen kann, so darf ich das wenigstens sagen, daß das Bedürfniß einer Reform der Vorschriften, die in den verschiedenen deutschen Vereinsgesetzen bezüglich des Verkehrs der Vereine unter einander bestehen, auch von Seiten der Mehrzahl der verbündeten Regierungen anerkannt wird, und ich knüpfe an diese Mittheilung die Hoffnung, daß auf dem einen oder auf dem anderen Wege eine Reform dieser Vorschriften herbei (8) geführt werden wird.
Wenn ich heute nicht sagen kann, auf welchem Wege, und mich namentlich außer Stande fühle, mich auf den Standpunkt, den in dieser Hinsicht der Herr Vorredner einnimmt, namens der verbündeten Regierungen zu stellen, so wird der Herr Vorredner wohl so billig sein, auch das ganz begreiflich zu finden.
Es handelt sich hier in der That um ein Partikularrecht.
Wir haben bis jetzt kein Reichsvereinsgesetz, und der nächste Gedanke, der aufkommen kann, wenn es sich um die Reform partikularrechtlicher Bestimmungen handelt, ist doch naturgemäß der, daß man die Korrektur ebenfalls auf dem Wege der Partikulargesetzgebung sucht.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Rickert, dessen Kopfschütteln mir nicht entgangen ist, bereitwillig zu, daß man im Hinblick auf Art.
4 der Verfassung von vornherein auf den Reichsweg gerathen kann.
Gewiß; aber man wird es auch denjenigen Regierungen, die im allgemeinen an ihrem Partikularrecht hängen und der Meinung sind, daß auf dem Wege der Partikulargesetzgebung dem vorhandenen Bedürfniß Rechnung getragen werden kann, nicht verdenken können, wenn sie in erster Linie diesen Weg empfehlen.
Aber, meine Herren, sei dem, wie ihm wolle, das Fazit meiner Erklärungen ist, daß die verbündeten Regierungen zu dem heute vorliegenden Antrag noch keine Stellung genommen haben.
Das aber erkennt die Mehrheit an, daß rücksichtlich des Verkehrs der politischen Vereine unter einander das Bedürfniß einer Reform der partikulargesetzlichen Vorschriften vorliegt, und ich bin deswegen der Meinung, daß wir in jedem Fall einen Schritt weiter kommen werden.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem!
Die Antwort des Herrn Staatssekretärs läßt ja nach einer Richtung hoffen, daß dieser große Uebelstand unseres Vereinswesens aus der Welt geschafft wird, nimmt aber die Hoffnung wieder weg, wenn ich recht verstehe, mit der anderen Hand; sie sagt: die Regierungen (6) erkennen die Reformbedürftigkeit an, aber sie überlegen sich, ob sie diese Reformbedürftigkeit nicht besser anerkennen auf dem Gebiete des Partikularrechts, anstatt auf dem Gebiete des Reichsrechts.
Dann würden wir also wieder dazu kommen, daß in jedem der 22 deutschen Vaterländer eine Reform herbeigeführt wird, und wir müßen abwarten, in wie vielen die Reform gelingt.
Daß sie dann nicht übereinstimmend gelingen wird, darf man dann ohne weiteres annehmen, da in den verschiedenen 22 deutschen Vaterländern die Verhältnisse doch ganz verschieden sind.
Da möchte ich doch den Herrn Staatssekretär und den ganzen Bundesrath dringend bitten, sich endlich doch mit dem Gedanken zu durchdringen, daß ein einheitliches Vereinsrecht für ganz Deutschland nothwendig ist, und daß es nicht angeht, den partikularistischen Weg hier festzuhalten.
Wenn überhaupt noch auf einem weiteren Gebiete ein allgemeines Reichsrecht nöthig ist, so ist das Vereinsrecht das wichtigste.
Nun muß ich sagen, daß ich mich an und für sich gar nicht wundere, daß die Reformbedürftigkeit in diesem Punkte, den § 1 des Gesetzes berührt, anerkannt wird.
Denn daß das Verbot für Vereine, nicht untereinander in Verbindung zu treten, das allerüberlebteste Stück in unserer deutschen Vereinsgesetzgebung ist, darüber kann absolut kein Zweifel mehr sein.
Wenn man nun aber nicht einmal dieses Stück auf dem Wege der Reichsgesetzgebung aus der Welt schaffen will, dann hätte man auch dem deutschen Volke in der Reichsverfafsung nicht das Versprechen einer einheitlichen Vereinsgesetzgebung geben sollen.
(Sehr richtig!)
Nachdem dies geschehen und seit nunmehr 25 Jahren besteht, ist es doch das Mindeste, daß man dem deutschen Volke zunächst einmal das allerüberlebteste, allerunbrauchbarste Stück unserer deutschen Vereinsgesetzgebung endlich vom Halse schafft.
Was ist denn damit gethan, wenn das Verbot aufrecht gehalten wird, oder wenn man auf den Weg der Partikular- (D) gesetzgebung die Sache verweist
In der Praxis nichts, und das politische und nationale Gefühl des deutschen Volks wird dadurch nur geschädigt und verletzt.
Ich meine, das sollte der Bundesrath sich überlegen.
Weiteres zu dem Antrage zu sagen, versage ich mir; denn in meinen Augen ist es jetzt richtig, ohne auf die etwa differirenden Dinge einzugehen, wenigstens in diesem Punkte eine so große Einheitlichkeit zu zeigen, daß es dem Bundesrath scheint, daß es nöthig ist, hier einen raschen herzhaften Entschluß zu faßen.
Mehr ist nicht nöthig; eo n'sst HU!
e prsmior PU ui ooüto.
Wenn der Bundesrath den ersten Schritt thut, einzugreifen in überlebte partikulare Vereinsrechte, dann haben wir die Hoffnung, daß er die weiteren Schritte auch thun und seinerseits ein allgemeines Vereinsrecht vorlegen wird für das gesammte deutsche Volk.
Das ist der Weg.
den ich für mein Theil immer für den ersprießlichsten gehalten habe und noch dafür halte.
Wenn aber der Bundesrath diesen Weg nicht beschreitet, dann kann er es gewiß dem Reichstage nicht übel nehmen, wenn er die Sache in die Hand nimmt.
Ob das aber politisch schön ist, das ist eine ganz andere Frage; das sollte man sich überlegen.
Ich wiederhole, nachdem man dem deutschen Volke das Versprechen gegeben, sollte man es auch ausführen, selbst wenn es eine gewiße Ueberwindung kosten mag, was ich gar nicht bestreiten will.
Daß die Einzelstaaten an ihren Partikularrechten hängen, verstehe ich sehr wohl und nehme es ihnen am allerwenigsten übel; aber es giebt Dinge, wo man anerkennen muß, daß das Partikulare nicht in erster Linie stehen darf.
Hierzu rechne ich unbedingt das Vereinsund Versammlungsrecht.
(Bravo!)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
2675 M Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. vou Boetticher: Ich habe aus den Ausführungen des Herrn Vorredners den Eindruck gewonnen, daß er meine Ausführungen doch nicht so aufgefaßt hat, wie sie verstanden sein wollen.
Ich habe nicht gesagt, daß der Bundesrath sich weigere, im Wege der Reichsgesetzgebung eine solche Korrektur des Vereinsrechts eintreten zu lassen, wie beabsichtigt ist; ich habe nur gesagt, der Bundesrath hat sich nicht darüber schlüssig gemacht.
Er konnte sich darüber nicht schlüssig machen, weil ihm der Antrag, der heute den Reichstag beschäftigt, noch nicht zugegangen war.
Weiter habe ich mitgetheilt, daß aus den Eindrücken, die ich beim Meinungsaustausch gewonnen habe, unter anderem auch das Fazit sich ergiebt, daß einzelne Regierungen dem Weg der Korrektur durch die Partikulargesetzgebung den Vorzug geben.
Ich bitte also den Herrn Vorredner, meine Erklärungen so aufzufassen, daß für den Bundesrath noch vollständig freie Hand ist; und wenn ich dem Bundesrath in dieser Beziehung freie Hand vorbehalten habe, so wird der Herr Vorredner, der ja ein guter Anwalt ist, auch das verstehen, daß ich meinem Mandanten nichts vergeben zu sehen wünsche.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich will mich auf die prinzipielle Seite der Sache um so weniger einlassen, als ja die große Mehrheit des Hauses an Stelle der Beschlüsse zweiter Lesung jetzt den Antrag Basiermann treten lassen will.
Ich will mich also lediglich mit dem Antrag Basiermann beschäftigen und von vornherein erklären, daß ich gegen diesen Antrag stimmen (ly werde, nicht, als ob ich verkennte, wie auch der Herr Staatssekretär anerkannt hat, daß in der That das Verbot für die Vereine, untereinander in Verbindung zu treten, für die heutigen Verhältnisse nicht mehr paßt.
Ich erkenne also sachlich mit dem Herrn Staatssekretär an, daß hier eine Remedur geboten ist; aber, meine Herren, ich halte es nicht für richtig, daß man in einer so wichtigen Materie einen einzelnen Punkt herausgreift, dadurch das ganze Prinzip durchlöchert und andere Reformbedürfniffe, die dem Vereinsrecht mindestens in demselben Maß ankleben, unter den Tisch fallen läßt.
Ich glaube allerdings, daß auf diesem Gebiet die Ansichten in diesem Hause weiter auseinandergehen werden, als in Beziehung auf den Antrag Basiermann, mit dem ich ja materiell bedingungsweise einverstanden bin.
Aber das hindert mich nicht, die Reformbedürftigkeit, beispielsweise des preußischen Vereinsrechts, nach anderen Richtungen für noch viel dringender zu halten, als in der Richtung, die uns hier beschäftigt.
Nachdem die Umsturzvorlage gescheitert ist, nachdem jede Aussicht geschwunden ist, ein Sozialistengesetz hier wieder zum Beschluß zu erheben, halte ich es für absolut nothwendig, daß im preußischen Vereinsgesetz Bestimmungen getroffen werden, wonach analog dem bayerischen oder sächsischen Gesetz staatsgefährliche Umtriebe wirksamer bekämpft werden können, als es seither der Fall war.
Wenn ich also die Neformbedürftigkeit im Sinne des Antrags Baffermann zugebe, so behaupte ich, daß die Reformbedürftigkeit nach anderer Seite noch sehr viel erheblicher vorhanden ist, sodaß, wenn wir in Preußen oder im Reich zu einer Reform des Vereinswesens gelangen, wir analog dem bayerischen Gesetz aussprechen müssen: die Polizeibehörde ist befugt.
Vereine zu schließen, wenn dieselben die religiösen, sittlichen, gesellschaftlichen Grundlagen des Staates zu untergraben drohen u. s. w. Ob das im Reich gemacht wird oder in den Einzelstaaten, ist mir ziemlich gleichgiltig; an sich würde ich ja prinzipiell auf (6 Grund meiner ganzen politischenStellung es vorziehen, wenn das reichsgesetzlich geregelt werden könnte.
Ich habe aber schon in der ersten Lesung erklärt, daß ich fürchte, es wird eine Vereinbarung mit dem Reichstage sehr viel schwerer möglich sein als mit den einzelnen Landtagen.
Deshalb glaube ich, oder fürchte ich wie Sie wollen —, daß die reichsgesetzliche Regelung auf dem ganzen Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts ein frommer Wunsch bleiben wird.
Nun haben die Herren Dr. Bachem und Rickert von den Versprechungen gesprochen, die in der Reichsverfasiung stünden.
In der Reichsverfasiung ist aber weiter nichts versprochen, wenn überhaupt etwas versprochen ist, als daß diese Frage reichsgesetzlich geregelt werden soll.
In welcher Weise sie aber geregelt werden soll, davon steht kein Wort in der Verfassung; und wenn die beiden Faktoren der Reichsgesetzgebung sich nicht verständigen können, so ist dies angebliche Versprechen gar nicht einlösbar.
Daß man sich nicht auf dem Boden der Kommissionsbeschlüsie beziehungsweise der Beschlüsse zweiter Lesung verständigen kann, haben wir aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs bereits gehört; er hat ausdrücklich erklärt, daß der Bundesrath die Beschlüsse zweiter Lesung anzunehmen entschieden ablehne.
Unter diesen Umständen habe ich zum Bundesrath das Vertrauen, daß, wenn Sie auch den Antrag Basiermann und Genossen mit großer Majorität annehmen, was ich ja nicht verhindern kann, der Bundesrath diesem Beschluß nicht ohne weiteres zustimmen, sondern sich auf den Standpunkt stellen wird: materiell ist der Antrag gerechtfertigt, aber nur in Verbindung mit einer allgemeinen Revision des Vereinsgesetzes im Reich oder in Preußen, und ich muß offen gestehen, ich würde es geradezu für eine Schwäche des Bundesraths ansehen, wenn er sich auf einen anderen Standpunkt stellen wollte.
Vizepräsident Spahn: Die Generaldiskussion ist geschlossen.
1 (v) Wir treten in die Spezialdiskussion über den Antrag Basiermann (Nr.
448 der Drucksachen) ein.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Basiermann, der in der Weise gestellt ist, daß er für den Fall seiner Annahme die Beschlüsse der zweiten Lesung ersetzen soll.
Für den Fall der Annahme des Antrags Basiermann wird also der Beschluß zweiter Lesung aufgehoben sein.

Es meldet sich zur Spezialdiskussion niemand; dann stimmen wir ab über den Antrag auf Nr.
448, wie er den Herren vorliegt.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag Basiermann und Genossen (Nr.
448) annehmen wollen, welcher den Text des beschlossenen Gesetzentwurfs nach den Beschlüssen zweiter Lesung ersetzen soll durch den Einzigen Artikel.
Inländische Vereine jeder Art dürfen mit einander in Verbindung treten.
Entgegenstehende landesgesetzliche Bestimmungen sind aufgehoben die Herren, die den Antrag Basiermann und Genossen (Nr.
448 der Drucksachen) annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Ebenso auch die Einleitung zu dem Gesetzentwurf.
Damit erledigen sich die Beschlüsse zweiter Lesung.
Wir kommen nunmehr zur Ueberschrift.
Zu der Ueberschrift wird beantragt die Worte: „Vereins- und Versammlungswesen ''zu ersetzen durch das Wort: „Vereinswesen ''.
Ich bitte die Herren, die das wollen, sich von den Plätzen zu erhebeen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch die Ueberschrift ist in dieser Weise angenommen.
2676 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
(L) Auf eine besondere Zusammenstellung nach den Beschlüssen dritter Lesung wird verzichtet.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Gesetzesvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Gesetzesvorlage ist angenommen.
Damit ist diese Sache erledigt.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes dom 22.
März 1891 (Reichsgesetzblatt Seite 53), betreffend die Kaiserliche Schutztrnppe für Deutsch Ostafrika, und des Gesetzes vom 9.
Juni 1895 (Reichsgesetzblatt Seite 258).
betreffend die Kaiserliche Schutztruppe für Südwestafrika und für Kamerun (Nr.
359 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
451 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Die Kommission schlägt dem Hause unveränderte Annahme der Vorlage vor.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: In der Kommission wurde der vorliegende Gesetzentwurf, wie nicht anders zu erwarten war, als die endliche Erfüllung derjenigen Wünsche, welche in der Kommission schon seit Jahren verlautbart waren, freudig begrüßt.
Auf das Bedenken eines unserer Mitglieder, es möge durch die Neugestaltung der Dinge die ganze Schutztruppe auch in ihren militärischen Verhältnissen und insbesondere, es möchten die persönlichen Verhältnisse der Offiziere und die Qualifikationsberichte über dieselben damit auch vollständig unter die Botmäßigkeit der Zivilbeamten des Auswärtigen Amts kommen, gab der Ver (8) treter der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts folgende Erklärung ab: Nach der Absicht der verbündeten Regierungen soll der Gouverneur wie die oberste Zivil- so auch die oberste Militärgewalt in den Kolonien üben.
Der militärische Schwerpunkt der Schutztruppe werde sonach in der Kolonie liegen.
Die Beurtheilung der Offiziere, ihrer Eigenschaften, ihrer Leistungen, die Redaktion der Qualifikationsberichte werde sonach den militärischen Vorgesetzten dieser Offiziere resp.
also in letzter Instanz dem Gouverneur obliegen, und werde das Auswärtige Amt naturgemäß sich jeder Einmischung in dieser Frage enthalten, vielmehr diese Qualifikationsberichte an das Kriegsministerium zu weiterer Abgabe an das Militärkabinet einreichen.
Sonach war dieses Bedenken beseitigt, und die Kommission über das Maß von Einwirkung, welches der Kolonialabtheilung über die Schutztruppe zustehen wird, beruhigt.
Von der Majorität der Kommission wurde außerdem dem Wunsche ein sehr lebhafter Ausdruck gegeben, man möge statt der nicht im Gesetzentwurf, sondern in den Motiven auf Seite 5 ausgesprochenen Absicht, einen aktiven Militär in das Auswärtige Amt zur Bearbeitung der Schutztruppenangelegenheit zu versetzen einen inaktiven, und zwar einen zur Disposition stehenden wählen, weil derselbe noch der Militärgerichtsbarkeit unterliege.
Als Grund wurde dafür angeführt, daß es an sich schon eine ohne Analogon dastehende Maßregel sei, einen aktiven Offizier, und zwar zum ständigen Zusammenarbeiten, mitten in eine Zivilbehörde hineinzuversetzen.
Es würden dadurch leicht Gegensätze hervorgerufen, welche demjenigen Zustande ähnlich sehen könnten, den wir mit dieser Reform gerade aus der Welt schaffen wollten.
Außerdem verlange dieses Amt ein genaues Verfolgen der Personalien aller dieser Offiziere, und dazu gehöre vor allen Dingen die Kontinuität.
Diese (6) Kontinuität sei naturgemäß nicht zu erreichen mit einem Offizier, der nur 3, 4 Jahre in einer solchen Behörde verbleibe.
Sein Avancement sei ausgeschlossen schon wegen der Kosten, und würde die Verwaltung nie zugeben, daß ein Offizier durch diese einseitige Beschäftigung dem Frontdienst verloren ginge.
Im Gegensatz dazu könne ein inaktiver Offizier eine solche Stellung 10, 12, 15 Jahre bekleiden, sich in diese Personalien einarbeiten und jederzeit im Stande sein, bei etwaigen Schwierigkeiten, wie sie diesen Winter im Reichstag zu den unerquicklichsten Debatten geführt haben, ein sachgemäßes Urtheil über die jeweilige Persönlichkeit abzugeben.
Außerdem sei auch der Kostenpunkt hier zu berücksichtigen.
Ein aktiver Offizier, der nicht wohl in einer geringeren Charge stehen könnte als der des Stabsoffiziers, würde mit seinen sämmtlichen Kompetenzen: einer Funktionszulage, dem hohen Berliner Servis, Wohnungsgeldzuschuß, Rationen u. s. w. über das Doppelte von dem beziehen, was ein pensionirter Offizier bekommen würde, der die Wahrnehmung dieser Geschäfte übernähme.
Es wurde seitens des Herrn Vertreters des Auswärtigen Amts geantwortet, diese Frage sei noch nicht entschieden; der Herr Reichskanzler sei ihr noch nicht näher getreten und habe sich darüber noch nicht ausgesprochen.
Endlich wurde noch diejenige Resolution besprochen, welche ich schon die Ehre hatte, in diesem Winter vorzutragen, und welche sich auf die Militärdienstfreiheit der deutschen Missionare bezieht.
Diese Resolution, wenn ich mir erlauben darf, sie nochmals vorzulesen, lautet: Deutsche Missionare der in den Schutzgebieten thätigen Missionsgesellschaften während der Dauer ihrer in einer deutschen Misstonsanstalt erfolgenden Vorbereitung für den Missionsberuf, sofern sie demnächst in die deutschen Schutzgebiete gehen, sowie für die Dauer ihrer Thätigkeit in diesen Gebieten von der Ableistung der aktiven Dienstpflicht und der M nach Maßgabe der Reichsgesetze vorgeschriebenen Uebungen zu befreien.
Es wurde natürlich gefragt, wie diese Resolution, welche, wie gesagt, einstimmig in der Budgetkommission und mit sehr großer Majorität hier im Plenum angenommen war, vom BundeSrath behandelt worden sei.
Es wurde darauf uns erwidert, und zwar vom Herrn Vertreter des Kriegsministeriums, daß auf Grund des Wehrgesetzes vom Jahre 1874 es untersagt sei, ganze Kategorien von Staatsbürgern von der Militärdienst Pflicht zu befreien, natürlich ausgenommen die Schullehrer und Geistlichen, für die ganz besondere Bestimmungen bestehen.
Dagegen werde der Herr Kriegsminister ebenso, wie er eS bisher gethan hat, von Fall zu Fall diejenigen Laienbrüder denn darauf kommt es an, und nicht auf die Missionare, die jetzt schon, sofern sie mit dem sechsundzwanzigsten Jahr die Weihen empfangen haben, überhaupt militärfrei sind diejenigen Laienbrüder, welche sich dem Dienst in den Missionen widmen, in Bezug auf ihre Dienstpflicht entweder nur ein Jahr dienen lasten oder, wenn nöthig, ganz von der Dienstpflicht befreien.
Mehr als von Fall zu Fall diese Dispensation eintreten zu lasten, sei, wie gesagt, mit Rücksicht auf das Gesetz von 1874, welches solche generelle Dispensationen verbietet, nicht angängig.
Meine Herren, die Urheber der in Rede stehenden Resolution erklärten sich mit dieser Lösung der Frage einverstanden, zunächst weil, wie von der Militärverwaltung eingewandt wurde, das Gesetz dem entgegensteht, aber auch im wesentlichen deswegen, weil die Urheber der Resolution in Bezug auf das Missionswesen nur die vollständige und unbedingte Parität verlangen, sich jedoch der Einsicht nicht verschließen können, daß eine ähnliche Befreiung für die evangelischen Missionare derselben Kategorie deswegen unendlich schwer zu gewähren sein werde, weil diese Missionare nicht, wie die katholischen, einer Genostenschaft angehören, man 267
Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
A) mithin ihren Status als Laienmissionare sehr schwer erkennen, und ihnen daraufhin kaum eine Befreiung vom Militärdienst generell gewähren kann, wie sie für die Katholiken verlangt wurde.
Endlich wurde zum § 17 », welcher lautet: Durch Kaiserliche Verordnung wird bestimmt, in welchen Schutzgebieten und unter welchen Voraussetzungen wehrpflichtige Reichsangehörige, die daselbst ihren Wohnsitz haben, ihrer aktiven Dienstpflicht bei den Schutztruppen Genüge leisten dürfen, vorgeschlagen, die Worte: „die daselbst ihren Wohnsitz haben ''zu streichen.
Man beabsichtigte, denjenigen Deutschen, die in der Kapkolonie, überhaupt in Afrika, sich aufhalten, ebenfalls die Möglichkeit zu gewähren, ihrer Dienstpflicht in der Schutztruppe zu genügen.
Die Möglichkeit, der Wehrpflicht in Kolonien zu genügen, beschränkt sich im wesentlichen auf Südwestafrika.
Diesem Vorschlag gegenüber wurde hervorgehoben, daß zunächst eine solche Ausdehnung dieses Privilegiums möchte ich sagen dem Geist des Gesetzes widerspricht.
Man hat ja mit diesem Gesetz im wesentlichen den Kolonisten in einer deutschen Kolonie die Schwierigkeiten und Unkosten ersparen wollen, die darin liegen, daß sie nach Deutschland gehen und dort ihrer Dienstpflicht genügen müßen.
Naturgemäß würden viele dadurch in ihrem wirthschaftlichen Erwerb geradezu ruinirt werden.
Die deutschen Reichsangehörigen in der Kapkolonie aber befinden sich in derselben Lage, wie die Deutschen in allen übrigen fremden Ländern, und deswegen ist kein Grund vorhanden, sie besonders in diesem Punkt zu bevorzugen.
Aber auch technisch wäre die Sache außerordentlich schwierig, weil, wenn man alle diejenigen annehmen muß, die sich melden, man auf einmal 40 bis 50 Militärpflichtige in die südwestafrikanische Schutztruppe annehmen müßte, für die vielleicht kein Bedarf wäre; denn die Schutztruppe wird hoffentlich nicht unbeschränkt anwachsen, sondern mit der Zeit sich vermindern.
Also wenn G) 30 bis 40 Leute ankommen, die eingestellt werden müssen, für die eventuell keine Offiziere, keine Kasernements vorhanden sind, so könnte dadurch diese ganze Organisation, wenn ich mich eines gebräuchlichen Ausdrucks bedienen darf, ins Uferlose wachsen.
Also die Kommission hat sich dagegen erklärt, diesen Satz zu streichen, und beschränkt das Benefizium dieses Gesetzes auf die in Südwestafrika ansässigen deutschen Kolonisten.
Außerdem wurde noch der Antrag gestellt, man könnte doch die in den deutschen Kolonien ansässigen Fremden einer Wehrsteuer unterwerfen, weil sie die Wohlthaten des dortigen Regiments genießen und in keiner Weise beitrügen zur Vertheidigung des Landes noch zur Aufrechterhaltung der inneren Ordnung.
Dem gegenüber wurde gewarnt, einen solchen ersten Schritt zu thun; abgesehen davon, daß in anderen Kolonien, namentlich englischen, unsere Staatsangehörigen einer Wehrpflicht nicht unterliegen, sei es doch recht bedenklich.
Fremden Pflichten aufzuerlegen, für welche sie später auch Rechte vindiziren könnten, und da der Zeitpunkt in Aussicht zu nehmen sei, wo doch eine Art von Selbstverwaltung in unseren Kolonien eingeführt werden könne, so sei cs nicht unbedenklich.
Fremden Verpflichtungen aufzuerlegen, gegen welche sie dann auch als Aequivalent einen Antheil mindestens am kommunalen Regiment verlangen könnten; man könnte, so wurde gesagt, in die schönste Uitländerfrage hineingerathen.
Aus diesen Gründen bat auch die Kommission mit überwiegender Mehrzahl diese Gedanken abgelehnt.
Zuletzt komme ich noch auf einen Antrag, der in der Kommission einstimmig angenommen wurde.
Nach einer Reihe von Bemerkungen, welche sich auf die namentlich in Südwcslafrika thätigen fremden Gesellschaften bezog, wurde von einem Mitgliede der Antrag gestellt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Uebersicht der in der südwestafrikanischen Kolonie thätigen Gesellschaften unter Beifügung der betreffenden Verträge dem Reichstag vorzulegen.
Der Herr Vertreter der Kolonialabtheilung war damit einverstanden, und die Kommission hat ihn selbstredend einstimmig angenommen, weil es zur Auf- (6) klärung des Reichstags beitragen kann, wenn alle, sei es mit deutschen, sei es mit ausländischen Gesellschaften abgeschloffenen Verträge zu seiner Kenntniß gebracht werden.
Ich kann Ihnen dennoch nur empfehlen, diesen Gesetzentwurf unverändert, wie ihn die Kommission angenommen hat, anzunehmen.
Vizepräsident Spahn: Meine Herren!
Ich werde die einzelnen Theile des Gesetzentwurfs aufrufen und, wenn Wort und Abstimmung nicht gefordert werden, auch Anträge nicht vorliegen, die Annahme der aufgerufenen Theile konstatiren.
Die Ermächtigung ist ertheilt.
Zu Art.
I liegen Wortmeldungen nicht vor.
Ich stelle fest, daß er angenommen ist.
Zu Art.
II, Z 3 hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich habe meine Bedenken gegen die Vorlage, was den ersten Theil anlangt, bereits in der ersten Lesung dargelegt, und ich will nur auf wenige Punkte hinweisen, die mir den Beweis liefern, daß diese Organisation ein Versuch sein dürfte, dessen Erfolg mir doch zweifelhaft erscheint.
Es wurde in der Kommission die Frage erörtert, welche Stellung soll der Offizier haben, der in dem sogenannten Kolonialmilitärkabinet, an dessen Spitze wir einen Zivilisten stellen wollen, zum Unterschied von den anderen Organisationen des Landheeres und der Marine, die militärischen Interessen, das militärische Verständniß für die Organisation, die Verwaltung und Disziplin bethätigen soll.
Wenn man in diesem Gesetzentwurf in Aussicht nimmt, daß ein Offizier dem Herrn Direktor des Kolonialamts beigegeben werden soll, so entspringt dieser Entschluß der Ansicht, daß die militärischen Fragen doch einem relativ unabhängigen Militär übertragen werden müssen.
Nun wurde in der Kommission von dem Herrn Referenten der Gedanke entwickelt und von dem Herrn Direktor des Kolonialamts sofort sympathisch begrüßt, an- (v) geblich aus Ersparnißrücksichten einen ausgedienten, verabschiedeten Offizier dem Herrn Direktor des Kolonialamts zur Seite zu stellen.
Meine Herren, ich muß gegen diesen Vorschlag meine entschiedensten Bedenken aussprechen, denn dem betreffenden ausgedienten oder zur Disposition gestellten Offizier wird jede Initiative und jede Selbstständigkeit fehlen; der betreffende Herr wird das liegt in der menschlichen Natur den Wunsch haben, seinen Posten möglichst lange zu behalten und vollkommen abhängig vom Direktor des Kolonialamts sein, wogegen, wenn ein aktiver Militär in das Kolonialamt kommandirt wird, dieser doch eine gewisse Selbstständigkeit haben wird.
da ihm frei steht, jederzeit in die Truppe zurückzukehren.
Ein anderer Gesichtspunkt, der auch sehr wichtig ist, ist die Wahrung des Rücktritts der Offiziere in die Armee.
Es wird versichert, daß der Rücktritt den Herren, wenn sie tauglich und würdig sind, wohl zugesichert werden würde.
Aber das ist sehr zweifelhaft.
Der Allerhöchste Kontingentsherr soll zwar darüber bestimmen, aber natürlich auf Grund des Gutachtens des Direktors des Kolonialamts.
Der Direktor des Kolonialamts versicherte zwar in der Kommission, er würde bloß der Briefträger zwischen dem Gouverneur, der das Urtheil über die Tauglichkeit der Offiziere auszusprechen hat, und dem Allerhöchsten Kontingentsherrn sein.
Das ist ja eine sehr bescheidene Stellung, die damit der Herr Direktor des Kolonialamts sich zueignet.
Ich glaube aber, im allgemeinen daran zweifeln zu sollen, daß, wenn einem Beamten eine derartige Macht durch diese Vorlage eingeräumt wird, der betreffende Beamte sich auf eine Briefträgerrolle beschränken sollte, ich glaube im Gegentheil, es wird schließlich in die Hände des Kolonialamts das Wohl und Wehe der sämmtlichen Offiziere gelegt, welche in die Schutztruppe eintreten.
Der Versuch mag gemacht werden, obgleich ich nicht leugnen kann, daß der Zeitpunkt ein wenig opportuner ist.
2678 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896. und zwar erstens, weil augenblicklich vorübergehend in Südwestafrika eine Menge Offiziere dienen, deren Stellung durch die Vorlage sehr zweifelhaft wird, und zweitens, weil ich der Ansicht bin, daß man eine derartige Organisation nur einem Amte unterstellen sollte, welches eine größere Selbstständigkeit hat.
Wenn die Kolonialverwaltung einem selbstständigen Unterstaatssekretär anvertraut würde, dann wäre der Augenblick gekommen, auch dieser selbstständigen Behörde nun derartige große Organisationen unterzuordnen und ihr diese Machtstellung zu geben.
Auch möchte ich noch auf einige Widersprüche in der Vorlage aufmerksam machen.
Es ist z.
B. an einer Stelle gesagt, es solle der Schutztruppe mehr oder minder der Charakter von Polizeimannschaften gegeben werden, auf der anderen Seite ist gesagt, der militärische Geist müsse wie bisher unter allen Umständen aufrechterhalten werden.
Im Z 1 ist ferner gesagt.
Seine Majestät der Kaiser ist der oberste Kriegsherr, nachher wird in allen Paragraphen das Wort „Kaiserlich ''geflissentlich vermieden, selbst in den Paragraphen, die gleichlautend find mit dem alten Entwurf.
Die Erklärung liegt wohl darin, daß man die Schutztruppe zu einer Truppe des Kolonialamts machen will, ich will nicht sagen, zu einem Parlamentsheer, aber doch zu einer Truppe, die lediglich einem Zivilbeamten untersteht, ein Novum, was mir prinzipiell bedenklich ist, und was von gewissen Herren von der Linken, insbesondere vom Herrn Abgeordneten Richter, mit großer Genugthuung begrüßt worden ist.
Warten wir ab, wie die Organisation sich bewährt; ich würde mich freuen, wenn die Sache gut geht, aber ich habe meine ernsten Bedenken.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz bor »Urenberg: Ich muß namens der Kommission der Behauptung des Herrn Vorredners entgegentreten, als wenn der Vertreter (L) des Auswärtigen Amts diesem Vorschlag, betreffend den inaktiven Offizier, der ja von mir ausging, irgendwie sympathisch gegenüber gestanden hätte.
Er hat erklärt, der Herr Reichskanzler habe sich über diesen Vorschlag noch nicht ausgesprochen; ich hatte ihn früher schon privatim geäußert.
Das ist alles, was in dieser Beziehung uns geantwortet ist.
Die Mehrheit der Kommission war allerdings meiner Ansicht, aber da eine Aeußerung seitens des Vertreters des Bundesraths nicht vorlag, da kein Grund war, in dieser Sache einen Antrag zu stellen, ist die Sache vorläufig in« usponoo geblieben.
Ich muß mich aber dagegen verwahren, daß dieser Gedanke seitens des Kolonialamts als ein sympathischer bezeichnet worden wäre.
Es ist uns nur ein „non lignst« entgegengehalten worden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Kayser.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Die Berichtigung des Herrn Referenten überhebt mich der Pflicht, meinerseits auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Grafen Arnim über den aktiven oder inaktiven Offizier einzugehen.
Ich habe in der Kommission eine sehr deutliche Erklärung abgegeben; wer sie verstehen wollte, konnte sie verstehen; ich brauche sie nicht zu wiederholen.
Im übrigen nur noch eine Bemerkung.
Es ist unrichtig, zu sagen, die Kaiserliche Schutztruppe stehe künftig unter einem Zivilbeamten.
Wer das Gesetz durchlieft und die Erklärung erwägt, die ich auftragsgemäß in der Kommission abgab, wie sie von dem Herrn Berichterstatter richtig wiedergegeben ist, wird gar nicht auf den Gedanken kommen können, diese Truppe sei eine Art Parlamentsheer, gestellt unter einen Zivilbeamten.
Nach wie vor ist deren oberster Kriegsherr der Kaiser.
Wenn wir nicht immer in den einzelnen Paragraphen (6) die Truppe als Kaiserliche bezeichneten, so ist das eine in allen Gesetzen stattfindende Uebung; einen Unterschied kann nur derjenige finden, der ihn finden will, sonst niemand.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zu tz 3 ist kein Widerspruch erhoben; ich nehme an, daß das Haus ihn anannehmen will.
Ich konstatire das.
Ich rufe weiter auf § 4, § 5, § 6, Absatz 2, 8 7, Absatz 1, ß 14, § 16, Absatz 1, -8 1
ferner Einleitung zu Art.
II.
Ich erkläre die sämmtlichen Paragraphen des Art.
II für angenommen.
Wir gehen über zu Art.
III, betreffend Einschaltung eines Abschnitts II a, Wehrpflicht.
Ich rufe auf 8 17a und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Haffe.
Abgeordneter Dr. Hasse: Wie dem ganzen Gesetz, so stehen meine politischen Freunde den Bestimmungen sympathisch gegenüber, die sich auf die Neuordnung der Wehrpf licht in den Schutzgebieten beziehen.
8 17 u enthält wesentliche Fortschritte gegenüber dem bisherigen Rechtszustande.
Er lautet: durch Kaiserliche Verordnung wird bestimmt, in welchen Schutzgebieten und unter welchen Voraussetzungen wehrpflichtige Reichsangehörige, die daselbst ihren Wohnsitz haben, ihrer aktiven Dienstpflicht bei den Schutztruppen Genüge leisten dürfen.
8 17 a enthält nur eine Beschränkung, die beanstandet werden kann und beanstandet worden ist, nämlich die Worte: die daselbst ihren Wohnsitz haben.
Damit wird die Rechtswohlthat dieses Artikels auf diejenigen beschränkt, die in den deutschen Schutzgebieten wohnen.
Es liegt nun dasselbe Bedürfniß auch für die vor, welche in der Nähe wohnen und es näher nach den Schutzgebieten haben als nach der Heimat.
Im wesentlichen handelt es sich zur Zeit nur um DeutschSüdwestafrika.
Ich stellte deshalb in der Kommission den Antrag, diese Worte zu streichen.
Dieser Antrag wurde mit geringer Mehrheit abgelehnt; es fragt sich nun, ob ich ihn (v) im Plenum wiederholen soll.
Ich verzichte darauf aus folgenden Gründen.
Schon in der Kommission hat der Vertreter des Herrn Kriegsministers in dessen Auftrag die Erklärung abgegeben, der Herr Kriegsminister werde seinerseits keine Schwierigkeiten machen, wenn Gesuche von Deutschen aus dem übrigen Südafrika an ihn herantreten, in der Schutztruppe von Deutsch-Südwestafrika dienen zu dürfen.
Nachdem mir versichert worden ist, daß es in der That hierbei sein Bewenden hat, glaube ich, daß wir uns beruhigen können.
Es entsteht allerdings die Frage, ob es nicht wünschenswerth wäre, in der Wehrordnung den Bedürfnissen der Deutschen im Auslande noch mehr als zur Zeit Rechnung zu tragen.
Ich erkenne durchaus dankbar an, daß die Mehrheit der Deutschen im Auslande damit zufrieden ist, wie die deutschen Ersatzbehörden ihnen entgegenkommen, wie namentlich die Kaiserliche Marine den Deutschen im Auslande Gelegenheit giebt, dem Ersatzgeschäft zu genügen.
Aber man kann ihnen im vaterländischen Interesse nicht weit genug entgegenkommen.
Gerade die Ableistung der Wehrpflicht ist der Punkt, an dem sich das weitere Schicksal eines Deutschen entscheidet, ob er deutscher Reichsangehöriger bleiben will, oder nicht.
Wenn jemandem die Leistung der Wehrpflicht ungewöhnliche Opfer auferlegt, so wird er die deutsche Reichsangehörigkeit aufgeben; wird ihm die Ableistung möglichst bequem gemacht, so wird er deutscher Reichsangehöriger bleiben, und die Schule des Heeres wird ihn in seinem nationalen Bewußtsein weiter kräftigen.
Also im Hinblick auf die gemachte amtliche Erklärung sehe ich von einem Antrage ab, wiederhole aber die Bitte an die Reichsmilitär- und Marineverwaltung, es nicht nur bei dem bisherigen Wohlwollen zu belasten, sondern womöglich darin noch weiter zu gehen als bisher.
(Zuruf.)
Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
2679 M Ich bin sehr dankbar für diese ausdrückliche Erklärung des preußischen Herrn Kriegsministers: „das soll auch geschehen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Bezüglich der Wehrsteuer brachte der Herr Referent die Ansicht der Kommission zum Ausdruck dahingehend, von einigen Herren sei die Besorgniß ausgesprochen, wenn wir in Südwestafrika die Wehrsteuer einführten, um einen gewissen Ausgleich der von unseren Landsleuten getragenen Lasten herbeizuführen, daß dann im Wege der Retorsionsmaßregeln in anderen Ländern auch die Deutschen zu einer Steuer herangezogen werden könnten.
Ich möchte doch warnen, immer wieder Rücksicht auf das Ausland zu nehmen und eine Art Leisetreterei uns zu Schulden kommen zu lassen, gegen die sich mein Nationalgefühl empört.
In Ländern, wo die allgemeine Wehrpflicht existirt, um die Unruhen und Ausstände niederzuschlagen, ist es vollkommen berechtigt, wenn auch im Ausland, etwa in Südbrasilien, die Deutschen genöthigt sein würden, eine Art Steuer zu zahlen; aber für alle zivilisirten Länder fällt diese Besorgniß fort, daß eine Art von Wehrsteuer gefordert werden kann.
Ich möchte also nach wie vor den Gedanken einer Wehrsteuer empfehlen.
Sie würde uns ein Äquivalent verschaffen dafür, daß Ausländer nicht zur Dienstpflicht herangezogen werden, und die erheblichen Kosten mindern, die uns unsere Schutztruppe auferlegt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wenn ich Herrn Dr. Hasse richtig verstanden habe, hat er keinen besonderen Antrag gestellt.
Ich bitte diejenigen, welche den § 17 a annehmen wollen in der vorgeschlagenen Form, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Mehrheit; § 17a ist angenommen.
Wir kommen zu § 17b, o, 6.
Ferner zur Einleitung über Art.
III.
Es folgt Art.
IV, Art.
V, Art.
VI.
Ich konstatire, daß alle diese Artikel angenommen sind.
Üebergangs- und Schlußbestimmungen.
§ 21 Art.
VII.
Auch diese sind sämmtlich angenommen.
Ich stelle zur Debatte Einleitung und Ueberschrift.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Auch diese sind feststehend.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich will mich kurz dahin resümiren, daß ich diese Resolution für nothwendig halte, um dem Reichstag die Möglichkeit zu verschaffen, ein klares Bild zu gewinnen über das, was an ausländische Gesellschaften in Südwestafrika abgetreten ist.
Dieses Bild ist mir zur Zeit vollkommen unklar; und selbst ein fleißiges Studium, dem ich mich unterzogen habe, hat mich nicht zu einem befriedigenden Resultat über den Umfang der Konzessionen kommen lassen.
Ich möchte im Anschluß an die Resolution den Wunsch aussprechen, daß in der Zusammenstellung, die uns zugehen wird, uns auch mitgetheilt wird, wer die Direktoren und Aufsichtsrathsmitglieder der Gesellschaften sind.
Ich habe schon wiederholt darauf hingewiesen, daß einzelne Mitglieder des Aussichtsraths jener Gesellschaften gleichzeitig Mitglieder der bekannten und berüchtigten Chartered Company sind, also eine Verquickung von Interessen vorliegt, die ich für die Zukunft unseres Schutzgebiets nicht so harmlos auffasse, wie der Herr Direktor des Kolonialamts es gestern in der Kommission that.
Ich muß auch noch auf einen wichtigen Punkt hinweisen und in dieser Beziehung entschieden die Erwartung aussprechen, daß keine Verhandlungen weiter gepflogen werden in Betreff der Swakopmündung.
Es ist uns in der KomReichStag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189596.
Mission gestern mitgetheilt worden, daß die Damaraland- (6) gesellschaft, die vorwiegend in englischen Händen sich befindet, das freundliche Anerbieten gemacht hat, auch die Arbeiten im Swakophafen zu übernehmen.
Was würde die Folge sein
Wir haben leider die Walfischbai nicht in unserem Besitz.
Wir haben leider durch das KaraSkoma-Abkommen die Lüderitzbucht mehr oder minder den Engländern überantwortet, und jetzt kommt eine ausländische Gesellschaft und macht uns den Vorschlag, auch den dritten Hafen mit ihren Mitteln auszubauen.
Ich hoffe, daß dieses Anerbieten von dem Herrn Direktor des Kolonialamts trotz der geringen moralischen Widerstandsfähigkeit, die er anderen Gesellschaften gegenüber beobachtet hat, abgelehnt wird, und daß der Swakopmundhafen unabänderlich der deutschen Machtsphäre und seiner Herrschaft erhalten werden wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath.
Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Wenn ich gestern in der Lage war, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim zustimmen zu können, so ist das selbstverständlich aus anderen Beweggründen geschehen, als die des Herrn Antragstellers gewesen sind.
Die Kaiserliche Regierung ist sich nicht bewußt, in Bezug auf irgend ein Schutzgebiet, insbesondere auch nicht auf das südwestafrikanische, der Oeffentlichkeit oder dem Reichstage irgend etwas verschwiegen zu haben; im Gegentheil haben wir schon auf Grund des Gesetzes über die Schutzgebiete in allen Fällen, wo es sich um eine Gesellschaft handelte, die nach jenem Gesetz errichtet ist, im „Reichsanzeiger ''einen Auszug aus den Statuten dieser Gesellschaften veröffentlicht, sodaß jedermann in der Lage gewesen ist, sich darüber schlüssig machen zu können.
Außerdem haben wir in jedem Jahre dem Reichstage eine sehr eingehende Denkschrift über die (v) Schutzgebiete vorgelegt, und auch darin sind die Rechtsverhältnisse der einzelnen Gesellschaften berührt worden.
Nichtsdestoweniger habe ich geglaubt, dem Antrag zustimmen zu können, weil anderenfalls sehr leicht einer Agitation Raum gegeben wäre, als ob die Regierung irgend etwas hätte verheimlichen wollen.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn die Studien des Herrn Grafen von Arnim so eingehend gewesen wären, wie er sie geschildert hat, er es nicht nöthig gehabt haben würde, in einem solchen Antrag eine vollständige Mittheilung der Rechtsverhältnisse der Gesellschaften zu verlangen.
Aber um ihm jeden Einwand zu entziehen, haben wir geglaubt, daß eS von Interesse sein würde, dem Reichstag das gesammte Material auf einmal vorzulegen.
Ja, meine Herren, es ist sehr schwer, wenn man unter allen Umständen man mag sagen, was man will, und so deutlich sagen, wie man will nicht verstanden werden will, sich noch klarer auszudrücken.
Ich habe gestern ausdrücklich davon gesprochen, daß die Damaragesellschaft sich bereit erklärt hat, auf Grund der in ihrer Konzession ihr auferlegten Bedingungen eine Eisenbahn zu bauen.
Ich habe außerdem gesagt, daß sie die Tracirungsarbeiten der Eisenbahn vollkommen vollendet hätte, und daß, wenn es sich um nichts weiter handeln würde als um diese Tracirung, wir sofort mit dem Eisenbahnbau beginnen können.
Bei dieser Gelegenheit habe ich angeführt, daß der Eisenbahnbau von Swakopmund ausgehe, und zwar von Swakopmund nach Windhoek führe, und daß die Gesellschaft bei Gelegenheit dieser Eisenbahntracirung ihre Arbeiten auch auf diejenigen ausgedehnt hat, die erforderlich sein würden, um den Hafen auszubauen.
Es ist mir nicht im geringsten und ich berufe mich dabei nicht bloß auf das Urtheil des Herrn Berichterstatters, sondern auch auf das Urtheil der ämmtlichen Herren Mitglieder der Kommission es ist mir nicht im geringsten eingefallen, auch nur zu erwähnen, daß einer englischen Gesellschaft dieser Hafen am Swakop 370 2680 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
(ä) irgendwie überwiesen werden soll.
Das ist eine Behauptung, die der Abgeordnete Graf Arnim mir unterlegt, um dabei über meine Widerstandsfähigkeit einen sehr billigen Witz zu machen, dessen Werth ich ruhig dem öffentlichen Urtheil überlassen kann.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim r Diesen Ausführungen gegenüber muß ich erstens feststellen, daß gewisse Verträge nicht im „Reichs-Anzeiger ''veröffentlicht worden sind, und daß der Herr Direktor des Kolonialamts in dieser Beziehung absolut irrt.
Wir haben uns vergeblich bemüht, die beiden Abkommen in Betreff des Karaskoma-Syndikats veröffentlicht zu sehen.
Diese Verträge sind mir allerdings vor einigen Monaten vom Herrn Referenten Prinzen Arenberg im Namen des Herrn Direktor Kayser übergeben worden; aber Herr Direktor Kayser irrt, wenn er behauptet, daß sie im „ReichsAnzeiger ''veröffentlicht worden seien.
Was die Swakopmund-Frage anlangt, so liegt thatsächlich der unglückliche Vertrag mit der Damaraland-Gesellschaft so, daß wir die allerwesentlichsten Rechte allerdings in Bezug auf das Land, Bergwerks- und Eisenbahngerechtsame aus der Hand gegeben haben; und der verehrte Kollege vr.
Hammacher hat erklärt: dieses Abkommen ist ein Unglück, es ist für uns ein sehr schweres Hinderniß, um die Kolonie in deutschem Interesse zu entwickeln; die deutschen Herren, hat Herr Dr. Hammacher erklärt, seien lediglich Dekoration.
1 Also, meine Herren, wir haben gerade dieser Gesellschaft gegenüber, wenn mit voller Loyalität, aber auch mit Vorsicht zu verfahren.
Wenn nun diese Gesellschaft, der bekanntlich bis zum Sandwichhafen hin weit südlich der Linie zwischen Swakop und Otigimbe, einer Linie, die für uns von größter Bedeutung ist, die Berechtigung ertheilt ist, eine Bahn zu bauen gegen eine 4 prozentige Staatsgarantie, während wir nicht in der Lage sind, eine solche Bahn zu bauen, wenn diese Gesellschaft (L) nun sagt: wir haben die Berechtigung, die Bahn zu bauen, und nehmen nun auch die Berechtigung in Anspruch, Hafenanlagen im Anschluß an den Eisenbahnbau von der Swakopmündung zu machen —, so hätte ich gewünscht, von dem Herrn Direktor des Kolonialamts zu hören, daß dieser Anspruch aufs entschiedenste zurückgewiesen würde.
Ich rufe die Herren Mitglieder der Kommission zu Zeugen auf, ob Herr Direktor Dr. Kayser diesen Anspruch der englischen Gesellschaft entschieden zurückgewiesen hat und ob er nicht der Besorgniß durch sein Stillschweigen Raum gegeben hat, daß eventuell Verhandlungen auch über die Anlage von der Swakopmündung durch die englische Gesellschaft eingeleitet wurden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Meine Herren, ich hatte absolut keinen Grund, mich über die Swakopmündung und die Hafenanlage, die dort gemacht werden soll, gestern in der Kommission auszusprechen.
Es liegen überhaupt keine Verhandlungen vor; ich weiß also gar nicht, was ich zurückweisen soll.
(Zuruf.)
Auch Anerbietungen, die gemacht worden sind, stehen im Zusammenhang mit der Eisenbahnfrage, und über diese Eisenbahnfrage ist gestern schon erklärt worden, daß die Bedingungen, die in der Damaralandkonzession der Gesellschaft eingeräumt worden sind, von der Kaiserlichen Regierung nicht würden in Betracht gezogen werden können.
(Hört!
hört!)
Ich habe außerdem aber gesagt, daß die Kaiserliche Regierung sich niemals darauf würde einlassen können, eine 4 prozentige Garantie für eine Eisenbahn in Südwestafrika zu übernehmen; und daraufhin sind mir für die Southwestafrika-Gesellschaft (6) die Anerbietungen gemacht worden, daß die Gesellschaft bereit sein würde, auch unter anderen Bedingungen eine solche Eisenbahn zu erbauen.
Es ist mir erklärt worden, daß die Gesellschaft, wenn sie gezwungen werden würde, ausschließlich in Deutschland das erforderliche Kapital zu erwerben, nicht glaube, daß sie eine Garantie unter 3 Prozent würde entbehren können, daß aber andererseits, wenn kein Werth darauf gelegt würde, ob das Geld in Deutschland zusammengebracht werde, sie dann wohl in der Lage sein würde, sich mit einer Garantie von 2 Prozent zu begnügen.
Das habe ich gestern erwähnt, jedoch gleichzeitig hinzugesetzt, daß ich die Behauptung, als wären die deutschen Direktoren in dieser Gesellschaft nur Dekoration, auf das allerentschiedenste zurückweisen müßte.
Ich will aber hier die Herren nicht noch einmal damit aufhalten.
Ich habe gestern in der Kommission Gelegenheit gehabt, es ausführlich zu erörtern, um darauf aufmerksam zu machen, daß wir in der That auch nach der wiederholt erfolgten Berichterstattung des Landeshauptmanns Leutwein in Südwestafrika keinen Grund haben, in die Loyalität der Southwestafrikagesellschaft irgend einen Zweifel zu setzen.
Sie hat nicht nur die Verpflichtungen, die ihr damals in der Kommission auferlegt worden sind, ganz getreulich erfüllt, sondern ist auch noch darüber hinausgegangen und hat verschiedene sehr werthvolle und für den Aufschluß des Landes sehr wichtige Expeditionen unter Führung eines deutschen Offiziers, des Premierlieutenants Dr. Hartmann aus Sachsen, unternommen.
Ich möchte also auf diese Punkte nicht weiter eingehen.
Ich will nur auf eine Sache zurückkommen in Bezug auf die Veröffentlichung der Verträge.
Meine Herren, soweit die Gesellschaften unter das Reichsgesetz, betreffend die Rechtsverhältnisse der Schutzgebiete, fallen, sind Auszüge aus den Statuten regelmäßig in dem „Reichs-Anzeiger ''veröffentlicht worden.
Zwei Gesellschaften in Südwestafrika fallen unter dieses Reichsgesetz nicht.
Die eine dieser Gesellschaften ist die (v) Southwestafrika-Gesellschaft, deren Statut ist 1892 im „Kolonialblatt ''veröffentlicht worden; ob auch im „Reichs-Anzeiger '', weiß ich nicht, jedenfalls aber im „Kolonialblatt ''.
Es bleibt also nur das Karaskoma-Syndikat übrig, ebenfalls eine englische Gesellschaft, mit welcher lange Zeit Verhandlungen gepflogen worden sind, mit der ein Vertrag überhaupt erst hat abgeschlossen werden können, nachdem diese Gesellschaft mit der deutschen südwestafrikanischen Gesellschaft sich geeinigt hatte, ein Vertrag, der mit ihr hätte abgeschlossen werden müssen, weil das Deutsche Reich auf Grund seiner internationalen Verpflichtungen verbunden war, wohlerworbene Rechte anzuerkennen.
Vielmehr ist es sogar unser Verdienst, daß wir trotz dieser Verbindlichkeit es doch verstanden haben, das Karaskoma-Syndikat zu veranlassen, auf einen erheblichen Theil seiner Rechte zu verzichten.
Nun, meine Herren, was die Publikation dieser Verträge betrifft, so ist bei der letzten Etatberathung in der Budgetkommission seitens des Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim der Wunsch ausgesprochen worden, in den Besitz der eigentlichen Vertragsurkunden zu gelangen.
Ich habe darauf die Verträge, die die Kolonialgesellschaft mit dem Syndikat abgeschlossen hat, sowie das Abkommen zwischen der Regierung und dem Syndikat dem Herrn Berichterstatter der Budgetkommission übermittelt, weil ich der Meinung war, daß nunmehr von budgetkommissionswegen dieser Vertrag gedruckt und an die einzelnen Mitglieder vertheilt werden würde.
Das hat der Herr Berichterstatter, wie er selbst zugesteht, irrtümlicherweise unterlassen.
Das ist bereits zum dritten oder vierten Mal sowohl im Plenum dieses hohen Hauses wie in der Budgetkommission in Anwesenheit des Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim seitens des Herrn Abgeordneten Prinzen von Arenberg mitgetheilt worden.
Herr Graf von Arnim glaubt, daraus gegen mich einen Vorwurf erheben zu können, und aus dem Grunde läßt er Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
2681 (H.) sich nochmals und nochmals die Sache wiederholen und wird sie wahrscheinlich auch fernerhin nicht glauben, was ich beklage, aber nicht ändern kann.
(Oh!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Ich bitte, eine kurze Bemerkung machen zu dürfen.
Der Herr Direktor des Kolonialamts hat gesagt, daß das Karaskoma-Abkommen hätte getroffen werden müssen, weil Rechte vorgelegen hätten, die man hätte anerkennen müssen.
Ist denn, meine Herren, eine Verpflichtung vorhanden gewesen, eine Eisenbahnkonzession in Verbindung mit Landkonzessionen von 300 Quadratmeter zu gewähren, oder eine Verpflichtung, den Hafen den Engländern insofern zu überlassen, als ihnen das Privilegium ertheilt wird, Landungöstellen unter Benutzung eines Terrains von 1 2 Kilometern einzurichten, und eine Eisenbahn zu bauen, auf deren Tarif wir gar keine Einwirkung haben
Nur in dem einen Punkt, falls Seitenbahnen gebaut werden, soll wesentlich die Genehmigung für die Gütertarife nachgesucht werden.
Im übrigen ist die Gesellschaft ganz souverän, und der Abgeordnete vr.
Hammacher hat nicht Recht, wenn er sagt: nun und nimmermehr soll dem Karaskoma-Syndikat gestattet sein, eine Eisenbahn zu bauen und zu betreiben ohne ausdrückliche Genehmigung des Deutschen Reichs.
Diese Genehmigung ist durch Vertrag ertheilt, und gerade diese Eisenbahn ist eine Linie, welche in der Entwicklungsgeschichte Südafrikas eine große Rolle zu spielen berufen ist.
Das ist die Bahn, die von der Lüderitzbucht nach dem englischen Matabeleland, nach dem Transvaalland und der Delagoabai gehen soll.
Diese Bahn haben sich die Engländer in energischer Bestätigung ihrer Weltmachtspolitik gesichert, und wir haben in kurzsichtiger Weise dieses zugelassen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher.
(2 Abgeordneter I) r. Hammacher: Der Herr Abgeordnete Graf von Arnim hat den Antrag gestellt, es möge dem Reichstag in seiner nächsten Session, wie ich annehme der Vertrag mit dem Karaskoma-Syndikat vorgelegt werden.
Wenn der Vertrag, wie ich nicht zweifle, uns vorgelegt sein wird, wird sich ausreichende Gelegenheit bieten, den Inhalt und Sinn dieses Vertrags, auch soweit darüber zwischen dem Herrn Grafen von Arnim und mir Meinungsverschiedenheiten bestehen, zu diskutiren.
Heute ist das nicht möglich; (sehr richtig!)
und ich verzichte deshalb zur Zeit meinerseits darauf, die Auffassungen des Herrn Grafen von Arnim zu widerlegen.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion über die Resolution ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, wenn ein Widerspruch sich nicht erhebt, den Gesetzentwurf, betreffend die Schutztruppe, sofort in dritter Lesung heute noch zur Erledigung zu bringen.
Es ist ja eine Aenderung nicht beschlossen worden; ich glaube deshalb, wir können heute ganz gut die dritte Lesung vornehmen und damit etwas zu Ende bringen, was doch von allen Seiten gewünscht wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Gröber kann entsprochen werden, wenn niemand auS dem Hause widerspricht.
Ich frage, ob jemand widerspricht, und konstatire, daß das nicht der Fall ist.
Wir treten in die dritte Lesung ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da lO) sich niemand zum Wort meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion.
Ich schlage mit Ihrer Genehmigung denselben Verhandlungsmodus wie er heute bei der zweiten Berathung beschlossen ist.
vor.
Es wird dem nicht widersprochen; ich habe diese Genehmigung.
Art.
I, M 3, 4, 5, 6 Absatz 2, 7 Absatz 1, 14, 16, Absatz 1, 17, Einleitung zu Art.
I, Art.
II, W 17 a, 17 3, 17 o, 17 ck, Einleitung zu Art.
II, Art.
III, Art.
IV, Art.
V, Art.
VI, Art.
VII, Einleitung und Ueberschrift.
Ebenfalls genehmigt.
Wir haben nunmehr eine Gesammtabftimmung über das ganze Gesetz vorzunehmen.
Ich bitte diejenigen, welche das unveränderte Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, damit ist auch die dritte Lesung dieser Vorlage erledigt.
Wir gehen über zum folgenden Punkt der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189697 (Nr.
377 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Bevor wir dierselbe beginnen, habe ich auf Grund der langjährigen Praxis des Reichstags den Verhandlungsmodus für die dritte Berathung zu verkünden.
Ich werde an der Hand der Zusammenstellung auf Nr.
453 der Drucksachen die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen, und wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge auch nicht gestellt sind, auch eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, feststellen, daß die aufgerufenen Kapitel und Titel die Annahme des Reichstags und zwar nach Maßgabe der zweiten Lesung, gefunden haben.
—Hiermit ist das Haus einverstanden, was ich konstatire.
Demgemäß rufe ich nunmehr auf: Auswärtiges Amt Kap.
6 a, Tit.
2, Kap.
2, Tit.
7 und 8, Kap.
16, Tit.
1.
Verwaltung des Reichsheers, Preußen: Kap.
44, —Kap.
5 Tit.
a, Tit.
41a, Tit.
413, Tit.
613 und 61o, Tit.
61« bis 61k, 70, 70a, —1108 a bis 108§, 109, 109 a, 126 »bis 126cr, —1127 a; sächsischer Etat; —württembergisches Kontingent, Tit.
142a, Tit.
150; Kap.
12, außerordentlicher Etat, Preußen, Tit.
a, Sachsen; Kap.
12a, Tit.
1, Zuschuß zu den einmaligen Ausgaben der Militärkontingente von Preußen u. s. w-, Sachsen und Württemberg im ordentlichen Etat; Tit.
2, Quote an Bayern.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Kap.
9, Tit.
3.
108 820 Mark.
Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Anlage III.
Einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat.
Kap.
6, Tit.
28 a. Reichs-, Post- und Telegraphenverwaltung.
Kap.
11, Tit.
1.
Verwaltung der Eisenbahnen.
Anlage V. Einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat.
Kap.
83, Tit.
2.
Matrikularbeiträge Kap.
22.
Tit.
1 bis 26, vorbehaltlich eventueller kalkulatorischer Berichtigung der einzelnen Titel.
Summa 2 543 830 Mark.
Außerordentliche Deckungsmittel.
Kap.
23, Tit.
1.
Zu einmaligen Ausgaben für Rechnung der Gesammtheit aller Bundesstaaten.
Tit.
3.
Zu einmaligen Ausgaben für Rechnung der Bundesstaaten mit Ausschluß von Bayern und Württemberg.
Die aufgerufenen Theile sind sämmtlich bewilligt.
Wir gehen über zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes.
—Ich schließe sie und darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme feststellen.
Ebenso Einleitung und Ueberschrift.
Wir kommen zur nochmaligen Abstimmung über die 370 »2682 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896. l.)
Resolution zum Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage II), Zu Kap.
5 Tit.
142 a des Etats für das Königlich württembergische Reichsmilitärkontingent, die auf Grund handschriftlichen Antrags des Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) angenommen ist: die Erwartung auszusprechen, daß bei Beschaffung der Kasernements für die zwei neuen württembergischen Jnfanterieregimenter die in Weingarten vorhandenen Bauten verwendet und dadurch eintretende Ersparnisse an der hier geforderten Bedarfssumme später zurückgerechnet werden.
Ich bitte die Herren, die die Resolution in nochmaliger Abstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über den Nachtragsetat.
Ich bitte die Herren, die den Nachtragsetat in der Gesammtabstimmung unverändert nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zum folgenden Punkt der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweite« Nachtrags zu« Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189697 auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
442 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Für die Spezialdiskussion darf ich denselben Verhandlungsmodus vorschlagen, wie bei der heutigen Berathung des Nachtragsetats aä 4 der Tagesordnung.
Er ist genehmigt.
(L) Ich rufe auf: Verwaltung des Reichsheeres Kap.
37 Tit.
21 —, Kap.
44 —, Einnahme Kap.
22 Tit.
1 —26, §8 1, 2 des Etatsgesetzes, Einleitung und Überschrift.
Ich konstatire die Annahme sämmtlicher aufgerufenen Theile der Vorlage.
Wir haben nunmehr eine Gesammtabstimmung vorzunehmen über den ganzen Gesetzentwurf.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Gesetzentwurf zur Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat im ganzen in unveränderter Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Gesetzentwurf ist in der Gesammtabstimmung in dritter Berathung angenommen.
Meine Herren, ich gebe anheim, ob Sie noch in den folgenden Punkt der Tagesordnung, das Depotgesetz, eintreten wollen.
(Zurufe: Jawohl!)
Wir treten also ein in die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes »s betreffend die Pflichten der Kaufleute bei Aufbewahrung fremder Werthpapiere (Nr.
14 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
342 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Antrag Nr.
395.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1 Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Müller (Fulda): Das der IX.
Kommission überwiesene Gesetz, betreffend die Pflichten der Kaufleute bei Aufbewahrung fremder Werthpapiere, Nr.
14 der Drucksachen, hat in der Kommission von keiner Seite einen nennenswerthen Widerspruch erfahren.
Es ist ein seltener Fall, daß ein derartiges Gesetz bei der Schlußabstimmung einstimmig angenommen wurde.
Nur einzelne Punkte des Gesetzes, insbesondere die (0) 88 1, 2 und 3, erfuhren eine Anfechtung, dahingehend, daß sie jetzt bestehende Interessen benachtheiligten, daß sie insbesondere diejenigen Verhältnisse, welche hier bei der Bank des Berliner Kassenvereins bestehen, fernerhin unmöglich machen würden.
Bei der Fassung des Gesetzes in der Kommission war es uns möglich, diesen Anforderungen des Berliner Kassenvereins zu entsprechen und damit den Petitionen im allgemeinen zu genügen.
Für die Berathung hier in der zweiten Lesung liegt ein einziger Abänderungsantrag, und zwar zu 8 3, vor.
Auch dieses zeigt schon, daß das Gesetz, im ganzen genommen, die Zustimmung der Kommission gefunden hat und wahrscheinlich auch dieses hohen Hauses finden wird.
Ich behalte mir vor, gelegentlich der Berathung des 8 3 auf diesen Abänderungsantrag zurückzukommen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion über 8 1 ist geschloffen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche 8 1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf 8 2.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es hat sich auch sonst niemand zum Wort gemeldet; ich darf annehmen, daß das Haus auch ohne Abstimmung 8 2 genehmigen will.
(Zustimmung.)
Es wird nicht widersprochen; H 2 ist angenommen.
Zu 8 3 liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim auf Nr.
395 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: 8 3 Absatz 2 folgendermaßen zu faßen: Ein Verzicht des Kommittenten auf die Uebersendung des Stückoerzeichniffes ist nur dann wirksam, wenn er bezüglich des einzelnen Auf- (O) tragS ausdrücklich und schriftlich erklärt wird.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Müller (Fulda): Meine Herren, ich bitte Sie, dem Beschluß der Kommission beizutreten und den Antrag des Herrn Grafen von Arnim zu 8 3 abzulehnen.
Die Gründe für die Ablehnung des Antrags des Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim sind im Kommissionsbericht umfassend angegeben.
Ich möchte nur noch kurz darauf hinweisen, daß durch die Fassung des 8 3, wie sie jetzt in der Kommission beschlossen worden ist, dem Verkehr der Banken unter sich nicht diejenigen Fesseln angelegt werden sollen, die sonst den Banken im Verkehr mit dem Publikum aufgelegt werden; und ich glaube, daß wir den 8 3 so bestehen lassen können, und daß die Fassung des Antrags des Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim durchaus überflüssig sein wird.
Es genügt schon der Schutz, den wir durch das Gesetz nach den Beschlüssen der Kommission gegeben haben, vollständig für das Publikum, welches mit den Banken in Verkehr tritt; und ich möchte Sie daher bitten, den Kommissionsbeschlüffen beizutreten und den Antrag des Herrn Grafen von Arnim abzulehnen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Regierungsrath Lusensky.
Kommissar des Bundesraths, Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrath Lusensky: 1 Meine Herren, die Kommission hat bei 8 2 den generellen Verzicht, wie der Herr Berichterstatter mitgetheilt hat, hauptsächlich deshalb zugelassen, weil die Bestimmung, wie sie der Entwurf vorschlug, in die Verhältnisse des hiesigen Kassenvereins, einer sehr nützlichen Einrichtung, hindernd eingreifen würde.
Diese Erwägung trifft aber bei 8 3 in keiner Weise zu.
Der Kassenoerein ist an der Bestimmung des § 3 gar nicht beReichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
2683 (L) theiligt.
Es liegen auch keine Petitionen vor, welche das Ziel verfolgen, den generellen Verzicht, soweit es sich um Geschäfte zwischen Bankiers handelt, hinsichtlich des Kommissionsgeschäfts zuzulassen.
Ich kann auch nicht anerkennen, daß der § 3 in der Fassung des Regierungsentwurfs die Geschäftsführung der Banken erschweren würde.
Schon jetzt findet die Uebersendung der Nummernverzeichnisse in größerem Umfange statt.
Es übersendet beispielsweise die Reichsbank Nummernverzeichnifse bei Ausführung eines Kommissionsgeschäfts.
Im übrigen ist es bei den Berliner Bankiers Usance, daß sie im Verkehr untereinander, selbst wenn sie Stücke übersenden, Nummernverzeichnisse mitgeben.
Es ist ferner allgemeiner Gebrauch, daß, wenn sie Werthpapiere nach auswärts schicken, sie auch Nummernverzeichnifse mitsenden.
Nach alledem liegt in der Ausfertigung von Nummernverzeichnissen keine sonderliche geschäftliche Schwierigkeit, und es kann hieraus schwerlich ein Grund hergeleitet werden, den generellen Verzicht zuzulassen.
Es kommt außerdem aber und hauptsächlich in Betracht, daß der generelle Verzicht leicht die Wirkung haben kann, daß der Zweck des Gesetzes nicht so erreicht wird, als es wünschenswerth ist und ohne diesen Verzicht möglich sein würde.
Der Fall, daß zwei Bankiers mit einander in Kommissionsverkehr treten, tritt hauptsächlich ein, wenn ein provinzialstädtischer Bankier dem hauptstädtischen Bankier Kommissionsaufträge giebt.
Es wird sich in solchen Fällen nur ganz vereinzelt um Aufträge handeln, welche der provinzialstädtische Bankier für sich selbst giebt, sondern er wird fast in allen Fällen Aufträge für seine Kunden geben.
Hieraus folgt, daß das Publikum sehr wesentlich an der Frage betheiligt ist.
Welche Konsequenzen wird nun unter Berücksichtigung dieser Verhältnisse die von der Kommission beschlossene Zulassung eines generellen Verzichts im Verkehr der Bankiers unter einander haben
Der hauptstädtische Bankier hat (L) natürlich ein Interesse daran, daß ihm der Verzicht gewährt werde; er wird auf die provinzialstädtischen Bankiers in diesem Sinne wirken.
Der provinzialstädtische Bankier hat zu erwägen, daß, wenn er dem hauptstädtischen Bankier gegenüber generell auf Nummernverzeichnisse verzichtet, er sich bei jedem Geschäft von seinen Kunden einen speziellen Verzicht erklären lassen muß.
Daraufhin wird er sich sein Publikum ansehen.
Ist er selbst finanziell unabhängig und besitzt er ein Publikum, von welchem er erwarten kann, daß es ihm den Verzicht nicht geben wird, dann wird er auch seinerseits den generellen Verzicht dem hauptstädtischen Bankier nicht geben, und die Bestimmung wird für solche Fälle bedeutungslos sein.
Anders wird es sich mit den finanziell schwachen Bankiers verhalten, die nicht selten in einem Abhängigkeitsverhältniß zu ihrem hauptstädtischen Bankier stehen.
Es ist anzunehmen, daß sie dem letzteren in ihrem Abhängigkeitsgefühl den Verzicht ausstellen werden.
Sie bekommen dann die Nummernverzeichnisse von den hauptstädtischen Bankiers nicht und sind also verhindert, ihren Kunden das Nummernverzeichniß zu übersenden, müssen sich daher in jedem Falle von ihren Kunden den Spezialverzicht geben lassen.
Die Folge der Zulassung des generellen Verzichts wird also die sein: zum Theil wird diese Bestimmung wirkungslos sein, indem der unabhängige, finanziell gut stehende provinzialstädtische Bankier den Verzicht nicht leisten wird.
Der abhängige Provinzialbankier hingegen, der gerade die kleineren und unerfahreneren Kunden besitzt, wird den Verzicht abgeben und alsdann auf seine Kunden dahin einwirken, daß sie das Nummernverzeichniß ihrerseits auch nicht fordern.
Es werden also gerade die wirtschaftlich Schwächeren, gerade derjenige Theil des Publikums, den man schützen will, den Schutz, den der § 3 der Vorlage ihnen gewähren will, nicht in dem gewünschten Umfang erhalten.
Ich bitte Sie deshalb, die Regierungsvorlage wiederherzustellen und den Antrag Arnim anzunehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich möchte bitten, meinen Antrag anzunehmen.
Es handelt sich thatsächlich um ein Interesse des Publikums des Mittelstands in der Provinz.
Es handelt sich darum, in der Provinz den betreffenden Kunden die Möglichkeit zu sichern, sich ein Nummernverzeichniß vom Bankier geben zu lassen.
Wie die Herren aus dem Depotgesetz ersehen haben werden, soll erst in dem Augenblick, wo das Nummernverzeichniß übergeben ist, das Eigenthum der Papiere in den Besitz des betreffenden Kommittenten übergehen.
Wenn wir diesen Passus nicht aufnehmen, so wird der Provinzialbankier sich den Kunden gegenüber immer darauf berufen können: ich kann ihnen ein Nummernverzeichniß nicht geben; denn ich stehe in Verbindung mit dem Hauptbankier in Berlin, und dieser war genöthigt, mir ein Nummernverzeichniß zu senden.
Diese Gefahr dieses Einwandes ist eine große; denn im allgemeinen ist, abgesehen von der großen Zahl von zuverlässigen Bankiers, doch bei den unzuverlässigen Bankiers die Versuchung vorhanden, den betreffenden Kunden das Nummernverzeichniß vorzuenthalten, dadurch das Eigenthum nicht in den Besitz der Kunden übergehen zu lassen, vielmehr hinter und auf dem Rücken des Kunden zu spekuliren.
Er läßt sich von dem Kunden Einschuß geben, besorgt die Papiere nicht einmal, sondern macht das sogenannte Geschäft in sich, welches, wenn es nach Schluß des Monats zu Verlusten führt, lediglich dem Kunden Geld kostet, ohne daß die Stücke überhaupt gekauft sind.
Ich möchte Sie bitten, angesichts des Umstandes, daß die Regierungsvertreter, welche im übrigen einer allzu scharfen Fassung des Gesetzes entschieden abgeneigt waren, in diesem Punkt doch schärfer als die Kommission votirt haben, dem Votum des Herrn Regierungsvertreters stattzugeben und damit auch meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
1 (v; Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Müller (Fulda): Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters möchte ich doch hervorheben, daß uns allerdings Petitionen vorliegen zu § 3, die dahin gehen, den hohen Reichstag zu bitten, er möchte doch eine derartige Beschränkung der Vertragsfreiheit nicht zugeben.
Wir haben den Petitionen nur theilweise entsprochen, wir haben sie lediglich insofern berücksichtigt, als sie den Verkehr der Banken unter sich betreffen, nicht aber den Verkehr der Banken mit dem Publikum.
Diese Petitionen sind gegeben von den Handelskammern zu Barmen und Coblenz; und noch zwei weitere Petitionen liegen vor.
Die Gründe derselben sind doch von durchschlagender Wichtigkeit für die Kommission gewesen, dem Verkehr der Banken unter sich nicht derartig vollständig zwecklose Fesseln aufzuerlegen.
Meine Herren, das Gesetz soll doch nur den Zweck haben, das Publikum zu schützen, aber nicht die Banken untereinander.
Ich möchte Sie deshalb bitten, den Antrag Arnim abzulehnen und dem Beschluß der Kommission beizutreten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Antrag des Herrn Grafen von Arnim auf Nr.
395 läuft daraus hinaus, daß die Worte „falls der Kommittent nicht gewerbsmäßig Bank- oder Wechselgeschäfte betreibt ''gestrichen werden.
Ich werde deshalb dem Antrag von Arnim gerecht werden und über die Aufrechterhaltung dieser Worte abstimmen lassen.
Ich bitte also in der Eoentualabstimmung zu 8 3 diejenigen Herren, welche die von der Kommission eingesetzten und von mir verlesenen Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten 2684 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
M worden.
Ich nehme an, daß das Haus auch den ganzen 8 3 nach den KommissionSbeschlüffen annehmen will.
Ich konstatier das.
Meine Herren!
Ich bitte um die Erlaubniß, die weiteren Theile des Gesetzentwurfs, wenn Wort und Abstimmung nicht begehrt, und Anträge nicht gestellt sind, aufrufen zu dürfen und durch den Aufruf der einzelnen Theile sie als genehmigt zu konstatiren.
Die Ermächtigung ist ertheilt.
Ich rufe auf § 4, ß 5, § 6, §1- 8 8, 8 9, 8 10, 8 11, 8 12, 8 13, 8 14— Auch Einleitung und Ueberschrift sind nicht angefochten und sind daher angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen.
Die Kommission beantragt, die Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse als erledigt zu erklären.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Müller (Fulda): Meine Herren, es ist uns zwar nicht möglich gewesen, den Petitionen in allen Punkten zu entsprechen, aber doch den wesentlichsten Bedenken, die der Kaufmannsstand gegenüber dem Gesetze, wie es von der Regierung vorgelegt war, erhob, haben wir in den 88 1, 2 und 3 gerecht werden können, und ich glaube, die Sache hat eine befriedigende Lösung gefunden, über die man sich in den Kreisen der Bankgeschäfte vollständig zufrieden geben wird.
Ich beantrage deshalb, die Petitionen für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe deshalb die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter wünscht das Schlußwort nicht.
Die Abstimmung über diese Petitionen wird bis zur dritten Lesung vorbehalten.
Wir kommen zu den Resolutionen, welche die Kommission beantragt hat.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution a, welche gedruckt in Ihren Händen ist, deren Verlesung mir daher erlassen wird.
Ich schließe die Diskussion (8) über die Resolution a; auch der Herr Berichterstatter wünscht das Wort nicht.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution d. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, die Resolution über die gesetzliche Regelung des Depositenbankwesens ist an sich begründet, aber sie hat eine Kehrseite, auf die ich denn doch aufmerksam machen möchte.
Es ist bekannt, daß der Entwurf von einem Herrn Cäsar Strauß ausgearbeitet ist.
Der Herr ist Bankier in Frankfurt a. M. (Große Heiterkeit.)
Dieser Herr hat ein großes Interesse am Zustandekommen einer Depositenbank, und hat zu diesem Zweck im vorigen Winter eine Konferenz nach Berlin einberufen, zu welcher er die Vertreter verschiedener Parteien eingeladen hat.
Er machte damals den Vorschlag, daß er eine Depositenbank gründen wollte, bei der die Aktien mit Agio zu emittiren seien.
Bei dieser Bank wollte er den Posten des Direktors bekleiden, während die anderen Herren als AussichtSräthe bei derselben fungiren sollten.
(Hört!
hört!)
Zur Ehre meiner Herren Kollegen sei es gesagt, daß keiner auf dieses Anerbieten eingegangen ist.
Ich glaube, daß man solchen Wünschen gegenüber doch etwas vorsichtig sein muß.
(Beifall.)
Ich meine, wir sollen nicht den Spekulanten Thür und Thor öffnen, und deshalb möchte ich Ihnen folgenden Vorschlag unterbreiten: wir wollen eine Depositenbank gründen und sie unter Aufsicht des Staats stellen, sodaß jede Spekulation ausgeschlossen ist.
Auch wäre es wohl angängig, das Depositenwesen auf die Reichsbank auszudehnen und bei derselben auch verzinsliche Depositen einzuführen.
Für die kleineren Sparer ist es wohl am besten, daß sie ihr Geld in die Spar- oder Vorschußkaffen tragen, welche ihnen gute Sicherheit und angemessene Zinsen bieten und selbst wieder den (6) Kreditbedürfnissen des kleinen Mannes dienen.
DaS wollte ich nur zu dieser Resolution gesagt haben; denn das Interesse des Herrn Cäsar Strauß ist mir doch etwas bedenklich; denn Herr Cäsar Strauß ist eine Jude aus Frankfurt a. M. (Beifall und Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Müller (Fulda): Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß die Resolution d nur besagt: d) den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Rücksicht darauf, daß die gewerbsmäßige Verwendung fremder Gelder seitens der Banken und Kaufleute Sicherheitsmaßregeln für das mit Einlagen solcher Art betheiligte Publikum dringend erfordert, die Frage einer Prüfung zu unterziehen, wie solche Sicherheitsmaßregeln getroffen werden können, und eventuell, unter Erwägung der in dem Entwürfe Nr.
86 der KommissionsDrucksachen und seiner Begründung dargelegten Gesichtspunkte, ein diesbezügliches Gesetz baldthunlichst vorzulegen.
Die ursprüngliche Resolution, welche der Kommission vorgelegen hat, war ja eine viel weitergehende und lautete dahin, daß der Herr Reichskanzler ersucht werden sollte, nach Maßgabe des nachfolgenden Entwurfs ein diesbezügliches Gesetz baldigst vorzulegen.
Die Abschwächung, die dann in der Kommission diese Resolution erfahren hat, die dahin geht, die Sache dem Herrn Reichskanzler nur zur Erwägung zu überweisen, giebt meines Erachtens schon eine genügende Sicherung in der Beziehung, welche der Herr Abgeordnete Werner soeben angeführt hat.
Wenn die Resolution nun auch indirekt darauf hinweist, daß man ein derartiges Gesetz machen solle, so wird sie doch nur als Material zur Prüfung, (v) ob derartige Verhältnisse wirklich bestehen, verwendet werden.
Als Berichterstatter der Kommission habe ich ja für die Resolution hier einzutreten; ich kann aber den Bedenken, die Herr Abgeordneter Werner hier vorgebracht hat, mich nicht ganz verschließen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Ich will angesichts der Geschäftslage des Hauses auf die Resolution selbst nicht eingehen; denn es wird bei der dritten Berathung an einem späteren Verhandlungstage, wo mehr Aufmerksamkeit vorhanden, sich hoffentlich die Gelegenheit finden, diese sehr wichtige Angelegenheit zu besprechen.
Ich möchte nur, um nicht die Worte des Herrn Abgeordneten Werner unwiderlegt zu lassen, hervorheben, daß der Gedanke allerdings von Herrn Cäsar Strauß ausgegangen ist, daß aber Herr Cäsar Strauß, soweit ich ihn kenne, sehr weit davon entfernt ist, direkte persönliche Vortheile von der Sache zu erhoffen, sondern meiner Ansicht nach in durchaus selbstloser Weise den Gedanken in Wort und Schrift seit Jahren vertreten hat.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Werner meinen Entwurf gar nicht gelesen; denn sonst würde er sich überzeugt haben, daß von einer Zentraldepositenbank, in der, wie er behauptete, Herr Strauß Direktor werden wolle, gar nicht die Rede ist, sondern es sollen diese Depositenbanken in ganz Deutschland erstehen auf Grund von Normativbestimmungen, die erlaffen werden sollen.
Ich möchte also doch bitten, bei solchen Angelegenheiten sachlich und nicht persönlich zu debattiren, die Vorlage zu prüfen und nicht Männer zu verdächtigen, die es wahrlich nicht verdienen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, ich begreife die Ausführungen des Herrn Grafen Arnim nicht.
Ich habe den Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
2685 (L) Herrn Grafen jedenfalls nicht beleidigt, sondern nur von Herrn Cäsar Strauß gesprochen.
Durch die Ausführungen des Herrn Grafen Arnim ist nicht widerlegt worden, daß Herr Cäsar Strauß Vater des Gedankens ist.
Herr Strauß hat auch eine Broschüre geschrieben, die ein sehr reges Interesse an der Sache erkennen läßt.
Daß Herr Strauß dabei ein besonderes Geschäft hat machen wollen, habe ich zwar nicht behauptet, habe aber auch keine Veranlassung, es zu bestreiten.
(Beifall.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Resolution erfolgt bei der dritten Lesung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber; Meine Herren, ich möchte auch in diesem Fall die Bitte an den Herrn Präsidenten richten, die dritte Lesung dieses Depotgesetzes gleich vorzunehmen, wenn sich Widerspruch nicht erhebt.
Es ist ja keine Aenderung an dem Gesetz vorgenommen worden, und in der Sache selbst sind wir alle einig.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Diesmal muß ich fragen, ob jemand aus dem Hause widerspricht, da zur dritten Berathung jetzt nur übergegangen werden kann, wenn niemand widerspricht.
Es meldet sich niemand; ich konstatire, daß niemand aus dem Hause gegen die sofortige Vornahme der dritten Berathung widersprochen hat.
Wir treten in die dritte Lesung ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion; ich schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion.
Ich stelle mit Ihrer Genehmigung den in zweiter Berathung beschlossenen Verhandlungsmodus auch für die dritte Lesung fest.
Ich rufe auf §1, -2, 3, 4, 5, 16, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, Einleitung und Ueberschrift.
Die aufgerufenen Theile des (L) Gesetzentwurfs sind in dritter Berathung genehmigt.
Meine Herren, wir haben nunmehr eine Gesammtabstimmung vorzunehmen über das Gesetz, das unverändert angenommen ist.
Ich bitte diejenigen, welche dem Gesetz in seiner Gesammtheit ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist in dritter Lesung angenommen.
Wir haben nunmehr abzustimmen, meine Herren, über den Vorschlag der Kommission, durch diese Beschlüsse die eingegangenen Petitionen von den Aeltesten der Kaufmannschaft zu Berlin und der Bank des Berliner Kassenvereins als erledigt zu erklären.
Die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Resolutionen, deren Verlesung wird mir erlassen.
Ich werde über die beiden Resolutionen einzeln abstimmen lassen.
Ich laste zuerst abstimmen über die Resolution a. Ich bitte diejenigen, welche die Resolution s, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen, welche die Resolution k annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution i ist angenommen.
Ich gehe über zum folgenden Punkt der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfimgskommifston über die Wahl des Mitglieds des Reichstags Colbus (12.
Elsaß Lothringen) giltig (Nr.
123 und 416 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer.
Antrag Nr.
149.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Bericht- (0 erstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auch auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt auf Nr.
416 der Drucksachen: den Beschluß vom 27.
März 1895 für erledigt und die Wahl des Abgeordneten Colbus für giltig zu erklären.
Dagegen steht ein Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel und Singer auf Nr.
149 der Drucksachen: die Wahl des Abgeordneten Colbus für den zwölften Wahlkreis der Reichslande Elsaß-Lothringen für ungiltig zu erklären.
Ich werde die Frage nach der Giltigkeit stellen.
Ich bitte diejenigen, welche den Kommissionsantrag genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu Nr.
8 der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der Geschiiftsordmmgskommisfion, betreffend die Frage der Fortdaner des Mandats des Abgeordneten Köhler in Folge seiner Annahme als Postagent.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Baffermann (Nr.
338 der Drucksachen).
Der Kommissionsantrag geht dahin: zu erklären, daß das Mandat des Abgeordneten Köhler, gewählt für den 1.
Wahlkreis des Großherzogthums Hessen, durch seine Annahme als Postagent erloschen ist.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Vastermann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Köhler hat an das Präsidium des (v) Reichstags die Anzeige erstattet, daß er die Postagentur in Langsdorf übernommen hat, und unterbreitet die Prüfung der Frage, ob dadurch sein Mandat nach Maßgabe des Art.
21 der Reichsverfastung erloschen ist, dem Reichstag, der sie der Geschäftsordnungskommission überwies.
Diese hat in ihrer Sitzung vom 6. d. I. die Sache geprüft und kam zum einstimmigen Antrag, das Mandat sei nach Maßgabe des Art.
21 der Reichsverfastung als erloschen zu betrachten.
Art.
21 besagt, daß ein Mitglied sein Mandat verliert, wenn es ein besoldetes Reichsamt oder ein besoldetes Staatsamt in einem Einzelstaat übernimmt.
Die GeschäftsordnungSkommisston erachtet, daß die Voraussetzungen dieser Verfaffungsbestimmung hier vorliegen, daß der Abgeordnete Köhler durch Uebernahme der Postagentur in Langsdorf einmal ein besoldetes Amt im Sinne der Verfassung übernommen hat, und daß er Beamter im staatsrechtlichen Sinne geworden ist.
Was die staatsrechtliche Frage anlangt, was als Amt im Sinne der Verfassung zu betrachten ist, so ging die Geschäftsordnungskommission aus von den staatsrechtlichen Erwägungen, die auch in den Büchern des Staatsrechts von Seydel, Annalen des Deutschen Reichs, Jahrgang 1880 Seite 398, sich finden, sowie bei Laband H 34 und Meyer ß 130.
Danach ist als Amt zu betrachten jede Anstellung im Reichsdienst, die nicht den Charakter einer bloß vorübergehenden Verwendung an sich trägt.
Es ist dort ausgeführt dem schloß sich die Kommission an —, daß die Annahme eines besoldeten Reichs- oder Staatsamts nicht nothwendig mit dem Eintritt in Reichs- oder Staatsdienst verbunden und gleichbedeutend ist.
Ich kann als Berichterstatter auch auf ein Präjudiz beziehungsweise auf eine Aeußerung der Geschäftsordnungskommission verweisen, die sich in dem stenographischen Bericht vom 27.
März 1873, (mündlicher Bericht der Kommission 2686 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
() für Geschäftsordnung), findet, betreffend die Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Prinzen Wilhelm von Baden.
Dort führte der Berichterstatter aus: Die Geschäftsordnungskommission hat es zunächst für unbedenklich gehalten, daß man im Sinne dieses Art.
21 den Begriff des Amtes so weit fasten muß, daß darunter jede öffentliche Funktion im Reichs- oder Staatsdienst zu verstehen ist.
Dieser Auffassung schloß sich der Reichstag an.
Die Staatsrechtslehrer gehen davon aus, im Beamtenverhältniß seien zu unterscheiden erstens berufsmäßige Beamten, solche Personen, die aus dem öffentlichen Dienst einen Lebensberuf machen, die volle Beamten- und Staatsdienereigenschaft haben, auch Anspruch auf Gehalt und Pension, zweitens solche, welche die Thätigkeit im öffentlichen Dienst auf Zeit oder als Nebenbeschäftigung neben anderen Berufsgeschäften übernommen haben.
Auch diese stehen in einem Beamtenverhältniß, wenn dies auch kein volles ist sie haben nur einen Theil der Rechte und Pflichten der eigentlichen Berufsbeamten.
Unter letztere Kategorie fällt nach Auffassung der Kommission der vorliegende Fall.
Das Amt, das Herr Köhler übernommen hat, ist ein besoldetes Reichsamt; er erhält für seine Dienstleistung eine feste Vergütung.
Ob diese Bezahlung Gehalt genannt wird oder feste Vergütung nach Maßgabe der Dienstanweisung für die Postagenturen, darauf kommt es nach Ansicht der Kommission nicht an.
Der Begriff „besoldetes Amt ''steht im Gegensatz zu „Ehrenamt '', und von Ehrenamt ist im vorliegenden Fall zweifellos nicht die Rede.
Was nun die Organisation der Post und deren Dienstanweisungen, die uns darüber näheren Aufschluß geben, anlangt, so ist zu bemerken: die Postanstalten werden darnach getheilt in solche erster, zweiter und dritter Klaffe und in Postagenturen; dies bestimmt der § 9 der allgemeinen Dienstanweisung.
Der § 10 besagt: (L) 1 Jede Postanstalt steht unter der Leitung eines Vorstehers.
Der Vorsteher der Postagentur ist der Postagent.
8 7 besagt: Die Postagenten stellt die Oberpostdirektion an.
Unter dem betreffenden Vorsteher, also bei der Postagentur unter dem Postagenten, steht das gesammte Personal der betreffenden Verkehreanstalt.
Der Geschäftskreis der Postagentur umfaßt einmal die Annahme und Absendung von Postsendungen, zweitens die Abnahme der ankommenden Sendungen und Ausgabe und Bestellung derselben an das Publikum, das Zeitungsgeschäft, den Verkauf der Postwerthzeichen.
Nun sind in der Dienstanweisung für die Post genaue Aufführungen darüber, wer als eigentlicher Postbeamter zu betrachten ist, wer als Unterbeamter betrachtet werden muß, und wer nicht im eigentlichen Postdienst, sondern lediglich in einem Privatverhältniß zur Post steht.
In dem vierten Band der allgemeinen Dienstanweisungen für die Post, Abschnitt 10, Abtheilung 2, § 1 ist aufgeführt: Die Beamten werden eingetheilt 1.
1 in Beamte im engeren Sinne, 2.
1 in Unterbeamte.
Unter den Beamten im engeren Sinne sind aufgeführt: 1.
1 die Kategorie der Oberpostdirektoren, der Oberposträthe und anderer, 2.
1 die Kategorie der Postsekretäre, der Postpraktikanten u. s. w., 3.
1 die Kategorie der Büreauassistenten, Oberpostassistenten, Postassistenten und Postoerwalter u. s. w., 4.
1 die Kategorie der Postagenten.
Das find also diejenigen Beamten, die als Postbeamte im engeren Sinne in der allgemeinen Dienstanweisung erscheinen.
Daran schließt sich an die Kategorie der Unterbeamten, und Sie finden weiter in Abschnitt 10, Absatz 2, Anhang § 346 eine Kategorie von Personen aufgeführt, die (6) überhaupt nicht im Postdienst als Beamte stehen, sondern lediglich in einem privatrechtlichen Verhältniß.
Darunter sind aufgeführt beispielsweise: Baumeister, Bauführer und derartige Personen.
Also auch nach den Bestimmungen der Postdienstanweisungen war der Geschäftsordnungskommission kein Zweifel, daß der Herr Abgeordnete Köhler in seiner Eigenschaft als Postagent als Postbeamter zu betrachten ist.
Der Abschnitt 10, Absatz 2, § 23 der Postdienstanweisungen spricht von Postagenten, die bereits ein öffentliches Amt haben, von solchen, die zugleich ein öffentliches Amt bekleiden, also ein Beweis dafür, daß die Postagentur überall als ein öffentliches Amt betrachtet wird.
(Rufe: Schluß!)
Was nun die Stellung der Postagenten anlangt ich komme sofort zum Schluß —, so ist dieselbe niedergelegt einmal in den besonderen Bestimmungen über das Dienstverhältniß der Postagenten und zweitens in der bestehenden Dienstanweisung für die Postagenturen.
Die erwähnten besonderen Bestimmungen regeln in Ziffer 5 die Kaution, die der Postagent zu leisten hat; die Ziffer 8 äußert sich über den Anspruch auf Ruhegehalt beziehungsweise statuirt den Grundsatz, daß ein Anspruch auf Ruhegehalt nicht besteht; und endlich enthält Ziffer 9 folgende Bestimmung: Das Dienstoerhältniß kann gekündigt werden bei dreimonatlicher Frist.
Bei groben Dienstwidrigkeiten kann eine sofortige Entlassung erfolgen.
Endlich, meine Herren, erhält detaillirte Bestimmungen die Dienstanweisung für die Postagenturen; hier sind die eben erwähnten Bestimmungen rekapitulirt.
Es ist dort bestimmt, daß der Postagent auf Kündigung angenommen wird, und daß er gegen monatlich vorauszuzahlende feste Vergütung beschäftigt wird.
Ec stellt eine Dienftkaution von 200 Mark, leistet den Diensteid, hat allerdings nicht die Verpflichtung, vollständige Dienstkleidung zu tragen, dagegen muß er bei (v) Uebergabe und Abnahme von Postsachen auf dem Bahnhof sich der Dienstmütze bedienen und hat auf die vollständige Dienstkleidung eines Postgehilfen Anspruch.
(Unruhe und Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, alle diese Erwägungen haben es der Geschäftsordnungskommission vollständig klargemacht, daß hier ein Beamtenverhältniß vorliegt, namentlich auch mit Rücksicht darauf, daß das Reichsgericht in einer Entscheidung (Band 21 der Strafsachen Nr.
109) sich dahin entschieden hat, daß der Postagent als Beamter zu betrachten ist.
Aus allen diesen Gründen empfehle ich Ihnen den Antrag der Geschäftsordnungskommission zur Annahme.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
(Große Unruhe.)
Abgeordneter Liebermarm von Sonnenberg: Ja, meine Herren, Sie werden mir allerdings freundlichst gestatten müssen, daß ich ein gefährdetes Mandat meiner Partei vertheidige, zumal ich glaube, sehr gute Gründe dafür zu haben.
Ich werde im Uebrigen nicht den Ausführungen des Herrn Referenten folgen und kann ihnen nicht folgen, weil dazu ein schriftlicher Bericht nothwendig gewesen wäre.
Ich bin der Ueberzeugung,, daß es möglich sein würde, Fälle festzustellen, in denen anders vom Reichstag entschieden ist.
Ich will Ihnen nur eine Thatsache in Bezug auf Postagenturen hier vorführen.
Ich bin ermächtigt, das Mitglied des Reichstags, in dessen Heimat diese Verhältnisse bestehen, zu nennen.
Meine Herren, ein Gutsbesitzer hat in seinem Orte eine Postagentur Diese wird von seinem jeweiligen Gutsrendanten verwaltet.
Er stellt die Kaution für denselben.
Vor kurzer Zeit ergeht an ihn die Aufforderung, er möge doch, um die ewigen Umschreibungen bei dem Wechsel der Beamten zu vermeiden, die Agentur auf seinen Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
2687 (L) Namen eintragen lassen.
Der Herr besinnt sich aber, daß der Fall Köhler vorliegt, und verweigert es, denn sonst würde auch sein Mandat unter Umständen erlöschen.
Die Hauptsache aber ist: die Entschädigung, die für diese Agentur gezahlt wird, in Höhe von 450 Mark, bekommt nicht der Gutsrendant, der die Postagentur verwaltet, sondern sie fließt in die Ortskaffe als Entschädigung für Lokal, Heizung und Licht.
Meine Herren, ich meine, daß dasselbe bei dem Herrn Abgeordneten Köhler der Fall ist, nur mit dem Unterschied, daß er der Vermiether in diesem Falle ist, daß nicht noch eine andere Person die Lokalität hergiebt.
Ich bin der festen Ueberzeugung, wollte man aus diesem Punkt die Ungiltigkeitserklärung des Mandats herleiten, so würde man zu ganz wunderbaren Konsequenzen kommen.
Was will der Paragraph der Reichsverfassung
Er will nur verhindern, daß jemand für seine Thätigkeit im Reichstag durch Beförderung und dergleichen belohnt werden könnte.
Das liegt in diesem Fall gewiß nicht vor; die Entschädigungen ersetzen lediglich die Unkosten, die der Betreffende hat.
Aus diesem Grund stelle ich den Antrag, diese Angelegenheit in die Geschäftsordnungskommifsion zur schriftlichen Berichterstattung zurückzuverweisen, und bitte den Herrn Präsidenten, die Unterstützungsfrage für diesen Antrag zu stellen.
Ich möchte nur noch hinzufügen, daß man mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses uns diesen kleinen Gefallen doch thun sollte.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Ich muß gestehen, daß ich aus den mündlichen Ausführungen des Herrn Referenten, so übersichtlich und klar dieselben auch sind, gleichfalls zu einer festen Ueberzeugung in dieser Frage nicht gekommen bin, (sehr richtig!)
und ich theile die Bedenken, die seitens des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg vorgetragen sind, (L) vollständig.
Ich komme nur nicht zu dem Schluß, den er gezogen hat.
Meine Herren, wenn wir warten, bis der stenographische Bericht uns vorliegt, so haben wir nach den eingehenden mündlichen Darlegungen des Herrn Referenten dasselbe, was ein neuer schriftlich erstatteter Bericht leisten kann.
Ich möchte daher nur die Abstimmung über diese Frage ausgesetzt wissen, bis wir in Ruhe den stenographischen Bericht durchgelesen haben und uns ein Urtheil über die Frage bilden können.
Ueberlassen wir es dem Herrn Präsidenten, nach einigen Tagen die Sache nochmals auf die Tagesordnung zu setzen.
(Sehr richtig!)
Ich beantrage für heute die Sache von der Tagesordnung abzusetzen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Lieberm »« »vo« Sonnenberg: Ich will meinen Erörterungen nur noch hinzufügen, daß der Name des betreffenden Abgeordneten Baron von Gustedt ist, und ziehe meinen Antrag zu Gunsten des Antrags des Herrn Abgeordneten Spahn zurück.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich weiß nicht, ob ich den Herrn Abgeordneten Spahn richtig verstanden habe.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat beantragt, die Abstimmung auszusetzen; das würde also bedeuten, daß die Verhandlung vorher geschlossen wird (Zuruf), die Absetzung von der Tagesordnung das ist etwas anderes.
Sonst würde ich mir die Bemerkung erlaubt haben, daß, was der Herr Abgeordnete Spahn als Motiv für seinen Antrag anführt, ja doch mit der Aussetzung der Abstimmung nicht gefördert werden kann, weil dann eine Diskussion nicht mehr möglich ist.
Wenn aber der Herr Abgeordnete nichts mehr weiter verlangt, als den Gegenstand von der TagesNeichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
ordnung abzusetzen, so habe ich dagegen meinerseits nichts (6) einzuwenden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es lagen zwei Anträge vor um das nochmals festzustellen —: erstens aufRückverweisung an die Kommission dieser Antrag ist zurückgezogen; das war übrigens ein Geschäftsordnungsantrag, der der Unterstützung nicht bedarf, wie ich dem Herrn Abgeordneten mittheile (Heiterkeit); dann ist die Absetzung des Gegenstandes beantragt.
Ich werde also einen Beschluß des Hauses darüber herbeiführen, ob das Haus diesen Punkt von der Tagesordnung überhaupt absetzen will, und bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Rufe: Vertagung!)
Es liegt mir kein Antrag vor.
Wir kommen zu Nr.
9: Gesammtabstimmung über de »E »tw »rf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
443 der Drucksachen).
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzenwurf in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, mit Ja zu stimmen, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, mit Nein zu stimmen.
Die Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben B. Ich bitte um etwas Ruhe!
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
1 Adt.
Graf von Arnim.
1 Auer.
I) r. Bachem.
1 Dr.
Barth.
Bender.
1 Bassermann.
1 -1 v) Dr. von Bennigsen.
1 Bebel.
Graf von Bernstorff (Lauen- Benoit.
bürg).
Dr. Bock (Aachen).
Bohtz.
Boltz.
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Bumiller.
Cegielski.
Baron Chlapowski.
Colbus.
von Colmar.
Pkinz Czartoryski.
Dieben.
Graf zu Dohna Schlodien.
Euler.
Dr. Förster (Neustettin).
Frank (Ratibor).
Fuchs.
Graf von Galen.
Gerstenberger.
von der Gröben-Arenstein.
Gröber.
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
Dr. Hammacher.
Hart.
Dr. Hasse.
Dr. Freiherr von Heereman.
Blos.
Dr. Boehme.
Brunck.
Caffelmann.
Dr. von Cuny.
Dietz.
Fischbeck.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frohme.
Gaulle.
Harm.
Dr. Hermes.
Freiherr von Hodenberg.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
371 2688 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
() Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: von Herder.
Hesse.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hilgendorff.
Himburg.
Hische.
Dr. Hitze.
Hofmann (Dillenburg).
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hubrich.
Jacobskötter.
Dr. von JazdzewSki.
Jskraut.
von Kardorff.
von Kehler.
Klemm (Dresden).
Klose.
Krämer.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
von Leipziger.
Lender.
Lerno.
Letocha.
Dr. von Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stin Dr. Lingens.
Lotze.
(0) Freiherr von Manteufß Dr. Marcour.
Dr. von Marquardsen.
von Massow.
Merbach.
Metzner (Neustadt).
Graf von Mirbach.
Münch-Ferber.
Nadbyl.
Nauck.
von Normann.
Graf von Oriola.
Pauli.
Pezold.
Dr. Pichler.
I) r. Pieschel.
Placke.
von Janta-Polczynski.
Reichmuth.
Rembold.
Rettich.
Riekehof-Böhmer.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Ritter (Wirsitz).
Graf von Roon.
Nothbarth.
Dr. Rudolphi.
von Salisch.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
Schall.
Graf von Schlieffen-Schlieffen- Seifert.
berg.
1 Siegle.
Schmtd (Jmmenstadt).
1 Singer.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) Schmidt (Marburg).
1 Stadthagen, von Schöning.
1 Stolle.
Schulze-Henne.
1 von Strombeck.
Schwarze.
Spahn, von Staudy.
von Stein.
Stöcker.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Szmula.
Timmerman.
Trimborn.
Dr. Vielhaben.
Wallenborn.
Walter.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Weidenfeld.
Wellstein.
Wenders.
Wengert.
Wenzel.
Werner.
Will.
de Witt.
Witzlsperger.
von WolSzlegier (Schönfeld).
Zimmermann.
1 Zubeil.
Der Abstimmung enthält sich: Graf von Schwerin-Löwitz.
Krank sind: Dr. Bürklin.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Grand-Ry.
Payer.
Steppuhn.
Wildegger, von Winterfeldt-Menkin.
Beurlaubt sind: M) Ancker.
Baron von ArnSwaldt Hardenbostel.
Bachmeir.
Baumbach.
Bayerlein.
Beckh.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Dr. Blankenhorn.
Graf von Carmer.
von Dallwitz.
Dresler.
von Dziembowski-Bomst.
Engels.
Frank (Baden).
Dr. von Frege-Weltzin.
1 Fürst zu Fürstenberg.
1 Galler.
1 HauffeDahlen.
1 Hosang.
1 Hüpeden.
Jebsen.
1 Jörns.
1 Köpp.
Dr. von Komierowski.
Krüger.
Dr. Kruse, von Lama.
Dr. Freiherr von Langen.
Lenzmann.
Freiherr von MaltzanMolzow.
1 Marke.
1 Mayer (Landshut).
1 Müller (Fulda).
Müller (Harburg).
Müller (Waldeck).
Goetz von Olenhusen.
Pflüger.
1 Quentin.
1 Radwanski.
Reichert.
1 Sachße.
1 Schmidt (Frankfurt).
Dr. Schneider.
Dr. Stephan (Beuthen).
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Wangenheim, von WerdeckSchorbus.
Wiefike.
Entschuldigt sind: von Benda.
Gras von Bismarck-Schönhausen.
Brünings.
Dr. von Buchka.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Burger.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Gräfe.
Horn (Sachsen).
Hug.
Klemm (Mühlhausen).
Krupp.
Leuschner.
von Ploetz.
Dr. Schoenlank.
Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Prinz von Arenberg.
von Arnswaldt Böhme.
Augst.
Baeurle.
Bauermeister.
Bindewald.
Birk.
Bock (Gotha).
Dr. Boeckel.
Dr. Bostetter.
Bruckmaier.
Brühne.
Buddeberg.
Freiherr von Buddenbrock.
Bueb.
Charton.
von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Deuringer.
von Dewitz.
Graf von DönhoffFriedrichstein.
Graf Douglas.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Eck.
Ehni.
von Elm.
Dr. Enneccerus.
Feddersen.
Fink.
Frese.
Dr. Friedberg.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Gamp.
Gerijch.
Geyer.
Göllner.
Dr. Görtz.
Grillenberger.
Guerber.
Haag.
Haehnle.
Dr. Hahn.
Hartmann (Glatz).
Hartmann (Württemberg).
Haußmann.
Herbert.
Herzog.
Hilpert.
Hirschel.
Dr. Hoeffel.
Hofmann Klees.
Dr. Langerhans.
Legten.
Lessing.
Liebknecht.
Metzger (Hamburg).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Dr. Pachnicke.
Reißhaus Richter.
Rickert.
Roesicke.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Sachsen).
Schröder.
Schultze (Königsberg).
Tutzauer.
Vogtherr.
Weiß.
Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Juni 1896.
2689 (Chemnitz).
Human ».
Joest.
Johannsen.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz-Podangen.
Kauffmann.
Kercher.
Keßler, von KleistRetzow.
Graf zu Inn-und Knyphausen.
Köhler.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Graf Kwilecki.
Langerfeldt.
Lehemeir.
Lehner.
Leonhard.
Lerzer.
Lieber (Meißen), von Loesewitz.
Lorenzen.
Lüders.
Dr. Lütgenau.
Lüttich.
Lutz.
Maager.
Meister.
Mentz.
Meyer (Danzig).
Mooren.
Moritz.
Dr. Müller (Sagan).
Munckel.
Neckermann.
Dr. Osann, von der Osten.
Dr. Paasche.
Pierson.
Pingen.
von Podbielski.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Ritter (Merseburg).
Roeren.
Rother, von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Scherre.
Schippe!

Schmidt (Berlin).
Schmieder.
Schnaidt.
Schöpf.
Schüler.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schumacher.
Schwerdtfeger.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis.
von Slaski.
Speiser, von Sperber.
Steininger.
Stephann (Torgau).
Stroh.
Strzoda.
Thomsen.
Traeger.
von Viereck, von Vollmar.
Wamhoff.
Minierer.
Wolny.
Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg).
Wurm.
Freiherr Zorn von Bulach.
Zott.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben sich an der Abstimmung betheiligt 181 Personen, unter ihnen hat sich eine der Abstimmung enthalten, 132 haben mit Ja und 48 mit Nein gestimmt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Ich habe noch eine Frage (6) an den Herrn Präsidenten zu richten.
Ich will keine Verhandlung und Debatte veranlassen.
Die Frage betrifft, bevor die Tagesordnung festgestellt ist, die Verhandlung der Novelle zur Strafprozeßordnung.
Ich glaube, seitens der verbündeten Regierungen wird eine Erklärung wohl abgegeben, wie mit dieser Verhandlung verfahren werden soll.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter, in einem nicht beschlußfähigen Hause kann nicht mehr verhandelt und auch keine Erklärung von seiten des BundeSrathstisches entgegengenommen werden.
Ich beraume die nächste Sitzung an auf morgen, Donnerstag den 18.
Juni, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Liebermann von Sonnenberg, Dr. Förster (Neustettin) und Werner (Nr.
452 der Drucksachen): 2.
1 Antrag Graf Arnim und Genossen, Resolution, Lombardirung landwirthschaftlicher Pfandbriefe bei der Reichsbank betreffend (Nr.
69 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines bürgerlichen Gesetzbuchs (Nr.
87 der Drucksachen), (Bravo!)
in Verbindung mit der Berathung eines Einführungsgesetzes zu demselben, auf Grund der Berichte Nr.
440 bis 4404.
Ich schließe die Sitzung.