Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Klose, Dr. Jazdzewski, Dr. Marcour für 3 Tage, Wengert für 5 Tage, Weiß für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Schättgen für 10 Tage wegen dringender Geschäfte, Pflüger und Hesse für 4 Wochen zum Gebrauch von ärztlich verordneten Brunnenkuren.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Prinz zu Schönaich-Carolath, Frese, Dr. von Frege-Weltzin, von Leipziger und Klemm (Dresden).
Das Mitglied des Reichstags Herr Spahn wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XV.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Liebermann von Sonnenberg, Dr. Förster (Nenstettin) nnd Werner (Nr.
452 der Drucksachen).
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter (6) der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Jetzt gleich!
(Heiterkeit links.)
Präsident: Nachdem der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sich bereit erklärt hat, alsbald die Interpellation zu beantworten, ertheile ich das Wort zur Begründung dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, der Zweck unserer heutigen Anfrage ist, die amtliche Aufklärung über einen Vorfall herbeizuführen, der seit einigen Wochen die öffentliche Meinung beunruhigt.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine verehrten Herren, Sie repräsentiren nicht allein die öffentliche Meinung.
Es giebt noch eine andere, die weit über Ihren Anschauungen steht.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Wenn sich die Zeitungsdarstellungen der Hauptsache nach als richtig ausweisen sollten, so würde ein Verhalten unserer höchsten Postbehörde vorliegen, welches geeignet ist, das Ansehen des Deutschen Reichs im Auslande zu schädigen und das deutsche Nationalgefühl ganz empfindlich zu verletzen.
Die Fragesteller haben in dieser Angelegenheit ohne jede Uebereilung gehandelt.
Der fragliche Vorfall hat sich am 10.
Mai ereignet.
Er ist Anfang Juni in die Tagespreise gekommen, und die amtliche Aufklärung war offiziös angekündigt worden, ist aber bis heute nicht erfolgt.
Dagegen hat merkwürdigerweise die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', in der die offizielle Ankündigung gestanden haben soll, gestern Abend eine Rechtfertigung aus der Feder des Herrn Bashford selbst gebracht, auf die wir natürlicherweise zunächst gar keinen Werth legen können.
Wenn die „Norddeutsche Zeitung ''in der Einleitung (D) schreibt, sie hätte diese Rechtfertigung schon lange in Händen gehabt, glaubte aber davon keine Notiz nehmen zu sollen, weil das Interesse an der Sache zu gering schien, so stimmt sie zwar mit den Herren von der Linken überein, straft sich aber selber Lügen; denn sie hat vorher eine authentische Darstellung angekündigt.
Meine Herren, wenn uns von gewissen Zeitungen der Vorwurf gemacht worden ist, wir wollten diesen Vorfall gewissermaßen in antisemitische Entreprise nehmen, so war doch dieser Vorwurf durchaus ungerechtfertigt.
Meines Wissens hat nur eine einzige deutsche Zeitung behauptet, daß die Persönlichkeit, um die es sich handelt, Jude sei.
Die Persönlichkeit selber hat es in Abrede gestellt.
Uns ist es vollständig gleichgiltig, ob Herr Bashford englischer Jude oder Nationalengländer ist; für uns handelt es sich lediglich um eine Klarstellung, ob ein Ausländer einen in Ausübung seines Dienstes befindlichen deutschen Beamten beschimpft und thätlich beleidigt, und ob die vorgesetzte Behörde dieses Beamten durch ihr Eingreifen verhindert hat, daß diese That gerichtliche Sühne fand.
Das ist keine Parteisache, sondern die Sache aller derjenigen Parteien, die sich als Vertreter des deutschen Volks fühlen.
Ich will nun eine knappe Darstellung des Vorfalls geben, wie er nach den Zeitungsnachrichten sich darstellt.
Der Berichterstatter des „Daily Telegraph '', Herr Bashford, gab am 10.
Mai d. I. ein langes Telegramm auf dem Haupttelegraphenamt auf, wo die beiden Beamten Kaiser und Schott dienstlich beschäftigt waren.
Er hatte auf der Depesche die Zahl der Worte selbst angegeben und ging zu dem Pult zurück, um weitere Telegramme zu schreiben; inzwischen sagte Schott zu Kaiser: zählen Sie nur nach, dieser Herr verzählt sich manchmal.
Nun zählt Kaiser, wie es seine Pflicht war, die Worte nach.
Bashford hatte diese 372 2692 Reichstag.
108.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1896.
(ä.)
Redewendung gehört, trat an den Schalter und fragte in erregtem Tone: was machen Sie da
Der Beamte giebt keine Antwort.
Er fragt nochmals in noch unangenehmerem Tone.
Darauf antwortete der Beamte ruhig: ich zähle die Worte.
Bashford geräth in Aufregung und sagt den Angaben der Zeitungen zufolge: machen Sie gleich, daß Sie fortkommen, Sie unverschämter Mensch, Sie langsamer Mensch!
Sie verstehen das gar nicht; scheeren Sie sich fort!
Und als der Beamte trotzdem hier weiter zählt, ergreift er ein Bündel Telegrammformulare, oder hat sie in der Hand das ist nicht deutlich zu ersehen und schlägt, wie es in den Zeitungsnachrichten heißt, minutenlang dem Beamten auf die Hand.
Nun mischt sich der andere Beamte ein; wird von Herrn Bashford ebenfalls böse angelassen.
Ferner intervenirt ein Beamter des Auswärtigen Amts, der sich zur Abgabe eines Telegramms im Warteraum befindet; auch er wird von Herrn Bashford angefahren.
Es wird dann ein höherer Aufsichtsbeamter herbeigerufen, der die Personalien feststellt, und dem es schließlich gelingt, Herrn Bashford zu beruhigen.
Ueber den Zeitpunkt einer sehr bezeichnenden Aeußerung des Herrn Bashford liegen verschiedene Nachrichten vor.
Er soll gesagt haben: „wenn mir das in England passirt wäre, hätte ich ihm mit dem Stock auf die Finger geschlagen; hier thue ich es nur mit Telegraphenformularen ''.
Ob er das sofort in der Aufregung des Vorfalls oder am anderen Tage bei der Vernehmung gesagt hat, konnte ich nicht mit Sicherheit feststellen.
Nun ist dem Herrn Bashford sehr bald klar geworden, daß die Sache für ihn unangenehme Folgen haben könnte, und er war bereit, Abbitte zu leisten.
Der beleidigte Beamte ging darauf nicht ein, meldete den Vorfall dienstlich weiter, und es wurde seitens der Oberpostdirektion Strafantrag gestellt.
Wenn nun die gesetzlichen Folgen des Vorfalls eingetreten wären, so hätten wir gar keinen Grund gehabt, uns mit der Angelegenheit weiter zu beschäftigen, ebenso wenig, wie das mit dem Falle Stern der Fall gewesen (ö) ist.
Höchstens hätte man seine Verwunderung aussprechen können über die ungeheuerliche Langmuth der beiden Beamten; es wäre gewiß vielen warmblütigen Leuten im Lande angenehm gewesen, wenn brsvi mainr die Erledigung der Angelegenheit herbeigeführt wäre und durch einige herbeigerufene Unterbeamte dem Herrn Bashford die Ungehörigkeit seines Benehmens Ä posteriori demonstrirt worden wäre.
Nun kommt das Unbegreifliche.
Herr Bashford merkt, die Sache kann für ihn schlimm werden; er macht Seiner Excellenz dem Herrn Staatssekretär von Stephan einen Besuch, wird aber abgewiesen.
Er wiederholt aber bei ihm seinen Besuch, wird angenommen und erreicht die Zusage, daß die Sache gütlich beigelegt werden solle.
Der Herr Geheimrath Hennecke ich bitte um Verzeihung, wenn ich einige Titel falsch angebe; das thut ja auch nichts zur Sache wird zu dem Beamten entsendet, um ihm zu sagen.
Seine Excellenz wünsche die Zurücknahme des Strafantrags.
Einige Tage später wird der Beamte Kaiser in das Büreau des Vorstehers des Haupttelegraphenamts bestellt; er findet dort Herrn Bashford auf dem Sopha sitzend »der aber keine Notiz von ihm nimmt.
Er murmelt einige Worte, die als Entschuldigung gelten sollen, zahlt für einen wohlthätigen Zweck ich glaube, für das Töchterheim der Töchter höherer Postbeamter 100 Mark, und Kaiser unterzeichnet in Gegenwart seines Vorgesetzten ein Protokoll, worin er um Zurücknahme des Strafantrags bittet.
So ist der Vorfall in den verschiedensten Zeitungen dargestellt, ohne daß bisher eine authentische Berichtigung stattgefunden hätte.
Aus den langen Ausführungen BashfordS sieht man, daß er vieles zugiebt; nur sagt er nichts davon, daß er den Beamten auf die Hand geschlagen habe.
Es wird sich das aber mit Leichtigkeit aus den Protokollen feststellen lassen, die mit den Beamten, die auf ihren Diensteid ausgesagt haben, aufgenommen sind, wie sich der Vorfall abgespielt hat.
Meine Herren, eine andere Zeitungsnachricht bedarf (6) auch der Aufklärung.
Es wurde in den Zeitungen behauptet, anschließend an die Besprechung dieser Angelegenheit in der Tagespresse, man habe ein amtliches Ermittlungsverfahren angeknüpft, um festzustellen, durch welche Beamten diese Thatsache in die Zeitungen gekommen sei.
Wenn das wahr wäre, so würde das der ganzen Sache die Krone aufsetzen.
Ich möchte doch wißen, mit welchem Recht man einem Beamten vorwerfen will, über einen Vorfall, der vor der Oeffentlichkeit, in Gegenwart verschiedener Leute sich abgespielt hat, zu sprechen, mit welchem Recht man dem beleidigten Beamten verbieten will, sich in seiner Familie zu beklagen, mit welchem Recht man es seinen Kollegen, die sich mitgetroffen fühlen durch eine derartige Beleidigung, verwehren will.
Zur Aufklärung der Angelegenheit gehört auch, daß man kurz die Beziehungen berührt, die Herrn Bashford nachgesagt werden, und von denen man annimmt, daß sie geholfen haben, seinen Wunsch durchzusetzen.
Herr Bashford ist der Vertrauensmann des Herrn Mackenzie unseligen Andenkens gewesen und hat seinerzeit in besten Sinne die Presse beeinflußt; er ist der Vertrauensmann der Südwestafrikanischen Gesellschaft gewesen und hat in deren Auftrag mit dem Kolonialdirektor Herrn Kayser verhandelt er hat bekanntlich mit Hilfe seines Rechtsbeistands, des Rechtanwalts Scharlach in Hamburg, sehr günstige Bedingungen für die englische Gesellschaft auf unsere Kosten durchgesetzt.
Herr Bashford selber ist übrigens in der hiesigen englischen Kolonie, wie mir gestern von Leuten, die es misten können, bestätigt worden ist, recht unbeliebt.
Ein abschließendes Urtheil über diese Angelegenheit läßt sich selbstverständlich erst fällen, wenn eine amtliche Erklärung der Regierung über diesen Vorfall vorliegt.
Sind die Zeitungsdaistellungen in der Hauptsache, wie wir hoffen wollen, unrichtig, so dürfte es nicht genügen, wenn man die Zeitungen zu einer amtlichen Berichtigung anhält, sondern es () müßte dann unter allen Umständen Strafantrag gegen diese Zeitungen gestellt werden, weil sie sich einer schweren Beleidigung des Herrn Staatssekretärs von Stephan schuldig gemacht haben.
Die Darstellungen der Zeitungen sind in der That geeignet, das Ansehen des Herrn Staatssekretärs von Stephan in Deutschland geradezu zu vernichten.
(Widerspruch links.)
Man kann den höchsten Chef einer Behörde in der That nicht empfindlicher beleidigen, als wenn man behauptet, er habe sich durch äußere Anlässe bestimmen lasten, ihm unterstellte Beamte recht- und schutzlos gegenüber Beleidigungen von Ausländern zu lasten, und er habe 100 Mark als genügende Sühne für thätliche Beleidigung eines deutschen Beamten erachtet.
Meine Herren, diese Thatsache würde den amtlichen Veröffentlichungen schnurstracks zuwiderlaufen, die wir vor kurzem mit Freuden begrüßen konnten, ich meine die unseres Auswärtigen Amts in Sachen des amerikanischen Juden Stern.
Es ist in diesen Noten, die, wie ich sagte, jedem Deutschen zur Befriedigung gereichen mußten, mit großer Bestimmtheit erklärt, daß die gerichtliche Verfolgung strafbarer Handlungen bei uns nicht durch Geschenke an Arme beeinflußt werden können, daß jedermann in Deutschland vor Gericht gleich sei, daß die Rechtsprechung in den Händen unabhängiger Richter liege, Amerikaner würden genau wie Deutsche behandelt.
Nun, meine Herren, dann wollen wir doch auch die Engländer in ähnlichen Fällen so wie die Deutschen behandeln.
Wenn der Deutsche einer Beamtenbeleidigung sich schuldig macht, wird er recht hart bestraft, und das von Rechts wegen.
Meine Herren, es ist in der Presse auch behauptet worden und ich muß sagen, daß ich diese Behauptung nicht für wahr halte —, man habe diesen Vorfall gütlich beilegen wollen, um den festlichen Empfang der englischen Schiffsingenieure in Berlin nicht zu stören.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
108.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1896.
2693 (L) Ich glaube, daß, wenn unser Kaiser, der ja nach den Ausführungen des Wortführers jener englischen Schiffsingenieure der liebste und angesehenste Gast in England ist, dorthin käme, man schwerlich deswegen dort Deutsche, die sich mit den Strafgesetzen in Konflikt gebracht oder die englische Beamte beleidigt haben, straffrei ausgehen lassen würde und, meine Herren, wir würden uns zweifellos dadurch nicht im mindesten beleidigt fühlen können.
Nun, ich glaube, denselben gesunden Menschenverstand, den wir haben, müssen wir auch bei den Engländern voraussetzen; auch sie würden keinen Anstoß daran genommen haben, daß einen schuldigen Landsmann die gerechte Strafe trifft.
Aber wenn solche Behauptungen unwidersprochen in die Welt hinausgehen, dann kann man sich nicht wundern, wenn das Aussehen Deutschlands im Ausland leidet; dann kann man sich nicht wundern, wenn wir in den judo-magyarischen Zeitungen als „deutsche Bedientenseelen '', als „deutsche Hundsfötter ''bezeichnet werden, und wenn man dann den deutschen Reichstagsabgeordneten zumuthet, bei der Millenniumsfeier als Staffage zu erscheinen glücklicherweise ist ja niemand von uns in diese plumpe Falle gegangen.
Wir wünschen keinen Chauvinismus; aber wir glauben, ein starkes deutsches Nationalgefühl ist der sicherste Schutz des Weltfriedens, ist der sicherste Schirm unserer Volksangehörigen im Ausland.
Das Ausland muß wissen, daß bei Kränkung des deutschen Rechtsgefühls das deutsche Volk einmüthig hinter dem Gekränkten steht.
Die deutschen Beamten genießen Weltruf wegen ihrer Zuverlässigkeit, Rechtlichkeit und Unbestechlichkeit.
Von dem Beamten verlangt man mehr als vom Privatmann, man beurtheilt seine Handlungen, seine Verfehlungen strenger; darum muß er auch einen höheren Schutz genießen und dieser höhere Schutz wird ihm gesetzlich zugebilligt.
Man darf nach meiner Ansicht den Gesetzen nicht in die Arme fallen, man muß in solchen Fällen dem Recht freien Lauf lassen.
Die Vertretung lL) der Beamten, die dem Reffort zugehören, wird ja auch überall von dem Herrn Minister als eine Ehrenpflicht anerkannt.
Wir haben hier oft Gelegenheit, zu hören, mit welcher wohlwollenden Wärme und Entschiedenheit der Herr Kriegsminister und andere Minister die ihnen unterstellten Offiziere und Beamten gegen ungerechtfertigte Angriffe in Schutz nehmen; wir möchten bei der Postbehörde diesen Schutz der Beamten nicht vermissen.
Ich wiederhole nochmals: ich hoffe, daß die Behauptungen der Zeitungen nicht richtig sind.
Dann aber möge man unter allen Umständen auch die entsprechenden Konsequenzen ziehen, dann möge man ein gerichtliches Verfahren gegen die in Betracht kommenden Zeitungen eintreten laßen.
Leider Gottes bestätigt ja die Ausführung des Herrn Bashford in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''selber, daß 100 Mark genommen worden sind; und das, meine ich, ist schon schwerwiegend genug, um im Hause die Angelegenheit zur öffentlichen Besprechung zu bringen.
(Zuruf.)
Es ist nicht viel zu wenig, sondern man durfte entweder kein Geld nehmen wenn der Vorfall der Rede nicht werth war, dann konnte man ihn niederschlagen —, oder man mußte dem Rechte freien Lauf laßen.
Mit Geld sühnt man keine Beamtenbeleidigung, das sagt Herr von Marschall in seiner Note an den amerikanischen Vertreter.
Eine gerichtliche Sühne wird nach Rücknahme des Strafantrags nun nicht mehr ausführbar sein; aber ich glaube doch, es giebt noch Möglichkeiten, die Wahrung des verletzten deutschen Nationalbewußtseins auf andere Weise herbeizuführen.
Es giebt bei uns Gesetzesparagraphen gegen lästige Ausländer, und ich kann mir gar keinen lästigeren Ausländer denken als denjenigen, der deutsche Beamte bei Ausübung ihres Berufs auf die Finger schlägt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist leider Gottes wahr, daß sich im deutschen Volk immer Mehr eine Entfremdung zwischen dem Volk und der Büreaukratie herausstellt.
Es ist wahr, daß man am grünen Tisch nicht (6; mehr die nöthige Fühlung mit der Volksseele hat.
(Lachen links.)
Man beurtheilt im Ausland diese Verhältniße in einem für uns wenig erfreulichen Sinne.
Ich habe erst gestern Gelegenheit gehabt, von einem Deutsch-Amerikaner einen Ausdruck zu hören, der dort über die deutschen Verhältniße in Umlauf ist.
Man sagt: das Deutsche Reich wird nicht lange Bestand haben, es wird an seiner Büreaukratie zu Grunde gehen, und auf den Leichenstein würde man lesen: hier liegt das einige Deutsche Reich begraben, leider zu früh in der Tinte ersoffen.
(Lachen links.
Bewegung.)
Meine Herren, wir haben größere Hoffnungen und wir glauben an die Zukunft unseres Vaterlands.
Gerade der heutige Tag, an dem die deutschen Fürsten, um den Kaiser geschaart, in Gemeinschaft mit den alten und jungen Soldaten aus Alldeutschland das Denkmal unseres großen Kaisers einweihten (Lachen links), soll uns eine Mahnung sein, nicht zu dulden, daß die Federn der Büreaukraten verderben, was das Schwert vor b Jahren erworben hat.
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, ich glaube, das hohe Haus wird es mir Dank wissen, wenn ich die Diskussion von dem hohen Tone, welchen der Herr Vorredner angeschlagen hat, herabführe auf ein nüchternes und leidenschaftsloses Feld der sachlichen Behandlung (lebhafter Beifall links), was allerdings in erheblich verkleinertem Maßstabe ausfallen (v) wird.
Ich will dem Herrn Vorredner beruhigend versichern, daß ich manchen seiner Ansichten und Ausführungen beistimmen könnte und würde, wenn die Thatsachen richtig wären, von denen er ausgegangen ist; dies ist aber keineswegs der Fall.
(Hört!
hört!
links.)
Die Darstellung in einigen untergeordneten Zeitungen, von denen ein größeres Berliner Blatt, was mir heute Morgen in die Hände gerathen ist, sagt, daß sie auch das Unsinnigste glauben und weiter in die Welt erzählen, leidet an Einseitigkeiten, Uebertreibungen und Entstellungen des Sachverhalts in hohem Maße.
Nun hat das an sich nicht viel zu sagen; man ist daran gewöhnt bei diesen Zeitungen.
Es ist ja nur ein Theil des Publikums, der sich des Lesens dieser Zeitungen schuldig macht (große Heiterkeit); aber der ins Wasser geworfene Stein treibt seine Wellen, aus diesen Blättern geht die falsche Darstellung in die Provinz über; die Wellenkreise werden immer weiter, selbstverständlich auch immer flacher.
Die erste Unrichtigkeit in diesem von solchen strotzenden Artikeln ist die, daß dabei völlig verschwiegen wird, wie der Telegraphenbeamte den allerersten Anlaß zu dem Zwist gegeben hat und darauf kommt es doch wesentlich an bei solchen Fällen.
Nach einer von mir getroffenen Bestimmung im Interesse der Erleichterung und Beschleunigung des Dienstes und des schweren Geschäfts der Zeitungskorrefpondenten, die ja sehr gute Kunden der Postverwaltung sind, auf die man doch Rücksicht nehmen muß, braucht die Zählung der Worte, zu der das Amt zwar ein Recht hat, aber nicht verpflichtet ist, nicht gleich nach der Aufgabe zu geschehen, d. h. bei längeren Telegrammen von bekannten Personen, sondern es soll vor allen Dingen das Telegramm in den Apparat gelangen, damit die Depeschen, die zum Theil recht wichtig 872 »2694 Reichstag.
108.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1896.
(ä) sind, so schnell wie möglich an die Zeitungen gelangen.
Nachher wird dann die Wortzahl festgestellt, und der Betrag von dem Betreffenden eingezogen, der uns ja unter allen Umständen sicher ist.
Meistens sind es bekannte Männer; außerdem haben wir das Dokument ja in Händen, das Originaltelegramm, wo die Wortzahl jeden Augenblick festgestellt werden und der Betrag, wenn nöthig, vor Gericht eingeklagt werden kann.
Also die Einrichtung ist sicher und hat sich außerordentlich bewährt nicht nur im Interesse der Beamten, sondern auch der Absender der Telegramme und namentlich des wartenden Publikums, (sehr richtig!)
dem sehr viel daran liegt, bei solchen langen Telegrammen von 1580 Worten, daß nicht alles durchgezählt wird.
Die Vorschrift hat der Beamte nicht befolgt.
Ich schicke übrigens voraus, daß es Sonntagsdienst und der Beamte ein Stellvertreter war, daß er sonst nicht Dienst am Schalter hatte, was ihm einigermaßen zur Entschuldigung gereicht.
Er hat also angefangen zu zählen, allerdings auf Anstiften seines neben ihm sitzenden Nachbars, der gesagt hat: dieser Herr verzählt sich öfter; zählen Sie nach!
Das war eine überflüssige Aeußerung; denn wenn er sich auch verzählt, die Worte werden nachher festgestellt, und der Betrag wird eingezogen.
Außerdem hat sich der Vertreter des „Daily Telegraph ''allerdings einige Male verzählt, aber zu seinem Nachtheil, (hört!
hört!)
sogar einmal um hundert Worte, und wir haben ihm das Mehrgezahlte zurückerstattet.
Nun hat er dem Beamten gesagt: ich lege Werth darauf, daß das Telegramm schleunigst fortkommt, ich werde gleich die Fortsetzung schreiben, und da hat er sich an den Tisch des Vorsaals gesetzt und die Fortsetzung des Telegramms geschrieben.
Das erste Drittel umfaßte 500 Worte, und inzwischen schreibt der Aufgeber die Fortsetzung und den (L) Schluß des Telegramms auf zwei Formularen; dies waren zusammen auch noch über 1000 Worte.
Das dauert doch eine geraume Zeit!
Wie er an den Schalter zurückkommt, um den Rest des Telegramms aufzugeben, sieht er noch den ersten Theil seines Telegramms daliegen, während er dachte, daß dieses längst in London sein müßte.
Es wäre auch schon dort gewesen, wenn der Beamte meinen Anordnungen entsprochen und das nöthige Entgegenkommen gegen das Publikum gezeigt hätte.
Natürlich hat das den Aufgeber in Aufregung versetzt, und er hat gesagt: nun machen Sie doch, daß die Sache endlich fortkommt!
Der Beamte fängt wieder an zu zählen.
Natürlich verspätet sich das Telegramm bedeutend, und dann ist es in vielen Fällen werthlos.
(Sehr richtig!)
Dieses Telegramm hat an Telegraphengebühren gekostet 236 Mark die sind dann vergebens ausgegeben.
Es ist gewiß erklärlich, daß der Aufgeber nun in große Aufregung gerathen ist und zu beleidigenden Aeußerungen sich hat hinreißen lasten; er hat mit den beiden Formularen, die er in der Hand gehabt hat, nicht geschlagen davon ist keine Rede —, sondern er hat auf das Telegramm unter allerdings ungehörigen Aeußerungen getupft und gesagt: „machen Sie doch endlich, daß dies wenigstens fortkommt!
Ganz kritiklos haben es die gedachten Zeitungen aufgenommen; in einer hat sogar gestanden, er hätte mit dem Stock herumgefuchelt.
Der Herr hat überhaupt keinen Stock bei sich gehabt.
In einer Zeitung hatte gestanden, er hätte dem Beamten auf die Finger geklopft; das ist so urtheilslos wie möglich in die Zeitungen aufgenommen.
Ich möchte doch denjenigen Deutschen sehen und da stimme ich mit dem Abgeordneten von Liebermann ganz überein —, der sich von einem Ausländer geduldig auf die Finger klopfen läßt!
Das ist schon zu den Zeiten nicht dagewesen, als TacituS schrieb, daß den Germanen die Hiebe locker säßen.
1 (Heiterkeit.)
Dieser Beamte hat jahrelang als Sergeant in einem Feld- (0, artillerieregiment gestanden und ist nachher einige Jahre Schutzmann gewesen.
Das sind Qualitäten, die nicht darauf schließen lasten, daß er sich ohne weiteres auf die Finger klopfen lasten wird.
Ich halte es für absolut nicht möglich und der betreffende Herr bestreitet es auf das entschiedenste —, daß es zu irgend welchen Thätlichkeiten gekommen ist.
Wenn er gesagt haben soll, in England würde er einen solchen Beamten mit dem Stock bearbeitet haben, so gehen uns hier die etwaigen englischen Gebräuche nichts an.
Dann kommt eine neue Unrichtigkeit in jenen Zeitungsartikeln.
Es heißt, und der Herr Abgeordnete hat es angeführt ich hätte ihm leicht kurzer Hand darüber Aufklärungen geben können, dann hätte es dieses Apparats der Interpellation gar nicht bedurft —, der Vertreter der englischen Zeitung wäre zweimal bei mir gewesen.
Das ist auch falsch; er ist einmal dagewesen, und ich habe ihn gleich angenommen, wie ich jeden annehme ohne Unterschied der Person, der Nation und der Religion.
Wer zu mir kommt und Rath oder Hilfe verlangt oder Beschwerden hat, den nehme ich an, sage ihm Bescheid und helfe, wo ich irgend kann, zu meiner eigenen Freude, und wenn ich nicht da bin, dann ist ein Stellvertreter da, der in meinem Geiste dafür sorge ich schon dem Publikum ebenso entgegenkommt.
Als der Herr kam, ist er angenommen worden und hat mir sofort die ganze Sache erzählt und unter Bezeugung aufrichtigen Bedauerns über diesen Vorfall, der ihm in der Aufregung und in einem allerdings gerechtfertigten Unmuth passirt ist, in gentiler Weise um Entschuldigung gebeten, und ich habe ihm gesagt: ich bin nicht in der Lage, in das gerichtliche Verfahren eingreifen zu können.
Also nicht allein, daß ich das Verfahren nicht sistirt habe, sondern im Gegentheil, ich habe hinzugefügt: es sei denn, daß der Beamte den Strafantrag selber zurückzieht.
Da haben wir, und zwar seit sehr langer Zeit bei der Postverwaltung die von mir bereits vorgefundene Tradition, daß in solchen Fällen, wenn der (v) Betreffende, der sich im Moment vergessen hat und es kommt in diesem Fall noch die Unbeholfenheit mit der deutschen Sprache hinzu wenn der den Beamten um Entschuldigung bittet und außerdem eine Sühne an die Unterstützungskaste zahlt, der Strafantrag, aber nur mit Einverständniß des Beamten, zurückgezogen wird.
Der Fall kommt ich möchte fast sagen täglich vor, daß Wortwechsel zwischen Beamten und Publikum entstehen; und dann wird in dieser Weise verfahren.
Das Sühneverfahren ist ja auch in anderen Fällen zulässig, ja eine Institution, und entspricht auch dem christlichen Geist.
Wozu soll man alles auf die Spitze treiben
Wir haben gegen 30 000 Postschalter im Deutschen Reich, an denen verkehren täglich viele Millionen Menschen, sodaß es da leicht zu Streitigkeiten und Wortwechsel kommen kann.
Das können Sie sich denken.
Der Dienst der Telegraphenbeamten ist ein sehr nervenreizender, und die Zeitungskorrespondenten haben wahrlich auch einen aufregenden Dienst.
Daher schon das alte Wort vom xenus irritadils vutuin!
Und wenn diese beiden Elektrizitäten zusammenkommen, die positive und die negative, dann giebt es leicht Funken.
Wenn ich alle diese Vorfälle verfolgen lasten wollte durch Gericht und Staatsanwalt, so würden wir uns vor Strafprozessen gar nicht retten können.
Die absolute Zahl ist bedeutend natürlich, aber die relative ist dank unseren Beamten und dem Publikum immer noch gering unter Berücksichtigung, daß es sich um viele Millionen Menschen handelt, die täglich an diesen 30 000 Schaltern der Post verkehren.
Nun ist gesagt worden, ich hätte den Herrn von dem „Daily Telegraph ''zum zweiten Mal wie irrthümlich angegeben worden ist empfangen in Folge von Einmischung höherer Personen beziehungsweise des Hofes oder anderer Herren, die der Herr Abgeordnete angeführt hat, Nachrichten, die ich nicht zu untersuchen habe, und die auch nicht hierher gehören.
Das ist nun auch gänzlich unrichtig.
Ich habe 2695 Reichstag.
108.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1896. i) mit keinem Menschen gesprochen, außer mit dem betreffenden Herrn vom „Daily Telegraph ''selber.
Ich glaube auch den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts hinlänglich zu kennen, um Ihnen die Versicherung geben zu können, daß er nach seinem Charakter fremden Einflüssen unzugänglich ist.
Und so würde es auch in diesem Fall gewesen sein, wenn überhaupt ein Anlaß dazu vorhanden gewesen wäre.
Es ist ferner gesagt worden, gegen Deutsche würde das gerichtliche Verfahren immer eingeleitet, aber gegen solchen Ausländer nicht.
Das ist total falsch in den Zeitungen dargestellt.
Das gerichtliche Verfahren wird gegen jedermann eingeleitet, der nicht um Entschuldigung bittet; und es wird natürlich nur dann zurückgenommen, wenn der betreffende Beamte selber es beantragt, wie er es auch in diesem Fall gethan hat, unter der ausdrücklichen protokollarischen Aussage, daß er von niemandem, keinem Vorgesetzten u. s. w., dazu veranlaßt worden ist.
Nun, meine Herren, ist noch eine weitere Unrichtigkeit in der betreffenden Zeitung es sind so viele, daß ich bedaure, Ihre Aufmerksamkeit so lange in Anspruch nehmen zu müssen; aber es ist meine Pflicht, die Sache, nachdem sie so unnatürlich aufgebauscht worden, richtigzustellen —, die: der betreffende Telegraphenbeamte ist versetzt worden vom Schalter.
Das ist völlig falsch, wie Sie schon daraus schließen können, daß, wie ich eingangs erwähnte, der Beamte lediglich als Stellvertreter diesen Dienst zu besorgen hatte, und als der Dienst vorbei war, ist er an seine alte Stelle in dem Amt zurückgekehrt.
Auch ist keineswegs strafend gegen ihn vorgegangen worden.
Wenn dann gesagt worden ist, es sei ein Ermittlungsverfahren eingeleitet gegen diejenigen Beamten, die diesen Vorfall in die Zeitungen gebracht hätten der Herr Abgeordnete hat das sogar mit einem gewissen Pathos der Entrüstung betont —, so zerfließt auch diese Behauptung absolut in nichts.
Der Staatssekretär des Reichspostamts hat kein (8) Ermittlungsverfahren eingeleitet, auch der Oberpostdirektor nicht.
Das ist eine Nachricht, die wie die vielen anderen vollständig aus der Luft gegriffen ist.
Ebenso verhält es sich mit der Angabe, daß mit Rücksicht auf die Anwesenheit der Mitglieder der „Naval Institution ''gegen den Herrn vom „Daily Telegraph ''milder vorgegangen sei, als sonst der Fall gewesen wäre.
Der Erfinder dieser Nachricht hat sicher Anlage zum Humor.
In der ganzen Sache ist verfahren worden ohne Rücksicht auf Person, Nation oder Religion.
Ich weiß nicht einmal, ob der betreffende Herr Christ oder Jude ist; das ist der Verwaltung auch ganz egal, es ist verfahren worden, wie bisher immer geschehen ist; es ist nicht in das gerichtliche Verfahren eingegriffen, sondern es ist der Strafantrag im Einverständniß des betreffenden Beamten zurückgezogen.
Hierzu ist der Rechtsbeistand der Königlichen Oberpostdirektion beim Reichspostamt hat die Sache überhaupt nicht geschwebt hinzugezogen worden und hat die Konzepte, die darauf Bezug haben, gegengezeichnet.
Also die Sache fällt damit in sich zusammen.
Wenn die Herren vorher Erkundigungen eingezogen hätten im Reichspostamt, so hätten sie das auf kürzerem Wege als mit dem großen Apparat der Interpellation erfahren.
Wenn wir alles widerlegen sollten, was in den Zeitungen geschrieben wird, namentlich in dieser Art Zeitungen, die ich geschildert habe, dann müßte das Personal des Reichspostamts verdoppelt werden, um alle falschen, einseitigen und ungenauen Angaben richtigzustellen.
Was das Ansehen der Verwaltung betrifft, das ja dem Herrn Abgeordneten Liebermann so viel Schmerzen macht ich begreife das in seinem patriotischen Gefühl (Heiterkeit), so möchte ich ihn doch bitten, die Wahrung desselben der Verwaltung selber zu überlassen.
Diese hat seit Jahrzehnten das Ansehen der Post- und Telegraphenbeamten derart gehoben, daß darüber nicht nur eine Stimme im ganzen Lande besteht, sondern auch darüber hinaus, im Ausland.
Wir (0) stehen darin keinem nach und erkennen keinen anderen Ehrenwächter an als uns selber.
Ich möchte mir zum Schluß noch erlauben, Ihnen aus der besonderen Instruktion für die Kaiserlichen Ober-Postdirekloren einen Passus vorzutragen, der die Auffassung charakterisirt, die bei der obersten Behörde bezüglich des Personals obwaltet.
Es heißt in diesem Zirkularerlaß an die Herren Ober-Postdirektoren: Mit besonderer Genugthuung habe ich, und Sie gewiß mit mir, wahrgenommen, wie sehr gegen frühere Zeiten die Haltung, die Erscheinung und das ganze Auftreten des Personals sich zu seinem Vortheil verändert hat.
Ich rechne diese hocherfreuliche Wandlung den Herren Oberpostdirektoren zum besonderen Verdienst an.
Während ehedem den Postbeamten im Volksmunde ein wenig schmeichelhaftes Attribut beigelegt zu werden pflegte, höre ich jetzt häufig bis in die obersten Kreise des Publikums von den Beamten unserer Verwaltung sagen, sie seien lauter Gentlemen.
Dieser Geist muß weiter gepflegt werden.
Bei allem Ernst in Ausübung der Disziplinarbefugnisse setze ich von einem seiner Aufgabe gewachsenen Bezirkschef voraus, daß er das Ehrgefühl der ihm unterstellten Beamten rege erhalten, daß er verstehen werde, sich das Vertrauen, womöglich die Anhänglichkeit und Liebe, seiner Untergebenen zu gewinnen und zu erhalten.
Ich erwarte im dienstlichen wie im außerdienstlichen, möglichst auch durch kameradschaftliches Zusammenhalten und zwanglose Geselligkeit zu pflegenden Verkehr des Chefs mit seinem Personal die Haltung, die ihn den jüngeren als Vorbild, den älteren als Führer und Leiter in der gemeinsamen Berufsarbeit, allen als Hüter kollegialischer Gesinnung voranleuchten läßt.
Unerschütterliche Ge- (0) rechtigkeit, hoher Sinn, der kleinlicher Zuträgerei unerreichbar bleibt und sich von Mißmuth und Mißtrauen freizuhalten weiß, Vermeidung alles Protektionswesens, feste Ziele und selbstlose Zwecke, Ruhe und Gleichmäßigkeit sind die besten Grundlagen amtlicher Autorität.
Ihr thut auch die Fähigkeit, über abgemachte Verfehlungen hinwegzusehen, ohne sie dem Betheiligten „nachzutragen '', keinerlei Abbruch, wenn sie mit festem sittlichem Ernst gepaart ist.
Meine Herren, das sind die Grundsätze, von denen ich seit mehr als 25 Jahren ausgegangen bin.
Ich habe es erreicht oder vielmehr die Reichsverwaltung, da ich von meiner Person nicht sprechen will —, die Stellung und das Ansehen unserer Beamten erheblich zu fördern, und zwar nur durch geistige Macht, durch moralische Kräfte und Elemente und durch ein ethisch-pädagogisches System in der ganzen Verwaltung, nicht aber durch gerichtliche oder disziplinäre Zwangs- und Strafmittel, die nur für den Nothfall in Betracht kommen und dabei gedenke ich es, so Gott will, auch ferner zu belasten.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Werner hat die Besprechung beantragt.
Dem Antrage kann nur stattgegeben werden, wenn 50 Mitglieder des Hauses den Antrag unterstützen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag auf Besprechung unterstützen vollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus; daher kann die Besprechung nicht stattfinden.
Wir verlosten den Gegenstand.
2696 Reichstag.
108.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1896.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Ich möchte nur feststellen, daß nach meiner genauen Kunde von dem Vorfall.


(Lebhafte Zurufe, Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Besprechung kann nicht stattfinden.
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Dann bitte ich um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
(Lebhafte Zurufe.)
Als Mitunterzeichner der Interpellation habe ich doch wenigstens das Recht 1 (Lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten bemerken, daß er das Wort zur Geschäftsordnung erhalten hat.
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Ich bitte nochmals um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Von einer persönlichen Bemerkung habe ich bis jetzt nichts gehört.
Ich habe auch keine Veranlassung zu einer solchen Bemerkung im Laufe der Sache vernommen.
Daher muß ich nochmals bemerken, daß jede weitere Besprechung nach der Geschäftsordnung unzulässig ist, und daß wir den Gegenstand verlassen haben.
(Bravo!
links.)
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: das ist die Berathung des Antrags der Mitglieder des Reichstags Graf von Arnim und Genoffen, die Lombardirung landschaftlicher Pfandbriefe bei der Reichsbank betreffend.
Der Antrag liegt Ihnen auf Nr.
69 der Drucksachen vor.
Als Antragsteller hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Antragsteller Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, wir haben den Gegenstand bereits vor einigen (8) Wochen behandelt, und haben wir damals zur Aufklärung der Sache eine Beurtheilung der Frage wesentliche Punkte festgestellt.
Meine Herren, eins ist sehr erfreulich: daß sowohl der Herr Reichsbankpräsident wie der Abgeordnete Barth, der sonst den landwirthschaftlichen Verhältnissen und den Pfandbriefinstituten nichts weniger als freundlich gegenüber steht, anerkannt haben, worauf wir Werth legen, daß nämlich die Pfandbriefe erstklassige gute Papiere seien.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat am Schluffe der Ausführungen des Artikels in der „Nation '', obgleich er in seinen Darlegungen eine durchaus unbegründete Kritik geübt hat, am Schluß des Artikels zugestanden: es liegt uns fern, die augenblickliche Sicherheit der landschaftlichen Pfandbriefe anzuzweifeln.
Dem Artikel des Herrn Dr. Barth gegenüber, der die große Zunahme der Pfandbriefe hervorhebt, muß ich darauf hinweisen, daß im Verhältniß die Zunahme der Staatspapiere noch viel erheblicher gewesen ist.
Diese Zunahme der Pfandbriefe rechtfertigt sich zum großen Theil dadurch, daß die Landschaften die Tendenz verfolgen, den bäuerlichen Wirthen ihre Privathypotheken abzulösen und diesen also auch den Vortheil der Theilnahme an den Pfandbriefinstituten zu gewähren.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Barth eine ganz unerhörte Behauptung aufgestellt, indem er sagt: die Fonds der Landschaften reichen oft nicht aus, um Güter, welche zur Subhastation gelangen, in größerem Umfang selbst zu übernehmen.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Barth, diese Thatsache durch Beweise zu belegen, und muß diese Thatsache absolut in Abrede stellen.
Meine Herren, wenn behauptet wird, daß im Vergleich zu den Staats- und Reichspapieren doch immerhin die Pfandbriefe der landschaftlichen Institute nicht ganz gleichwerthig seien, so möchte ich Sie, um diese irrige Behauptung zu widerlegen, darauf aufmerksam machen, daß in den Jahren 1866 und 1871, in den Kriegszeiten, die Staatspapiere wesentlich heruntergegangen sind unter das Niveau (6) der Pfandbriefe, daß also die Pfandbriefe sich in Krisen bester bewährt haben als die Staatspapiere.
Und das hat auch seinen guten Grund; denn die Steuerkraft des Landes wird im Kriege, wenn nicht gefährdet, so doch bedroht, wogegen die Thätigkeit der Landwirthe und die Grundlage der Landwirthschaft, das Wachsen des Weizens und Roggens, nicht nachläßt, und im Gegentheil die Getreidepreise eher steigen als in ruhigen Zeiten, wo die Börse, wie die Herren wissen, manchmal sehr häßliche Baiffemanöoer vornimmt.
Dieses Faktum ist meines Erachtens ausschlaggebend für die Stellung, die die landwirthschaftlichen Pfandbriefe den Staatspapieren gegenüber einnehmen.
In einem Schreiben des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe an die ostpreußische Landschaft vom 12.
August 1895 wird darauf hingewiesen, daß andere Bodenkreditinstitute sich auch außerordentlich bewährt und auch andere Bankinstitute durch ihre gute und tüchtige Verwaltung sich ausgezeichnet hätten, sodaß sie den landschaftlichen Pfandbriefinstituten eigentlich gleichgestellt werden könnten.
Es ist darauf Werth zu legen, den Unterschied dieser Institute scharf zu präziseren.
Jene Institute sind Erwerbsgenoffenschaften, welche Dividende herauswirthschaften wollen, während die landwirthschaftlichen Institute ihre sämmtlichen Ueberschüffe in den Amortisationsfonds resp.
in den Reservefonds legen, also damit eine Sicherheit geben, die anderen fehlt.
Und, meine Herren, gerade diejenigen, welche behaupten, daß die Landwirthe zwar untergehen, aber die Landwirthschaft doch bestehen bleibt, gerade diese Herren müßten sich doch hüten, zu sagen, die landschaftlich beliehenen Güter seien gefährdet.
Und weiter: die Zinsrückstände, die, wie ich nicht leugnen will, zum Theil bei den Landschaften vorhanden sind, und uns vorgehalten werden, woher kommen dieselben
Sie rühren zum Theil daher, daß hinter den Pfandbriefen vielfach Privathypotheken stehen, und der betreffende Besitzer viel mehr Geduld bei den landschaftlichen Pfandbriefinstituten voraussetzt als bei denjenigen Gläubigern, welche mit ihren Hypotheken hinter den Pfand- (v) briefen stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also auch diese Zinsrückstände sind nicht ein Beweis, daß nicht etwa die Zinsen der Pfandbrieshypotheken herausgewirthschaftet werden können, sondern nur ein Beweis, daß der betreffende Schuldner mehr an die Geduld des landschaftlichen Pfandbriefinstituts zu appelliren geneigt ist, als an die anderen Gläubiger.
Und es ist ja bekannt, meine Herren, daß, wenn ein oder zwei Jahre eventuell Zinsrückstände bleiben, dann die Subhastation eintritt, aber ich bitte mir einen Fall zu nennen, wo die Landschaft mit ihrer Hypothek ausgefallen ist.
Ferner bedenken Sie, daß die landschaftlichen Pfandbriefinstitute Direktoren haben, welche unmittelbare Staatsbeamte sind, also in einer ganz anderen autoritativen Stellung sich befinden als die Direktoren der Hypothekenbanken, und damit eine Aufsicht über die Pfandbriefinstitute existirt, die nicht hoch genug angeschlagen werden kann.
Wenn nun der Herr Reichskanzler in den früheren Verhandlungen gewarnt hat, die Wirkung der etwaigen Gleichstellung der Pfandbriefe mit den Staatspapieren zu überschätzen, so möchte ich mich doch auf das Urtheil der sämmtlichen Herren Direktoren der Generallandschaften berufen, die im vorigen Jahr zu einer Konferenz mit mehreren Herren Ministern diese Frage besprochen haben, und in dieser Konferenz soll, wie ich höre, die Neigung bestanden haben, die Gleichstellung herbeizuführen.
Es ist, meine Herren, für die Pfandbriefe diese Forderung doch um so wichtiger, weil, wie ich zugeben will, die Staatspapiere einen sehr viel größeren Markt und einen größeren Kreis von Abnehmern haben, zum Theil ins Ausland gehen, während den Pfandbriefen ein solcher Markt nicht zu Gebote steht.
Um so empfindlicher ist es für die Pfandbriefe, wenn sie nun nicht gleichmäßig wie die Staatspapiere von den ReichsbankReichstag.
108.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1896.
2697 c) direktoren behandelt werden, und damit der Markt für die Pfandbriefe eingeschränkt wird.
Ich komme noch auf einen Punkt, der für die Animosität spricht, die in gewissen Kreisen besteht, und den der Herr Abgeordnete Barth in der „Nation ''auch angedeutet hat, wenn er schreibt: Nicht zum wenigsten sind die andauernden Klagen und die maßlosen Ansprüche der Agrarier daran schuld, daß die landschaftlichen Pfandbriefe sich nicht mehr ihrer früheren Beliebtheit erfreuen.
Die Banken und Bankiers aber haben keine Veranlassung, die Kastanien aus dem Feuer zu holen für einen Stand, der fortwährend die heftigsten Angriffe gegen das Großkapital und die Börse richtet.
Es ist also ein Boykott, den das Großkapital und die Börse gegen die Pfandbriefe in Szene setzen will.
(Sehr richtig!)
Ich will hoffen, daß die anständigeren Geschäftshäuser, die etwas auf sich halten, diesen Feldzug nicht mitmachen und so viel Ueberlegung haben werden, einzusehen, daß wir thatsächlich die Börsenreform nicht allein verschuldet haben.
Die Staatsregierung hat uns den Reformentwurf vorgelegt, und wir haben außer dem Verbot des börsenmäßigen Termingeschäfts in Getreide im großen und ganzen die Vorlage angenommen, die nichts weiter im Auge hat, als so weit möglich eine Grenzlinie zu ziehen zwischen dem Kaufmann und dem Jobber wie demjenigen, der unsolide Geschäfte macht.
(Sehr richtig!)
Ich möchte nochmals bitten, diese Erregung, diesen Haß und Neid zwischen den verschiedenen Ewerbsklassen nicht zu schüren und diesen Boykott nicht als berechtigten Racheakt hinzustellen, wie der Herr Abgeordnete Dr. Barth dies zu thun beliebt.
Wenn aber die Dinge thatsächlich so liegen, dann mußten L) um so mehr die verbündeten Regierungen Anlaß haben, diese Nachtheile, die dem landwirthschastlichen Kredit zugefügt werden sollen, möglichst zu beseitigen und die Frage ins Auge zu fassen, inwieweit eine paritätische Behandlung sich empfehlen möchte.
Nun ist seit dem Jahre 1894 erst der neue Zustand eingetreten, und es ist frappant, daß der Herr Präsident der Reichsbank am Schluß seiner Rede damals sagte: Gefährden Sie nicht, meine Herren, durch diese Forderung große bankpolitische Grundsätze der Reichsbank.
Ein wichtiger Grundsatz der Bankpolitik würde zwecklos aufgegeben um eines kleinen, unsicheren Vortheils willen!
Meine Herren, beachten Sie wohl: dieser wichtige Grundsatz, der nun das Gleichgewicht gefährden soll, hat bis zum Jahre 1884 bestanden, der Grundsatz, die Pfandbriefe und Staatspapiere gleich zu behandeln.
Also dadurch, daß wir im Jahre 1896 den Anspruch erheben, cs möge der Zustand wiederhergestellt werden, der bis zum Jahre 1884 bestanden hat, können Sie es glauben, daß nun eine Gefährdung der Sicherheit der Reichsbank herbeigeführt werden könne
Es ist vollkommen richtig, daß für die Notenbanken der Lombardverkehr eine minderwerthige Anlage ist, und ich gebe vollkommen zu, daß in der Beziehung die allergrößte Vorsicht geboten erscheint.
Aber, meine Herren, Aufsichtsrath und Direktorium der Bank haben es ja in der Hand, das Maximum derjenigen Summe zu bestimmen, welche für den Lombard zur Verfügung gestellt werden soll.
(Sehr richtig!)
Und es giebt nun meiner Ansicht nach, um praktisch zu dem von uns gewünschten Ziele zu gelangen, mehrere Wege.
Man kann erwägen, ob man nicht von dem zur jeweiligen Lombardanlage festzusetzenden Maximum, das zwischen 80 und 100 Millionen schwankt, einen gewissen Theil für die Lombardirung der landschaftlichen Pfandbriefe fixiren könnte.
Ein anderer Weg, und den hat der Herr Reichsbankpräsident (6) uns gewissermaßen angedeutet, das ist der Weg der Gleichstellung in der Weise, daß die Reichs- und Staatspapiere nicht günstiger gestellt werden, sondern denselben relativ höheren Zinsfuß zu zahlen haben, wie die Pfandbriefe.
Dieser Ausweg würde zur Folge haben, daß die Pfandbriefe von dem Makel, den die Reichsbank ihnen seit 1884 anheftet, befreit werden.
(Sehr richtig!)
Der Bankier, der sich jetzt nur Staatspapiere anschafft, um sie zu hinterlegen, wird dann auch Pfandbriefe sich beschaffen und hinterlegen.
Der Wunsch, der damals bei der Differenzirung zu Grunde gelegen zu haben scheint, daß der kleine Sparer veranlaßt werden möge, Staatspapiere statt minder sicherer Exoten zu kaufen, ist leider nicht zur That geworden, und in der That, es handelt sich gar nicht um Lombardirungen der kleinen Sparer, sondern die Lombardirung findet vorzugsweise seitens der großen Bankiers statt.
Nun ist es sehr beachtenswerth, daß die Zunahme der Lombardirung von Staatspapieren eine derartig bedenkliche Proportion angenommen hat, daß selbst der Herr Reichsbankpräsident sagt: Mehr als die Hälfte der auf Lombard gegebenen Summen ist gegen Schuldverschreibungen der Reichsund Staatsanleihen hergeliehen.
Darin liegt eine gewisse Gefahr.
In geldknapper Zeit wächst der Anreiz, sich des Lombards zu bedienen, außerordentlich.
Es fragt sich, ob sich in solcher Zeit der Vorzug jener Papiere überhaupt aufrecht erhalten ließe.
Ist das richtig, so würde die Besorgniß sich noch sehr verschärfen, wenn deren Kreis so enorm vergrößert würde.
Also der Herr Reichsbankpräsident erkennt selbst an, daß eine derartige Begünstigung der Staatsanleihen, wie sie jetzt besteht, in schwierigen Zeiten zu bedenklichen Folgen führen könnte.
Ich möchte deshalb glauben, daß von den ver- (v) schiedenen Wegen der letztangedeutete derjenige ist, der am allerwenigsten Widerstand bei den verbündeten Regierungen finden dürfte.
Daß für die Landwirthschaft in dieser Beziehung etwas gethan werden müßte, hat übrigens auch schon im Jahre 1894 der Herr Abgeordnete Bachem bei Gelegenheit einer Rede ausgesprochen, welche er zu Gunsten des Antrags Pichler hielt.
Herr Dr. Pichler hatte beantragt, die verbündeten Regierungen zu ersuchen; die Mittel der Reichsbank im weiteren Umfang als bisher für das landwirthschaftliche Kreditbedürfniß zugänglich zu machen, und der Herr Abgeordnete Bachem hat ausdrücklich betont: Wenn der Wunsch berechtigt ist, so wird man um so mehr verlangen müssen, daß die Mittel der Reichsbank, wenn es direkt nicht geht, auf anderem Wege für die Landwirthschaft in Bereitschaft gestellt werden.
Ich glaube also, auch den Wünschen der Herren jener Partei würde es entsprechen, wenn wir den Antrag annehmen, und ich möchte Ihnen denselben dringend empfehlen, um die verbündeten Regierungen zu veranlassen, die Frage, ob nicht durch dieses kleine Mittel der Landwirthschaft in etwas geholfen werden könne, ernstlich in Erwägung zu nehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Koch: Meine Herren, der Herr Antragsteller hat sich nicht mit den am 24.
März d. I. von mir meiner Meinung nach erschöpfend ausgeführten Gründen begnügt, welche die Reichsbank zu ihrem bisherigen Verhalten hinsichtlich der Beleihung der landschaftlichen Pfandbriefe bewogen haben, sondern darauf 2698 Reichstag.
108.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1896.
() bestanden, daß dieser Antrag heute noch verhandelt wird.
Ich kann nur dankbar sein, daß mir dadurch Gelegenheit gegeben wird, die damals angegebenen Gründe noch in einigen Punkten zu ergänzen.
Ob Sie aber mit diesem Antrag Ihrer Sache genützt haben, bleibt außerordentlich zweifelhaft.
Meine Herren, je mehr Kenntniß über die Natur der einzelnen Gattungen von Pfandbriefen besteht, je tiefer man in diese Materie einzudringen genöthigt ist, desto geringer wird im Publikum die Neigung zur Anlage darin wachsen (oho!
rechts), desto geringer wird vielleicht die Neigung, sich bei der Konvertirung von Pfandbriefen zu betheiligen.
Der Gedankengang, von dem die Herren Antragsteller ausgehen, ist ein ganz eigenthümlicher.
Sie führen aus: der Kurs der Pfandbriefe ist ein zu niedriger im Vergleich zu den Staats- und Reichsanleihen; die im Gange befindlichen Konvertirungen werden dadurch erschwert; schuld daran ist das Verhalten der Reichsbank; also ändere du, Reichsbank, die Lombardpolitik und verbillige den Zinsfuß um V
Prozent.
Ich glaube, ein solches Verlangen ist in der Geschichte der Notenbanken ziemlich unerhört.
Um den Börsenwerth einer Gattung von Papieren zu erhöhen, um Geldoperationen bestimmter Art zu erleichtern, deswegen soll die Reichsbank an ihrem Zinsfuß etwas ändern!
Aber die Voraussetzungen sind größtentheils unzutreffend.
Zutreffend ist nur, daß der Kurs der Pfandbriefe niedriger ist als der der Reichs- und Staatsanleihen.
Aber unrichtig ist, daß das von der Reichsbank verschuldet wird.
Der Kurs ist nicht erst niedriger seit 1884, seit unserer Maßregel, sondern er ist schon vorher häufig ein niedrigerer gewesen.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, ich habe die entsprechenden Zahlen vor mir.
(Zuruf rechts.)
Schon in den Jahren 1880, 1881, 1882, 1883 z.
B. be (L) stand eine starke, und zwar eine größere Differenz zwischen dem Kurse der 3
prozentigen Pfandbriefe gegen die der 3 V-prozentigen Staatsschuldscheine.
Sie betrug 7, 40 bis 8 Prozent.
6, 8 bis 8, 60 Prozent, 7.
20 bis 8.
60, 4.
50 bis 7, 60, 1883 noch 4, 5 bis 7, 6 Prozent.
Seit Antritt unserer Maßregel zeigt sich sogar eine Verminderung der Differenz.
Im Jahre 1884 betrug sie 4, 05 bis 4, 60 Prozent, 1885 1, 60 bis 3, 80, 1886 0, 20 bis 1, 20 Prozent.
Meine Herren, die Sicherheit der Pfandbriefe habe ich niemals bestritten; im Gegentheil, ich wiederhole das, was ich schon früher gesagt habe: ich halte sie nach wie vor für erste Papiere.
Wie könnte sonst die Reichsbank sich so entgegenkommend immer gegen die landschaftlichen Pfandbriefe verhalten haben!
Bedenken Sie, daß wir ungefähr 31 Millionen landschaftliche Pfandbriefe in unserem Lombard haben.
Ist das wenig im Vergleich mit anderen verpfändeten Papieren
Ich meine, das ist außerordentlich viel, und auch bei den Konvertirungen sind wir immer bereit gewesen, zu helfen, so weit das anging.
Ich möchte einen Passus aus dem letzten halbjährigen Bericht einer schlesischen Anstalt über die Handels- und Wirthschaftsverhältnisse verlesen, wenn der Herr Präsident es mir gestattet, dahingehend: Entsprechend dem flotten Geschäftsgang und den vermehrten Umsätzen in der Industrie war auch der Geldbedarf derselben in dem unseren Bericht unterliegenden Zeitraum ein größerer.
Derselbe übte auf den lokalen Geldmarkt jedoch nicht im entferntesten eine so einschneidende Wirkung aus, wie die im vorigen Jahr zur Ausführung gelangte Konvertirung der schlesischen Pfandbriefe.
Zwar vollzog sich dieselbe durch das Konsortium der Seehandlung für den überwiegend größten Betrag auf dem Papier, indessen hatten, wie sich bald herausstellte, viele Besitzer von Pfandbriefen die Konvertirung nur mitgemacht, um die auf 3 Prozent« Z abgestempelten Pfandbriefe baldmöglichst zu verkaufen.
Zu diesen an den Markt kommenden Pfandbriefen trat noch das gesammte aus den freihändig bewirkten Konvertirungen und den Neubeleihungen zur Ausgabe gelangende Material, sodaß das Angebot zeitweise ein sehr dringendes war, und ein großer Theil der Pfandbriefe überhaupt noch nicht in feste Hände übergegangen ist, sondern sich noch im Besitz der Inhaber der bepfandbrieften Güter befindet.
Natürlich mußten dieselben, um die Pfandbriefe zunächst behalten zu können, Kredite in Anspruch nehmen, und zweifellos ist es nur dem Entgegenkommen der Reichsbank durch Gewährung dieser Kredite zu danken gewesen, daß die Gutsbesitzer vor empfindlichen Verlusten bis jetzt bewahrt worden sind und ihnen die Möglichkeit gegeben ist, die Pfandbriefe allmählich zu verkaufen.
Umfangreiche Neubeleihungen haben namentlich von nicht inkorporirten Gütern in Folge Erleichterung der Beleihungsbedingungen stattgefunden.
Auf zahlreiche Rittergüter wurden dreiprozentige landschaftliche Pfandbriefe neu aufgenommen, und die bisher von Sparkaffen, Bodenkreditbanken u. s. w. gewährten, höher verzinslichen Hypothekendarlehen zurückgezahlt.
Auch bei der Mehrzahl dieser geschäftlichen Transaktionen gewährten wir die erforderlichen Zwischenkredite.
Im ganzen wurden in dem Zeitraum vom 1.
April 1895 bis 31.
März 1896 18 Millionen Mark Pfandbriefe seitens der Landschaft an uns für Rechnung der Besitzer ausgehändigt.
Meine Herren, ich habe schon bei der vorigen Debatte im März angeführt, daß wir in Schlesien bei einigen Bankanstalten in einem verhältnißmäßig kleinen Zeitraum von 9 Jahren behufs Erleichterung von Pfandbrieskonvertirungen (v) über 100 Millionen hergeliehen haben.
Sie werden sagen: die Reichsbank ist dazu verpflichtet; aber es hängt doch bei den Kreditgewährungen viel von dem Entgegenkommen der Bank ab; es ist gerade bei diesen Geschäften nicht leicht, mit den Grundsätzen über bankfähige Wechsel im Einklang zu bleiben.
Sie werden nicht sagen dürfen, daß wir der Konvertirung abgünstig sind.
Meine Herren, es giebt außer den häufigen Konvertirungen noch mancherlei andere Gründe, die dazu geführt haben, daß der Kurs der Pfandbriefe sich dauernd unter dem Kurs der Reichs- und Staatsanleihen hält.
Solche Gründe sind dargestellt in einem Aufsatze, für den ich die Verantwortung nicht zu übernehmen habe.
Unter Benutzung der Litteratur und mit vielen Zahlen wird aufmerksam gemacht, daß die Generalgarantie sich nur bei etwa 70 Prozent der 1800 Millionen Pfandbriefe findet, bei den übrigen nicht; daß Pfandbriefe der letzteren Art auch von den alten Landschaften ausgegeben sind (Zuruf rechts) gewiß nicht, aber doch eine Anzahl.
Es handelt sich im ganzen um 30 Millionen ohne Generalgarantie.
Bei manchen Landschaften ist der Sicherheitsfonds ein ziemlich kleiner.
Die veröffentlichten Bilanzen wird ausgeführt sind zum Theil nicht so, wie man es sonst, z.
B. im kaufmännischen Verkehr, verlangt.
Kurz, das Publikum ist nicht so über die komplizirten Verhältnisse aller Arten von Pfandbriefe orientirt, wie z.
B. der Schuldverschreibungen der Staaten, Provinzen, Städten, auch Hypothekenbanken.
Alles das mag dazu beitragen, daß die Neigung im Publikum etwas gesunken ist, seine Gelder in Pfandbriefen anzulegen.
Ich habe mich, als ich den Aufsatz las, nicht dabei beruhigt, sondern noch die Reichsbankverwaltung, in deren Bezirk sich der Sitz von Landschaftsdirektionen befindet, aufgefordert, mir die Gründe anzuführen, weshalb sich der Kurs der Pfandbriefe nicht gehoben Reichstag.
108.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1896.
2699 (L) habe.
Die Gutachten lauten nicht ganz gleich.
Im Osten ist es der mangelnde Geschmack des Publikums an den niedrigen Zinsen der Pfandbriefe.
Man vergleicht z.
B. ihren Zinsfuß zu ihrem Nachtheil mit den Zinsen der Sparkasien, der Hypotheken, auch riskanter Papiere und wendet sich diesen zu.
Im Westen sind es die Konvertirungen und die dadurch in die Kapitalsanlagen getragene Unruhe, welche die Schwierigkeiten mehren.
Auch hier fängt man an, andere ruhigere Anlagen vorzuziehen.
So ist die Sache ins Stocken gerathen, indem vieles dazu beiträgt, die Neigung des Publikums zum Ankauf von Pfandbriefen zu vermindern, Sie brauchen also nicht alles auf unsere Zinsfußdifferenz zu schieben.
Daß diese nicht so nachtheilig auf den Kurs gewirkt haben kann, ergiebt sich daraus, daß andere Papiere, welche ebenfalls zu nicht höherem Zinsfuß beliehen werden, wie Provinzobligationen, Stadtobligationen, wie die Rentenbriefe u. s. w., auch wesentlich höher stehen als die Pfandbriefe.
Ich habe die Kurstabellen hier; es wäre zu weitläufig, Ihnen das im einzelnen nachzuweisen.
(Zurufe rechts.)
Z.
B. Zlzprozentige.
(Wiederholter Zuruf rechts.)
Ich vergleiche « prozentige Pfandbriefe mit Zprozentigen Papieren anderer Art; und da zeigt sich, daß z.
B. die Kölner Stadtobligationen 102, 60 stehen, die Dortmunder 102, 20 u. s. w. Die Provinzobligationen stehen noch vielfach höher, z.
B. die der Rheinprovinz 103 Prozent.
Es handelt sich immer um eine verschiedene Schattirung in der Natur der Papiere.
Die kleine Maßregel der Reichsbank, daß ihr für wenige Wochen ein paar Mark Zinsen mehr bezahlt werden müssen, hat auf den dauernden Werth eines solchen Papiers keinen Einfluß.
Aber selbst wenn das der Fall wäre, wenn es möglich wäre, den Kurs der Pfandbriefe etwas zu steigern und die im Gange befindlichen Konvertirungen ein 'wenig zu er (L) leichtern, so kommt dem gegenüber ein großes bankpolitisches Prinzip in Betracht.
Wir müßen eine solide und flüssige Anlage halten.
Ich habe Ihnen bereits einmal auseinandergesetzt, daß die durchschnittliche Lombardanlage im Vergleich zur Wechselanlage sehr gestiegen ist.
Das ist aber nicht erwünscht, es wäre nicht rationell, es ihr noch zu erleichtern.
Meine Herren, wir können diesen Vorzug des billigeren Zinsfußes nicht den Pfandbriefen hauptsächlich des preußischen Ostens bewilligen und denselben Vorzug anderen deutschen Papieren von ebenso großer Sicherheit, von ebenso leichter Verwerthbarkeit verweigern.
(Zuruf rechts.)
Nein, landschaftliche nicht, aber auch nicht lauter Hypothekenbanken, von denen Sie gesprochen haben.
Was sagt der Herr Abgeordnete von Staudy z.
B. zu den indirekten Staatsobligationen, zu den Obligationen der Provinzen, zu den Rentenbriefen, zu den landschaftlichen Instituten anderer Art, von denen ich in meiner früheren Rede eine ganze Zahl genannt habe
Was sagen Sie zu den ähnlichen Papieren der süddeutschen Institute, welche dort die Rolle der Landschaften übernehmen
Man könnte uns in der That vorwerfen, daß wir uns eines starken preußischen Partikularismus schuldig machen, wenn wir die preußischen landschaftlichen Pfandbriefe, welche der Antrag im Auge hat, herausgreifen und sie bester behandeln als jene süddeutschen Papiere, die innerlich ebenso gut sind.
Ich kann Ihnen ein genaues Verzeichniß von Papieren dieser Art vorlegen, welche pupillarische Sicherheit genießen.
Es gehören dahin die Pfandbriefe der Bayerischen Hypothekenbank, der Rheinischen Hypothekenbank, der Württembergischen Hypothekenbank, der Deutschen Hypothekenbank in Meiningen; ferner können in Pfandbriefen der Gesellschaft für Boden- und Kommunalkredit in Elsaß-Lothringen Kapitalien der Gemeinden und öffentlichen Anstalten angelegt werden.
Pfandbriefe der Süddeutschen Bodenkreditanstalt sind zur Anlage von Gemeinde-, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Kirchen- und Stiftungsgeldern in Bayern und Hessen zuge- (0) lasten.
Wollen Sie diese Papiere ausschließen
Meine Herren, wenn wir den Kreis der zu billigerem Zinsfuß beleihbaren Papiere erheblich vermehren, dann liegt die Gefahr nahe, daß in schwieriger Zeit der Lombard so zunimmt, daß für die Reichsbank eine Gefahr entstehen kann.
Ja ruhiger Zeit wie jetzt ist das freilich nicht zu befürchten; aber die Verhältnisse können sich täglich ändern.
Wenn das Geld einmal knapp wird, dann schwillt der Lombard gewaltig an.
Z.
B. im Jahre 1891 ist der Lombard sehr stark geworden, er steigerte sich gegen 1883 im Durchschnitt um 116 Prozent.
Ein solcher Vorgang kann sich zu ganz gewaltigen Dimensionen erheben.
Nun hat Herr Graf von Arnim am Schluß seines Vortrags dem Antrag eine andere Wendung gegeben.
Er verlangt, wenigstens eventuell, nicht mehr die Ermäßigung des Zinsfußes für Pfandbriefe um V Prozent; er verlangt wenigstens eine Gleichstellung mit den Staats- und Reichspapieren insofern, als wir auch für diese den billigeren Zinsfuß beseitigen.
Ja, meine Herren, daß das ein Gegenstand fortwährender Erwägung bei der Reichsbankoerwaltung ist, habe ich mir schon das vorige mal anzuführen erlaubt.
Ich glaube wiederholt, daß vielleicht der Zeitpunkt nicht fern ist, wo man den Zinsunterschied beseitigen muß, weil immer mehr sich der Lombard auf diese bevorzugten Papiere ausdehnt, und inzwischen auch der Zweck, daß die Anlage in den Staatspapieren eine ständig gesuchtere werde, erreicht ist.
Dann werden wir durchweg an dem Grundsatz festhalten können, daß der Lombardzinsfuß ein Prozent über dem Wechseldiskont steht, ein gesunder Grundsatz, den die Bank von Frankreich, wie ich früher schon bemerkt habe, und andere große Notenbanken bereits befolgen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß der Antrag des Herrn Grafen von Arnim eine Aussicht auf Annahme hat; indessen bitte ich, denselben abzulehnen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
1 (0) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, die Herren Antragsteller haben sich an den Herrn Reichskanzler gewendet und nicht an den Herrn Reichsbankpräsidenten; von letzterem würden sie doch wohl ein verhältnißmäßig geringeres Maß von Wohlwollen erwartet haben.
Ich glaube, die Eingangsbemerkung des Herrn Präsidenten des Reichsbankdirektoriums wird ihm die Ehrenmitgliedschaft der Schutztruppe für antiagrarische Bestrebungen eintragen.
Meine Herren, nicht um „Geldoperationen gewisser Art ''willen, wie der Herr Präsident des Reichsbankdirektoriums sich auszudrücken beliebte, wünschen die Antragsteller, daß eine Gleichstellung des Lombardzinsfußes für Staatspapiere und für die landschaftlichen Kreditpapiere durchgeführt werde, sondern im Interesse des gesunden Kredits der ersten Erwerbsthätigkeit im deutschen Vaterlands, d. i. der Landwirthschaft.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, das ist doch etwas ganz verschiedenes!
Wenn die Reichsbank in einzelnen Fällen der Konvertirung der Pfandbriefe wirksam beigesprungen ist natürlich gegen entsprechenden Entgelt (sehr richtig!
rechts), so hat sie, glaube ich, nichts weiter gethan als ihre Pflicht, als ihre Schuldigkeit, und wenn der schlesischen Landschaft ein relativ hohes Darlehen gewährt worden ist, so ist das naturgemäß nur gegen eine entsprechende Verzinsung gewährt worden.
Darin liegt doch das Aequivalent, welches die Reichsbank allein zu verlangen berechtigt ist; von Wohlwollen kann da meines Erachtens nicht die Rede sein, sondern nur von der Berücksichtigung vieler gegebener Verhältnisse.
Meine Herren, ich werde mir erlauben, etwas näher auf die Zahlen und Ausführungen einzugehen, die der Herr 373 2700 Reichstag.
108.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1896.
() Bankpräsident Ende März d. I. bei der Berathung des Etats hier zum Ausdruck gebracht hat.
Es ist ja damals bereits in extenso über diese Angelegenheit hier verhandelt worden.
Die Ausführungen des Herrn Reichsbankprästdenten schloffen mit den Worten: bei Erörterung des Antrags Graf Arnim haben Sie nunmehr sachliches Material vor sich.
Das klang etwa so: ihr wenig Sachverständigen seid belehrt, und ihr habt nun entsprechend zu stimmen.
Und Graf Arnim mußte sogar den Vorwurf hinnehmen, daß „er über diese Verhältnisse recht wenig unterrichtet sei ''.
Meine Herren, das Hauptmotiv, welches der Herr Reichsbankprästdent damals an die Spitze seiner Ausführungen stellte, lautete wie folgt: Im Jahre 1884 glaubte die Bankoerwaltung bemerkt zu haben, daß unsere Sparer nicht, wie in anderen Ländern, ihre Ersparnisse regelmäßig in Reichs- und Staatspapieren, sondern in hochverztnslichen aber unsicheren ausländischen Werthen anlegten, es sollte nicht etwa der Kurs der ersteren gesteigert werden, sondern darauf hingewirkt werden, daß die Reichs- und Staatspapiere sozusagen zum Standardpapier im Volke würden, daß das Publikum sie vorwiegend zur Anlage seiner Ersparnisse benutze.
Es handelte sich also um Begünstigung der vornehmsten inländischen Werthe.
Wenn also die Herabsetzung der Differenz des Zinssatzes um 50 Prozent oder nominell V- Prozent den enormen Effekt hervorrufen sollte, daß die Kapitalsanlagen des Privatpublikums sich den dadurch bevorzugten Kreditpapteren des Staates und Reiches zuwendeten, so ist das eben ein ganz kolossaler Erfolg.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was wird denn damit erreicht
Eine außerordentliche Erweiterung des Kreises der Käufer, oder zu deutsch: der Kurs wird erheblich gesteigert.
Es giebt gar keine bessere und M werthvollere Anerkennung des Werthes dieser Maßnahmen als diese Ausführungen des Herrn Reichsbankpräsidenten.
Wer das bestreitet, der bestreitet, daß zwei mal zwei vier ist.
Meine Herren, daß nur Sicherheiten allerersten Ranges diesen Vorzug genießen können, das versteht sich ja ganz von selbst, und ich freue mich, daß im Gegensatz zu dem ersten Gedanken des Herrn Reichsbankpräsidenten, der etwas verhüllt herauskam, er nachher doch die Pfandbriefe als eine Sicherheit ersten Ranges bezeichnet hat.
Die Herren Antragsteller haben ja naturgemäß nur gedacht an die landschaftlichen Pfandbriefe.
Es mag gewiß Schwierigkeiten haben, eine Relation zu anderen Effekten in Süddeutschland zu vermeiden.
Das ist ja möglich.
Aber unsere landschaftlichen Pfandbriefe sind doch etwas ganz anderes, die älteren eine Schöpfung Friedrichs des Großen, und so organisirt, daß, so wett überhaupt eine Sicherheit möglich ist, sie ihnen beiwohnt.
Sie haben zum Theil wenigstens einen ganz bedeutenden Reservefonds, dann die Solidarhast nicht bloß der bepfandbrieften Güter, sondern auch der des gebundenen Grundbesitzes, der gar nicht oder nur wenig verschuldet ist.
Ich meine, das sind doch Sicherheiten, die sonst kaum zu erreichen sind.
Eine absolute Sicherheit giebt es in irdischen Dingen überhaupt nicht, also auch nicht für Staatspapiere.
Der Herr Reichsbankpräsident sagte: hinter dem Staatspapier steht doch die Steuerkraft des ganzen Landes.
Meine Herren, in Zeiten des Niederganges bleibt da wenig mehr übrig als der Grund und Boden.
Das mobile Kapital in jedem Lande ist überwiegend international, und in dem Augenblick, wo ein Land von einer wirthschaftlichen Misere betroffen wird, verläßt das mobile Kapital dieses Land, wie die Ratten das sinkende Schiff.
Ferner: mögen die Keller und Gewölbe unserer großen Banken auch noch so sicher und fest sein, die Errungenschaften der Neuzeit, die Sprengstoffe in dem Quantum von einigen Zentnern können sie von der Bildfläche verschwinden kaffen, daß auch nicht ein Atom von den darin aufbewahrten Schätzen übrig bleibt.
1 Keine (6) menschliche Macht dagegen ist in der Lage, das Land selbst in erheblichem Umfang zu Grunde zu richten.
Man kann ja durch eine verkehrte Wirthschaftspolitik, wie die der Handelsverträge (sehr richtig!
rechts), es vorübergehend in seinen Erträgen erheblich herabzudrücken, aber es auf die Dauer zu entwerthen und zwar so, daß die Sicherheit der landschaftlichen Papiere gefährdet wird, das ist doch nicht ganz leicht; und wird einmal eine einzelne Provinz durch einen Krieg schwer heimgesucht, so werden ihr die übrigen Landestheile beispringen müssen.
Also ich meine, was die Sicherheit anlangt, so ist der Grund und Boden doch schließlich die erste Sicherheit, die es in der Welt giebt.
Was also die Qualität anlangt, so ist dieselbe trotz der Minirarbeit unseres städtischen Liberalismus, der sich ja jetzt konzentrirt hat zu einem Schutzverband zur Vernichtung der Agrarier und über dem die urgermanische Heldengestalt von Ludwig Bamberger als Schutzpatron schwebt (Heiterkeit), doch noch über allem Zweifel erhaben.
Meine Herren, der Herr Reichsbankprästdent sagte, und zwar zum Theil mit Recht, der Markt für Staatspapiere sei ein sehr viel größerer.
Ja, meine Herren, das ist zutreffend, für das Ausland; denn die Firma eines Staatspapiers ist ja im Auslande viel verständlicher.
Deutsche Reichsanleihen, preußische Staatsanleihen find etwas, was auch im Auslande jeder versteht.
Was unter landschaftlichen Pfandbriefen zu verstehen ist, wird man im Ausland schwerlich genau destniren können.
Im Inlands liegt die Sache nicht so; da weiß man ganz genau, welche Sicherheit man vor sich hat.
Der Kreis der Käufer wird aber systematisch verringert durch die Beschränkung des niedrigen Diskontsatzes auf Staatspapiere.
Meine Herren, es ist das thatsächlich ein eminenter Vorzug.
Ich bin selbst in der Lage gewesen als Mitoerwalter einer Vormundschaft, den Lombardkredit der Reichsbank in Anspruch zu nehmen, M) und da wären wir unverantwortliche Thoren gewesen, wenn wir irgend ein anderes Effekt dazu hingelegt hätten als Konsols oder andere Staatspapiere; Pfandbriefe waren wegen des höheren Zinses an die Bank von vorn herein ausgeschlossen.
Ja, meine Herren, selbst die Behörden diskreditiren, wenn auch nicht absichtlich, aber durch ihre Maßnahmen thatsächlich den Kurs und den Kreis der Käufer der Pfandbriefe.
Mir ist bekannt, daß beispielsweise in der Provinz Brandenburg das Konsistorium direkt anordnet, bei Verwaltung von Kirchenvermögen: verkauft Eure Pfandbriefe, Eure Rentenbriefe u. s. w. und legt Euer Geld in Konsols an ich kann das beweisen und laßt sie in das Staatsschuldbuch eintragen.
Nun ist das allerdings eine sehr bequeme Sicherheit, das gebe ich zu.
Aber wenn die vorerwähnten Papiere außer Kurs gesetzt werden, so ist die Sicherheit doch wohl dieselbe.
Ich meine also, von allen Seiten wird gedrückt auf den Werth dieser an sich erstklassigen Papiere, und das beeinträchtigt den Realkredit der Landwirthschaft doch recht erheblich.
Meine Herren, Sie können dem berechtigten Kredit der Landwirthschaft durch zwei Maßnahmen außerordentlich beispringen.
Die eine ist, indem der Herr Reichskanzler Folge giebt dem Antrage des Herrn Grafen Arnim und Genoffen, und das zweite ist eine rationelle Konvertirung.
Ich darf, da letzterer in dasselbe Gebiet hineingehört, sie auch streifen.
Ich persönlich stehe auf dem Boden, daß ich übereilte Konvertirungen von Staatspapieren für etwas Bedenkliches halte; aber das ist doch eine Anomalie, daß, während der Kurs dreiprozentiger Papiere seit Jahr und Tag auf 98 und 99 Prozent steht, auch der Parikurs schon erreicht ist, daß da noch im großen Umfang vierprozentige Staatsobligationen bestehen.
Vierprozentige Papiere müssen bei solchem Zinsfuß von der Bildfläche verschwinden und konvertirt werden nicht in Zrzprozenttge, sondern in dreiprozentige Papiere, wenn man Reichstag.
108.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1896.
2701 (L) nicht einen rein kapitalistischen Standpunkt in dieser Frage einnimmt.
Der Typus von 3 Prozent ist der Typus der nächsten Zukunft bei uns; es ist der Typus, der in England und Frankreich bereits überschritten ist.
Ich darf beiläufig anführen, daß die englischen Konsuls, die ja einen Zinsfuß von 2 'V« Prozent repräsentiren, der in wenigen Jahren automatisch auf 2 2 Prozent sinken wird, etwa 112 stehen, und daß in Frankreich der Parikurs der dreiprozentigen Papiere überschritten ist, in Frankreich wird der Typus der Zukunft wie auch in England der Lprozentige sein.
Wenn man eine Konvertirung in der vorangegebenen Weise vornimmt und dem Antrage des Herrn Grafen Arnim entspricht, so wird man dem legitimen Kreditbedürfniß der Landwirthschaft in wirksamer Weise zu Hilfe kommen.
Meine Herren, dem Herrn Reichsbankpräsidenten will ich darin Recht geben, daß für die Liquidität der Mittel der Reichsbank die Hauptanlage erfolgen muß in Wechseln; die gehen regelmäßig in kurzen Fristen ein; das liegt in ihrer Natur, während bei Lombarddarlehnen eine Prolongation etwas häufiger, vielleicht die Regel ist.
Nun, meine Herren, hat der Herr Reichsbankpräsident neulich ausgeführt, in der Zunahme der Lombarddarlehne läge eine Gefahr für die Reichsbank, und er hat die Ziffern angeführt der Gesammtsumme der Lombarddarlehne, nämlich 50, 80 bis zu 100 Millionen.
Das ist nach meiner Ansicht etwas sehr geringes; er fügte dem hinzu, es sei doch für die Reichsbank keine Kleinigkeit, stets eine Deckung zu haben, einmal für zirka eine Milliarde kursirender Banknoten und dann für einige hundert Millionen täglich fälliger Verbindlichkeiten in Girokonten.
Gewiß, das ist etwas und in dem Girokonto liegt die größere Gefahr, denn erhebliche Metallbezüge erfolgen bekanntlich regelmäßig durch das Girokonto.
Nun, wie liegt die Sache in Relation zum Lombard
Die Staats- und Reichspapiere, die in Frage kommen hinsichtlich der Ermäßigung des Lombardzinsfußes sind nach den Angaben des Herrn (ö) Reichsbankpräsidenten etwa 12 Milliarden.
Ja, meine Herren, wenn nun ein übermäßig großer Begehr1nach1Lombarddarlehen da wäre, so könnten, wenn diese Papiere auch nur zu 66rz Prozent beliehen werden, 9 Milliarden in Lombardkonto von der Reichsbank gefordert werden, also 9 mal so viel als sie an gesammter Notenzirkulation hat.
Was bedeutet den winzigen LombarddarlehnSsummen, die die Reichsbank gewährt, gegenüber eine Vermehrung von solchen Effekten
Gar nichts!
1 Ich meine, wo ein Bedürfniß1nach1Lombarddarlehen im großen Umfang vorhanden ist, 1 sind die Leute immer in der Lage, sich die erforderlichen Staatspapiere zu beschaffen.
1 Wenn zur Zeit eine gewisse Gefahr für die Reichsbank in einer erweiterten Anlage auf dem Gebiet liegen kann, was ich nicht bestreiten will, so kommt das daher, daß nach meiner Meinung der Metallbestand der Reichsbank ein viel zu geringer ist.
Wenn die Reichsbank im Interesse des Grundbesitzes für uns ist der Wechselkredit etwas, was wir gar nicht brauchen können, einmal wegen des kurzen Laufs des Wechsels, und dann ist es nicht Sitte, daß ein gut situirter Grundbesitzer Wechsel ausstellt der einzige persönliche Kredit, den uns die Reichsbank zur Verfügung stellen kann, ist der im Lombardverkehr den persönlichen Kredit erweitern will, dann möchte ich an die Reichsbank die Bitte richten, den Lombardkredit etwas mehr auszudehnen und zu pflegen, gestützt durch eine viel größere Metalldeckung, als die bisherige.
Der Herr Reichsbankpräsident hat sich neulich ich werde das spontan nicht thun aus die Verhältniße der Bank von Frankreich berufen.
Wie liegen die Dinge da
Nach dem Bankausweis von Mitte Mai war der Bestand unserer Reichsbank in runder Summe 1140 Millionen Franks, davon etwa ein Drittel in Silber und zwei Drittel in Gold, und der Status der französischen Bank um dieselbe Zeit und ich möchte dabei doch anführen, daß Frankreich ein viel weniger volkreiches Land ist als Deutschland rund 3240 Millionen in Silber und Gold, wovon etwa zwei (6) Milliarden in Gold, also nahezu das Dreifache des Metallbestandes der deutschen Reichsbank.
Wenn die Reichsbank sich und naturgemäß, so lange wir die Goldwährung haben in Gold eine größere Metalldeckung hinlegte, nur etwa 500 Millionen mehr, dann würde sie über diese Bedenken sehr leicht hinwegkommen und würde auch den gesummten Lombardverkehr zu einem ermäßigten Zinsfuß pflegen können und damit nicht bloß den Kredit des Handels fördern, sondern auch den der Landwirthschaft.
Wenn die Reichsbank diesen Weg beschritte, einer erheblichen Vermehrung ihres Baarbestandes, dann würde sie sich dem Ideale sehr viel mehr nähern, welches der Herr Reichsbankpräsident uns entwickelt hat, lautend: Es ist für unser Reich von der allergrößten materiellen Bedeutung, eine starke Reichsbank zu haben, die in schwierigen Zeiten, in Krisen, auch in Kriegen ein Rückhalt ist für das gesammte Kreditwesen und Wirthschaftsleben des Volkes.
Ja, meine Herren, darin hat der Herr Reichsbankpräsident vollkommen recht, aber dazu gehört allerdings eine viel stärkere Metalldeckung als wir sie heute haben.
Zum Schluß möchte ich, dem Beispiel des Herrn Reichsbankdirektors folgend, noch einmal französische Verhältnisse streifen und möchte da die Leiter unserer Reichsregierung bitten, sich als Muster eines Staatsmanns auf wirthschaftspolitischem Gebiet einen Staatsmann der Republik Frankreich zu wählen: ich meine den Ministerpräsidenten Msline, und mit derselben Entschiedenheit und derselben Wärme wie er einzutreten für die Interessen der heimischen Landwirthschaft.
Meine Herren, ich glaube, dieses Beispiel kann man unseren Herren dringlich empfehlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube ja nicht, daß das in nächster Zeit geschehen wird, aber ich unterdrücke diese Bitte trotzdem nicht.
In diesem Fall, wo es sich nicht einmal um ein Opfer handelt und (v) nicht einmal um Schwierigkeiten, wenn man die Dinge ernstlich und ruhig prüft, bitteich den Herrn Reichskanzler, dem Antrag des Herrn Grafen von Arnim und Genossen Folge geben zu wollen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Koch: Ich bitte mir nur wenige Worte zur Erwiderung auf das von Herrn Grafen Mirbach geäußerte zu gestatten.
Zu Anfang seiner Ausführungen hat mich der Herr Graf Mirbach in Gegensatz zu dem Herrn Reichskanzler zu bringen gesucht.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Herr Reichskanzler mich zum Kommissar für diese Angelegenheit bestellt hat und daß mir seine Ansichten in dieser Beziehung bekannt sind.
Es versteht sich von selbst, daß ich keine von den seinigen abweichende Intentionen zum Ausdruck gebracht habe.
Weiterhin hat der Herr Graf Mirbach mich des mangelnden Wohlwollens für die Landwirthschaft beschuldigt.
Er verwechselt dabei wohl den Bimetallismus mit der Landwirthschaft.
Ich bin bei früheren Gelegenheiten wegen des Bimetallismus mit dem Herrn Grafen Mirbach wiederholt in Zwiespalt gerathen, aber meine gesammte Amtsführung bürgt dafür, daß ich jederzeit das größte Wohlwollen für die Landwirthschaft an den Tag gelegt habe.
Ich kann mich auf meine Ausführungen im vorigen Jahre und ebenso auf das Zeugniß meiner Herren Kollegen darüber berufen.
Bei der Reichsbankverwaltung überhaupt besteht traditionell ein besonderes Wehlwollen für die Landwirthschaft.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß landwirthschaftliche Wechsel in der Regel sehr schwer strengen bankpolitischen Grundsätzen sich fügen.
Trotzdem haben die Reichsbankanstalten gerade bei Konver373 2702 Reichstag.
108.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1896.
() tirungen landschaftlicher Pfandbriefe, so weit es mit der erforderlichen Solidität sich vereinigen ließ, in den Anforderungen nachgelassen.
Ich möchte Herrn Grafen Mirbach bitten, sich einmal nicht bloß in Schlesien, sondern bei der kurmärkischen Ritterschaft zu erkundigen, ob wir ihr nicht Wohlwollen entgegengebracht haben.
Ich weiß mich also von dem Vorwurf des Herrn Grasen Mirbach völlig frei und fühle mich davon gänzlich unberührt.
Er nennt weiter die Konvertirungen keine Geldoperationen.
Ich möchte wißen, was ist denn sonst eine Konvertirung
Gewiß ist das eine Geldoperation, und ich glaubte es als etwas eigenthümliches bezeichnen zu müssen, daß wir gerade durch Aenderung des Zinsfußes im Lombardverkehr dazu mithelfen sollen.
Der Herr Graf wies ferner darauf hin, daß ja nur das verlangt werde, was bezüglich der Reichs und Staatsanleihen bereits geschieht.
Es ist aber doch etwas anderes, ob ein Papier leichter genommen wird, das auf den Gesammtintereffen des Landes beruht, oder ein Papier, das aus den Bodeninteressen eines kleinen Landestheils, einer bestimmten Berufsklasse hervorgeht.
Die Grundlagen der 1800 Millionen Pfandbriefe sind außerordentlich verschiedene; die Verhältniße sind zum Theil recht verwickelt.
Das Publikum ist bisher nicht im Stande gewesen, sie im einzelnen zu prüfen; deswegen stehen die Kurse im Ganzen ziemlich gleich.
Wenn aber in Folge solcher Anträge eine nähere Prüfung stattfindet, dann wird es zu Kursunterschieden kommen, die den interessirten Herren vielleicht nicht angenehm sind.
(Zwischenruf.)
Ich habe im mindesten darauf keinen Einfluß, der Ausdruck „mangelndes Wohlwollen '', der mir entgegen geworfen wird, paßt nicht hierher.
Herr Graf Mirbach ist fernerhin auf den Lombardverkehr eingegangen, den er gewissermaßen als sehr unschuldig darstellt.
Ich habe Ihnen ausgeführt, daß der Lombardverkehr (L) unter Umständen bedenklich werden kann.
Unser Lombardverkehr ist ein sehr bequemer; ich exemplifizire in dieser Beziehung auf die französische Bank.
Diese fordert mindestens 15 Tage Zinsen, wir dagegen verleihen, abgesehen von dem Ultimo.
Darlehne selbst auf ein, zwei Tage; jeden Tag kann das Lombarddarlehen abgelöst werden, das ist für das Publikum äußerst angenehm.
Große Schwierigkeit könnte aber entstehen im Fall einer Krise, eines Krieges, wenn der Lombard außerordentlich anschwillt.
Unser Lombard ist im Vergleich zur Wechselanlage groß.
Ich will Sie aber mit der Statistik verschonen.
Aber es giebt sehr bedeutende Theoretiker ich nenne z.
B. Herrn Profeßor Adolf Wagner —, die überhaupt Gegner des Effektenlombards sind.
Ich fürchte, ich werde mich über diese Dinge mit Herrn Grafen Mirbach niemals einigen, das sind Gegenstände der Reichsbankverwaltung, für die ich ihm Gottlob nicht verantwortlich bin.
Er hat auch unseren Baarvorrath bemängelt und als zu gering bezeichnet.
Dieser ist aber von Jahr zu Jahr gewachsen.
Im Durchschnitt von 1895 war er größer als eine Milliarde.
Ein solcher Baarvorrath ist vollkommen hinreichend für unseren Verkehr und gegenüber den Passiven der Bank.
Worin bestehen denn die Passiva
Vornehmlich in den Noten, die 1895 ebenfalls durchschnittlich eine Milliarde betragen haben.
Nach dem Bankgesetz brauchen wir nur 33 Prozent in Metall und Reichskaffenscheinen in unseren Kaffen zu halten; häufig haben wir aber bis 90 Prozent, ja, wir haben Perioden, in welchen wir weit mehr Metall in den Kaffen haben, als draußen Banknoten im Umlauf sind.
Es bestehen also nicht die mindesten Besorgnisse in dieser Beziehung.
Bei der Bank von Frankreich steht dem allerdings viel größeren Baarvorrath auch eine kolossal große Notenmenge gegenüber: sie giebt in der Regel weit mehr Noten aus als wir, sodaß die Deckung bei ihr, wie es jedem Bankkenner bekannt ist, meistens eine schlechtere ist als bei uns.
Ich will die französische Bank durchaus nicht tadeln, sie ist eine gut geleitete Bank, die einzige große Notenbank in einem reichen Lande, (6) welches mit Kapital reichlich gesättigt ist; aber trotzdem ist kein Grund, sie uns als Muster entgegenzuhalten.
Ich bin in dieser Beziehung ganz ruhig, meine Herren, die Reichsbank genießt im Inlands wie im Auslande großes Ansehen; sie ist in der That die starke Bank, von der ich im März gesprochen habe und die Herr Graf von Mirbach in ihr nicht finden will.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: 1 Aus den eben gehörten Ausführungen des Herrn Reichsbankpräsidenten entnehme ich zu meiner Beruhigung, daß die Gefahr, als ob die Reichsregierung sich den Rath des Herrn Grafen von Mirbach aneigne, und bis auf die Politik des französischen Ministerpräsidenten Moline gelangen könnte, nicht sehr groß ist.
Im übrigen verzichte ich nach den eben gehörten Ausführungen darauf, dem Herrn Grafen Mirbach noch etwas zu erwidern.
Ich verzichte darauf um so lieber, nachdem Herr Graf von Mirbach es für geschmackvoll gehalten hat, unseren früheren Kollegen Dr. Bamberger hier in einer nicht gentlemanliken Weise, so kann man wohl sagen, in die Diskussion hineinzuziehen.
Er hat von der germanischen Heldengestalt des Herrn Dr. Bamberger gesprochen und dafür den Beifall der Antisemiten gefunden und, wie ich glaube, auch verdient.
Das war eine ausreichende Strafe für diese Wendung.
(Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, ein paar Worte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim, dem Antragsteller, der zuerst gesprochen hat.
Herr Graf von Arnim hat mir die Ehre zu Theil werden laßen, etwas näher auf eine Arbeit einzugehen, die vor ungefähr vier Wochen in meiner Zeitschrift erschienen ist.
Er ging bei seinen Ausführungen davon aus, daß diese Arbeit von mir selbst herrühre.
Ich kann das zu meinem Bedauern nicht zugestehen.
Ich würde (v) zwar diese Arbeit gern geschrieben haben, weil sie meines Erachtens ganz vorzüglich ist.
Aber ich möchte mich nicht mit fremden Federn schmücken, obgleich ich die publizistische Verantwortung für diesen anonym geschriebenen Artikel sehr gern übernehme.
Auch dem Herrn Grafen von Arnim ist es nicht gelungen, auch nur an einem einzigen Punkt dieses Artikels einen wirklichen Irrthum nachzuweisen, obgleich der von ihm erwähnte Artikel ein sehr ausgiebiges Thatsachenmaterial über das ganze hier in Frage kommende Gebiet enthält.
Ich entnehme sowohl hieraus wie aus dem ferneren Umstand, daß auch in der Presse innerhalb dieser vier Wochen, obgleich so viele wichtige Interessen durch den Artikel berührt wurden, nichts erschienen ist, was irgend wie als Entkräftung auch nur einer einzigen darin enthaltenen Behauptung angesehen werden kann, daß in der That mein sachkundiger Gewährsmann sich durchaus im Rahmen einer unanfechtbaren Darstellung gehalten hat.
Meine Herren, ich möchte nur mit ein paar Worten eingehen auf den Antrag selbst.
Der Antrag hat, wenn ich ihn richtig verstehen soll, die Aufgabe erfüllt, durch ein künstliches Mittel den Kurs der landschaftlichen Pfandbriefe zu steigern und auf diese Weise auch eine Konversion in niedriger verzinslichen Pfandbriefen wirksam vorzubereiten.
Ich glaube: selbst wenn die Aussicht nicht so vollständig geschwunden wäre, wie es nach den Erklärungen des Herrn Reichsbankprästdenten thatsächlich der Fall ist, daß dem Antrage entsprechend von der Reichsbank verfahren wird, ich glaube, daß auch, wenn der Antrag in Wirksamkeit gesetzt würde, in Bezug auf die Werthschätzung der in Frage kommenden Papiere durch die öffentliche Meinung irgend etwas wesentliches nicht geändert werden würde.
Die Herren täuschen sich, wenn sie meinen, durch eine Erleichterung der Lombardirung würde eine wesentliche Beeinflussung der Werthschätzung solcher Papiere herbeigeführt.
Meine Herren, es giebt Reichstag.
108.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1896.
2703 M aber ein anderes Mittel, um den Pfandbriefen und besonders den ausgezeichnet gut fundirten Pfandbriefen denn die Pfandbriefe, welche in der Höhe von 1852 Millionen Mark im Umlauf sind, diese Pfandbriefe sind keineswegs von gleicher Sicherheit, es giebt darunter Pfandbriefe von ausgezeichneter Sicherheit, solche von weniger ausgezeichneter Sicherheit und sogar solche von mäßiger Sicherheit einen erweiterten Markt zu verschaffen.
Dies Mittel ist eine klare Rechnungslegung; in dieser Beziehung lassen es die Pfandbriefinstitute leider vielfach stark fehlen.
Meine Herren, wer es jemals unternommen hat, die Rechnungsabschlüsse der landschaftlichen Pfandbriefinstitute einzusehen, der wird mir Recht geben, daß es außerordentlich schwierig, ja vielfach kaum möglich ist, sich in diesen Rechenschaftsberichten zurecht zu finden und sich aus denselben ein klares Urtheil über die wirkliche finanzielle Lage dieser Institute zu bilden.
Meine Herren, es ist in dieser Beziehung nach verschiedenen Richtungen bei der Rechnungsführung ein Mangel vorhanden.
Ich will als speziellen Mangel nur hervorheben, daß die von den Landschaften veröffentlichten Berichte in der Regel Lücken haben, selten erschöpfend sind, daß die Gruppirung in keiner Weise übersichtlich ist, die Mittheilung von klaren Bilanzen und Vermögensübersichten gehören zu den Ausnahmen.
(Zuruf rechts.)
Gerade deshalb lese ich es vor, damit Sie Gelegenheit haben, es zu widerlegen.
Nun hat man gemeint: ihr könnt ja ganz ruhig sein, es handelt sich hierbei um Institute, die unter staatlicher Kontrole stehen.
Auch einer der Herren Vorredner, ich glaube der Herr Graf Arnim, hat darauf hingewiesen, daß die Direktoren der Landschaften ja ebenfalls unmittelbare Staatsbeamte find.
Ja, meine Herren, ich möchte die Frage einmal zur Erörterung stellen, ob es nicht angezeigt wäre, angesichts der ungenügenden öffentlichen Rechnungslegung, die bei den E) Landschaften die Regel zu sein scheint, daß die staatlichen Behörden ihre kontrolirende Thätigkeit etwas wirksamer ausüben, daß sie darauf dringen, daß allen Betheiligten klare Rechnung gelegt werde, insbesondere auch denjenigen, die die Pfandbriefe erworben haben.
Wie nothwendig es ist, in dieser Beziehung einmal nach dem Rechten zu sehen, dafür möchte ich ihnen ein drastisches Beispiel vorführen.
Es ist noch nicht drei Jahre her, da passirte es, daß in der Glogau-Saganer Landschaft von dem Landschaftsdirektor von Pannewitz der offizielle Antrag gestellt wurde, dem Bunde der Landwirthe für seinen Agitationsfonds aus den Mitteln der Landschaft 3000 Mark zu bewilligen.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Gamp ruft: da steht man, wie viel sie übrig haben und giebt damit zu erkennen, daß er das für eine ganz legitime Maßnahme hält.
Ich muß sagen, ich halte das für einen Skandal ersten Ranges.
Wie sehr dies harte Urtheil gerade in diesem Fall zutrifft, möchte ich mir erlauben, Ihnen etwas eingehender darzustellen.
Man vergegenwärtige sich, daß diese 3000 Mark genommen sind aus einem Fonds, der nach dem ausdrücklichen Generallandschaftsbeschluß von 1846 ausdrücklich bestimmt war, daß er nur zur Beförderung landschaftlicher Zwecke angegriffen werden sollte.
Der Landschaftssyndikus, ein Herr Grodke, hatte zu diesem Antrag des Herrn von Pannewitz ein juristisches Gutachten ausgearbeitet, und dieses gehört zu dem interessantesten, was man lesen kann.
Dieses Gutachten wies darauf hin, daß nach der allerhöchsten Kabinetsordre vom 29.
August 1769 die Gründung der schlesischen Landschaft, zu der auch die Glogau-Saganer Landschaft gehört, erfolgt sei, „um dem Geldmangel des schlesischen Adels abzuhelfen wie zur Retablirung des gemeinen Landeskredits '', und der Syndikus wies ferner darauf hin, daß im Eingang zum Landschaftsreglement die Vorschrift enthalten sei, „daß der (6) eigentliche Vorwurf dieser neuen Landschaft die Wiederherstellung und Erhaltung des Kredits der schlesischen Stände sei.
Darauf wird weiter gefolgert: diesen Zweck der Erhaltung der Kreditfähigkeit der Grundbesitzer habe sich nuch der Bund der Landwirthe vorgenommen, und weil das der Fall sei, könne man ruhig eine Summe bewilligen für den Agitationsfonds des Bundes der Landwirthe.
Die Sätze, in denen diese juristische Anschauung zum Ausdruck gekommen ist, muß ich Ihnen wörtlich verlesen; es wäre schade, wenn sie der Nachwelt vorenthalten blieben.
Es heißt wörtlich: Der Bund der Landwirthe aber kann seine Bestrebungen nur dann realisiren, wenn ihm von seinen Mitgliedern beziehungsweise von denjenigen, welche an der Kreditfähigkeit der Grundbesitzer ein besonderes Interesse haben, genügend Geldmittel zur Verfügung gestellt werden.
Aus diesen Gründen ist ein die Erhaltung des Kredits der Grundbesitzer bezweckendes Institut wie die Schlesische Landschaft beziehungsweise jedes System derselben wohl berechtigt, wenn nicht gar verpflichtet, aus den bei denselben angesammelten eigenthümlichen Fonds einen Beitrag zur Beförderung dieses Zwecks zur Verfügung zu stellen.
Meine Herren, diese Motivirung hat genügt, um auS dem Fonds dieser Landschaft 3000 Mark für den Agitationsfonds des Bundes der Landwirthe abzuzweigen.
Nun, meine Herren, frage ich: wenn in der That eine wirksame staatliche Kontrole besteht, mußte nicht einem solchen Verfahren Einhalt geschehen, und zwar so rasch wie möglich
Ich habe aber zu meinem Bedauern nicht erfahren, daß in den drei Jahren, seitdem die Geschichte pasfirt ist, den betreffenden Herren, die solch einen Antrag gestellt und vertheidigt haben, auch nur ein Härchen gekrümmt ist.
Nun sagt Herr Graf von Arnim,, wenn ich richtig gehört (v) habe, das wäre keine erhebliche Sache, diese 3000 Mark.
Es kommt aber viel weniger auf die Summe von 3000 Mark an als auf die Motivirung, mit der die Summe gegeben worden ist.
Mit derselben Motivirung, mit der diese 3000 Mark für den Bund der Landwirthe gegeben sind, können auch sämmtliche eigenthümlichen Fonds aller Landschaften, dem Bund der Landwirthe ausgehändigt werden, damit er statt der Pfandbriefinstitute den Kredit der Grundbesitzer steigere.
Meine Herren, wohin führen solche Unregelmäßigkeiten
Ganz natürlich bekommen diejenigen, welche Abnehmer von Pfandbriefen sind, gegen die Verwaltung der Landschaften ein berechtigtes Mißtrauen, wenn sie sehen, wie leichtfertig mit gewissen Fonds umgegangen wird.
Das ist ein Schluß, der so auf der Hand liegt, daß es wunderbar wäre, wenn diejenigen Kapitalisten, die ihr Geld in Pfandbriefen angelegt haben, nicht so schließen sollten; und deshalb, meine Herren, fasse ich meine Ausführungen dahin zusammen: mehr als alle diese kleinen Mittelchen, die auch in diesem Antrag zu Tage traten, würde es nutzen für die Erhöhung der Kreditfähigkeit der Landschaften und die bessere Werthbemessung ihrer Werthpapiere, wenn eine nach allen Richtungen hin gründliche, offene und klare Rechnungslegung erfolgte (Zuruf rechts) und wenn seitens der Regierung die Beaufsichtigung der Psandbriefinstitute eine etwas straffere würde, als sie augenscheinlich bisher gewesen ist.
Das zeigt am besten der Vorgang, den ich Ihnen eben aus der Glogau-Saganer Landschaft mitgetheilt habe.
Im übrigen scheint mir das Schicksal dieses Antrags besiegelt zu sein, und ich will deshalb gegen ihn kein weiteres Wort verlieren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
2704 Reichstag.
108.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1896.
Abgeordneter Szmula: Meine Herren, obgleich ich mich zuerst mit einigen Worten an den Herrn Reichsbankpräfidenten richten wollte, möchte ich doch die Angelegenheit, die der Herr Abgeordnete Dr. Barth in so drastischer Weise hier dargestellt hat, etwas klarer stellen.
Die betreffende Landschaft ist vollständig im Recht gewesen, diese Verwendung zu machen.
Ob es zweckmäßig war, will ich hier nicht näher in Berathung ziehen; aber daß sie dazu berechtigt war, unterliegt keinem Zweifel.
Es sind diese 3000 Mark gezahlt worden aus dem sogenannten eigenthümlichen Fonds der Landschaft, und es ist nothwendig, daß wir uns klarmachen, wie dieser gebildet wird.
Jeder Rittergutsbesitzer, der bepfandbrieft ist, muß außer V- Prozent Amortisation und den betreffenden Zinsen noch Vi- Prozent Verwaltungskosten zahlen.
Diese kommen in den eigenthümlichen Fonds der Landschaft.
Wenn dieser, der der ganzen Beleihung prozentual entsprechen muß, überschritten ist, so kann damit die Landschaft machen, was sie will.
Es werden dadurch aber diejenigen, die Pfandbriefe besitzen, nicht im geringsten alterirt; es wird von den Pfandbriefen nicht ein Groschen genommen; denn das Geld fließt aus den Taschen der betreffenden Besitzer.
Es kann der Ueberschuß des eigenthümlichen Fonds, der größer ist als prozentual erforderlich, wieder auch in die Taschen der betreffenden Gutsbesitzer zurückfließen, und es hat niemand ein Recht, der Landschaft einen Vorwurf daraus zu machen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Dr. Barth außerdem noch sagt, die Königliche StaatSregierung möchte diese Landschaften bester kontroliren, so ist das ein Beweis, daß der Herr Abgeordnete Dr. Barth dieses ganze Institut der Landschaft viel zu wenig kennt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es giebt keine genauere Kontrole, als die von unserer Landschaft geübt wird.
Ueber der betreffenden Provinziallandschaft steht die Generallandschaftsdirektion.
Alle die Angelegenheiten, die auf den betreffenden Fürstenthumtagen oder land (L) schaftlichen Kreistagen.
berathen und beschlosten sind, werden zu näherer Kontrole der Generallandschaftsdirektion eingereicht, welche aufs genaueste jeden Buchstaben der Landschaftsrechnungen durchgeht, sodaß von einem Mangel an Kontrole absolut nicht die Rede sein kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich bin überzeugt, daß im ganzen preußischen Staat, im ganzen Deutschen Reich nicht ein Kreditinstitut ist, das sich so genau an den Buchstaben des Gesetzes hält und jede Bewegungsfreiheit so genau kontrolirt wie die Landschaft mit ihren Reglements.
Diese sind ja hier und da prinzipiell verschieden, aber in Bezug auf die ganze Art und Weise der Beleihung sind sie alle mit derselben Sorgfalt und Vorsicht abgefaßt, wie es bei der ersten schlesischen Landschaft, die unter Friedrich dem Großen gegründet ist und gewissermaßen 'eine Musteranstalt für die anderen bildete, der Fall gewesen.
Das Publikum kann in dieser Beziehung trotz der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Barth vollständig beruhigt sein.
Auch nicht ein Hunderttausendstel eines Pfennigs würde durch diese Prozedur mit den 3000 Mark, die ich ja vielleicht nicht gerade zu loben in der Lage bin, geschädigt werden.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichsbankprästdent hat in seiner Rede im Monat März hier die Pfandbriefe zu meinem großen Erstaunen gewistermaßen minderwerthige Papiere genannt.
(Sehr richtig!
rechts.)
So war wohl der Ausdruck; und er hat gesagt, die Staatspapiere sind viel sicherer, denn diese beruhen auf der ganzen Steuerkraft des Landes.
Wir haben jetzt glänzende Kriege ohne jeden Echec geführt.
Wie würden dann die Verhältnisse sich gestalten, wenn wir einen längeren Krieg, der wechselvoll wäre, haben sollten
(Sehr richtig!
rechts.)
Würden dann die Steuerkräfte in derselben Weife noch ausgenützt« erden können wie im tiefen Frieden
Ich glaube, so manche Steuerquelle würde da versagen; aber die Land- (6) wirthschaft würde in der Beziehung nicht versagen, das Feld muß nach wie vor bebaut, es muß nach wie vor geerntet, es muß nach wie vor die Armee aus den Produkten der Landwirthschaft erhalten werden.
Nun hat der Herr Bankpräsident sich heute allerdings insoweit korrigirt, als er meinte, es wären die landschaftlichen Pfandbriefe auch erstklassige Papiere.
Er hat aber auch gleichzeitig gesagt, man dürfe so ungefähr war der Wortlaut nicht tiefer eingehen in das ganze Wesen der Pfandbriefe.
Das war gewissermaßen eine versteckte Drohung; denn er sagte: darum eben rührt an die Angelegenheit nicht allzu sehr; denn wenn man das ganze Wesen der Landschaften klarlegt, dann habt ihr mehr Schaden als davon, daß man die Papiere nicht vollwerthig macht.
Ich muß im Interests der schlesischen Landschaft aufs entschiedenste dieses zurückweisen.
Keine Landschaft, soweit ich sie kenne, hat irgend eine Veranlassung, etwas zu verschleiern.
Jede Landschaft arbeitet genau nach dem betreffenden Reglement, jede Taxkommission arbeitet genau nach den betreffenden Taxvorschriften, und die Taxen werden so gemacht, daß hierbei vorausgesetzt die reglementarische Beaufsichtigung durch die Landschaften nie und nimmer auch nur ein Groschen verloren werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo derartige Verluste eingetreten sind, ist der betreffende Ritterschaftsrath oder Landschaftsälteste fchuld daran, der als Nachbar nicht zur rechten Zeit seine Pflicht gethan und nicht zur rechten Zeit dem Landschaftsdirektor gemeldet hat, daß ein Gut devastirt, nicht richtig bestellt wird, oder daß das Vieh vom Gute entfernt worden ist.
In dem Falle kann möglicherweise eine Landschaft zu Schaden kommen.
Aber wo giebt eS ein sichereres Institut als die Landschaften, wo sämmtliche Güter für die Schuld verpfändet sind
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo haben Sie irgend eine Bank, irgend eine Bodenkreditanstalt, eine Hypothekenbank, wo sämmtliche Güter alle für (v eines, eines für alle verpfändet sind
Die giebt es nicht.
Und ich glaube, daß derartige auf allgemeine Verpfändung basirte Papiere die sichersten Papiere der Welt sind; und ich halte es entschieden für ein großes Unrecht, das man der Landwirthschaft zufügt, daß man die Papiere bei der Reichsbank nicht als gleichwerthig in Bezug auf die Beleihung betrachtet.
(Sehr gut!
rechts.)
Man spricht von der Hilfe der Landwirthschaft, von den kleinen Mitteln; ja, es sind ja einzelne kleine Mittel angewendet worden, die hier und da eine Wirkung bereits gethan haben.
Aber das hier wäre auch ein kleines Mittel.
Aber da sagt man: dies können wir nicht annehmen.
Das sind aber Papiere, die weder dem Staat noch der Reichsbank den geringsten Nachtheil bringen würden.
Zeigen Sie Wohlwollen für die Landwirthschaft, hier können Sie den Beweis liefern.
Aber wahrscheinlich wird es nach dem, was der Herr Reichsbankpräsident gesagt hat, nicht zur Ausführung kommen.
Aber wir werden nach wie vor unsere Stimme erheben und nicht nachlasten, ehe wir nicht entsprechende Remedur bekommen.
Ich meine, daß alles dasjenige, was gegen die Pfandbriefe gesagt worden ist, vollständig zu Unrecht gesprochen worden ist.
Ich wollte hierbei auch wieder einmal nachweisen, wie wenig berechtigt es ist, von einem Gegensatz zwischen den großen und kleinen Grundbesitzern zu sprechen.
Ich konstatire, daß fast alle Landschaften aus eigener Initiative ohne Befehl von oben die kleinen Rustikalbesitze fast nach denselben Grundsätzen beleihen, wie es bei den Rittergütern der Fall ist, ohne daß die betreffenden, wie es bei den Rittergütern der Fall, sämmtlich verpfändet worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ein Beweis großen Wohlwollens, das gerade die größeren Landwirthe für die kleineren haben; denn Gewinn hat die Landwirthschaft davon nicht, nur eine Unmasse von Reichstag.
108.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1896.
2705 (L) Arbeit, aber von Gewinn ist keine Rede.
Ich kann nur all die Herren, die vorurtheilsfrei die ganze Angelegenheit betrachten und der Landwirthschaft wohlwollend gegenüberstehen, bitten, für den Antrag des Herrn Abgeordneten Graf von Arnim, der nicht weit genug geht, zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig).
Abgeordneter Meyer (Danzig): Ich möchte nur mit ein paar Bemerkungen eingehen auf das, was der Herr Reichsbankpräsident heut gesagt hat, und nachher möchte ich doch uns von dem Vorwurf reinigen, den er im allgemeinen gemacht hat, daß uns seine Aeußerungen vom 24.
März d. I. nicht genügt haben.
Ich habe sie wenigstens mit vielem Fleiß und Aufmerksamkeit durchgelesen, genügt haben sie mir nicht; ich werde ausführen, was mir dabei nicht einleuchtend gewesen ist.
Heute hat der Herr Reichsbankpräsident gesagt, daß es eigentlich ein lächerliches Unterfangen sei, die Reichsbankpolitik zu ändern, um Geldoperationen durchzuführen.
Ja, meine Herren, wenn die Geldoperationen durchgeführt werden sollen im wirthschaftlichen Interesse eines Standes, der die Hälfte des ganzen deutschen Volks umfaßt, so könnte das doch wohl geschehen, und ich meine, daß das gar nicht ein so lächerliches Unternehmen ist.
Dann hat er, meines Erachtens von ganz falschen Voraussetzungen ausgehend, Kursoergleiche angestellt zwischen Pfandbriefen einerseits und Stadt- und Provinzialobligationen andererseits.
Wenn das mit 3 prozentigen geschehen wäre, so wäre die Sache richtig gewesen; dann hätte sich doch wohl ergeben, daß dieselben gleich ständen.
Da die landschaftlichen Pfandbriefe aber in der Konversion befindlich sind, so mußte es sich ergeben, daß die 3 V-prozentigen Pfandbriefe niedriger stehen als die 3 V-prozentigen Provinzialobligationen.
(Zustimmung rechts.)
(L) In der Rede vom 24.
März hat zum Schluß der Herr Bankpräsident nach einigen vorher allerdings einschränkenden Bemerkungen die Pfandbriefe als vollständig erstklassige Papiere von größter Sicherheit genannt.
Er hat sich dagegen verwahrt, dies nicht auch heute gethan zu haben.
Wenn wir aber besonders in der freisinnigen Presse in den nächsten Tagen die Referate und Erklärungen der Ausführungen über die heutige Verhandlung lesen werden, dann wird der Herr Reichsbankpräsident ganz sicher lesen, daß seine heutigen Ausführungen über die Sicherheit der Pfandbriefe denselben geschadet und dieselben diskreditier haben.
(Sehr richtig!
sehr wahr!
rechts.)
Am 24.
März hat der Herr Reichsbankpräsident in längerer Rede die Ablehnung des vom Herrn Grafen Arnim und Genossen gestellten Antrags zu begründen versucht, zunächst von dem Gesichtspunkt aus, daß eine Annahme des Antrags Arnim den Landleuten nicht helfen würde, indem eine Kurssteigerung der Papiere nicht eintreten würde, und hat sich dabei in der Hauptsache auf eine ganz mechanische Kurszusammenstellung berufen, die er am 31.
Dezember 1883 und am 31.
Dezember 1884 vorgenommen hat.
Zwischen diesen beiden Daten lag die Lombarderleichterung für die Staatspapiere, und er sagte, es mußte dieses in dem Kurse vom 31.
Dezember 1883 bis zum 31.
Dezember 1884 zum Ausdruck gekommen sein; dies wäre nicht der Fall gewesen, ziemlich annähernd gleich hätten sich sowohl Pfandbriefe wie Staatspapiere verhalten, sie wären gleichmäßig im Kurse gestiegen.
Er hat weiter gesagt: „Erfahrene Börsenkenner, zu denen ich mich nicht rechne, haben mir versichert, daß dies nicht geschehen werde '', um diese Meinung noch zu verstärken.
Als er aber auf die Frage gekommen ist »daß die Liquidität der Banken alterirt werden würde durch diese Maßnahmen, und er die Gefahren schilderte, die da erwachsen können, hat er weiter folgendes ausgeführt, was für mich gerade beweist, (6) daß die Kurssteigerung bei der Annahme unseres Antrags wohl eintreten könnte.
Ec sagte folgendes: Schon seit 1876 zeigt sich ein erhebliches Wachsen der Ansprüche an die Reichsbank gerade im Lombardkredit.
Ich will Ihnen einige Zahlen geben.
1876 betrugen die Lombarddarlehen 51 Millionen; sie stiegen 1893 auf 93 Millionen; 1894 waren es 81 Millionen, 4 Mal im Jahre mehr als 100 Millionen, 1895 durchschnittlich 93 Millionen, 5 Mal über 100 Millionen.
Gleichzeitig trat eine bemerkenSwerthe Verschiebung ein.
Nicht bloß die ablolute Ziffer der Reichs- und Staatsanleihe also der Papiere, deren Lombardzinsfuß nur um Vr Prozent höher ist als der Diskont ist von Jahr zu Jahr erheblich gewachsen, sondern auch deren Verhältniß zu den übrigen lombardirten Papieren.
Viele Bankiers und andere Personen haben sich solche Papiere hingelegt und verwenden sie zur Lombardirung bei Geldbedürfniß.
Er führte also gerade aus, daß bei der großen Zunahme des Lombardverkehrs gerade diese im Lombardverkehr bevorzugten Papiere von Bankiers und Privatleuten hingelegt wurden, um sie im Falle des Geldbedürfnisses zu lombardiren.
Und nun ist es auch ganz einleuchtend, wenn jemand ein Papier kauft, welches er ungefähr drei Monate im Jahre lombardiren muß, so verliert er, wenn er diese drei Monate Vz Prozent Zinsen mehr giebt; Vs Prozent im Jahre.
Es ergeben sich dann, zu 3 Prozent kapitalisirt, etwa 4 Prozent Kapital, und das ist ungefähr die Differenz zwischen diesen beiden Papieren.
(Sehr richtig!
Sehr gut!
rechts.)
Diese Ausführungen des Herrn Reichsbankpräsidenten erkenne ich, wie gesagt, ausdrücklich als richtig an; aber ich meine, scharfer und klarer kann kein Mensch beweisen, daß die Annahme unseres Antrags eine Steigerung des Kurses der Pfandbriefe zur Folge haben muß.
Nun komme ich zu der Befürchtung des Herrn Reichsbankpräsidenten, die er wie folgt ausdrückte, „durch die Verringerung der Spannung von 1 Prozent zwischen Diskontund Lombardzinsfuß werde ein wichtiger bankpolitischer Grundsatz aufgegeben und die Liquidität der Reichsbank in schwierigen Zeiten gefährdet ''.
Er hat sich dabei auf verschiedene andere Banken berufen, auf die französische, wenn ich nicht irre, auf die niederländische und auf die österreichisch-ungarische, aber nicht gesagt, daß regulär die Spannung derselben nicht 1 Prozent, sondern nur Vr bis 1 Prozent wäre.
Von der Bank von England sagte er folgendes: Von der Bank von England lasten sich nur Vermuthungen aufstellen; es ist nicht möglich, von hier aus zu unterscheiden, was bei ihr Lombard-, was Wechselanlage ist.
Sie veröffentlicht keinen bestimmten Lombardzinsfuß, verringert denselben vielmehr in jedem Falle; es ist bekannt, daß sie den Diskont zuweilen um 2 Prozent überschreitet.
Die Verhältnisse sind eben nicht klar.
Diese Ausführungen ich will nicht sagen: sollen, aber müssen doch den Glauben erwecken, daß die Bank von England mindestens 1 Prozent, oft 2 Prozent für Lombard mehr nimmt als für Wechseldiskont.
Dies ist aber nicht der Fall.
Ich habe mich sehr eingehend danach erkundigt und eine sehr sorgfältig ausgearbeitete Antwort folgenden Inhalts, die Sie interessiren wird, erhalten: Auf Ihre Anfrage erwidern wir, daß die Bank von England sich bei Lombardirung von Effekten an keine bestimmte Normen bindet; sie rechnet in der Regel Zinsen zum offiziellen Banksatz, macht aber ihren Kunden, die ihr ganzes Geschäft ihr zuweisen, häufig Konzessionen in dieser Beziehung.
(Hört!
hört!
rechts.)
2706 Reichstag.
108.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1896.
M Das heißt: noch unter dem Wechseldiskont bei flüssigem Geldstand lombardirt die Bank von England!
Andererseits hält sie sich nicht an ihre offizielle Rate als Maximum, sondern rechnet bei starker Nachfrage und zu Zeiten steifen Geldstandes auch über Banksatz.
Die Werthe, welche die Bank beleiht, sind nur1wenige1und1sie1schließen1außer KonsolS und kolonialen Anleihen nur eine geringe Anzahl erstklassiger Papiere ein; ein Unterschied in der Zinsrate zwischen KonsolS und anderen Werthen wird nicht gemacht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, 1 wo1ist1denn da der nöthige bankpolitische Grundsatz in England, den der Herr Bankpräsident bei uns nicht aufgeben kann, die Spannung von 1 Prozent
(Sehr wahr!
rechts.)
Hier ergiebt sich aus der Geschäftsleitung der Bank von England, daß sie nicht nach Schema arbeitet, wie es bei uns der Büreaukratie so häufig zum Vorwurf gemacht wird, sondern daß sie sich nach Lage der Sache, d. h. nach Lage des Geldstandes, richtet, den wirthschaftlichen und Erwerbsverhältnissen des Landes1sich1dauernd1nützlich zu erweisen und sich mit ihnen1auf1das1engste zu verbünden auf das lebhafteste bemüht ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist etwas, was wir hier allerdings vermißen.
Sie stellt den Lombardzinsfuß nicht auf ein festes, mechanisches Verhältniß, wie bei uns die Reichsbank, sondern zu Zeiten flüssigen Geldstandes erleichtert sie den Lombardverkehr im Interesse des Verkehrslebens, soweit sie kann, sodaß sie sogar unter den Wechseldiskont heruntergeht, und in Zeilen steifen Geldstandes nimmt sie 2 Prozent und noch mehr darüber und regulirt durch diese praktische und verständige Handhabung der Geschäfte gleichzeitig die Höhe der Lombardanlage.
(2) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Und der Herr Bankpräsident wird, glaube ich, nicht behaupten können, daß die Leiter der Bank von England nicht von der Wichtigkeit durchdrungen und nicht fähig sind, die Bank liquid zu erhalten.
Ich bitte Sie, meine Herren, als Hilfe für die Landwirthschaft unseren Antrag anzunehmen.
Eins aber hat, glaube ich, die ganze Debatte schlagend bewiesen, daß es dringend nöthig ist, daß wir zur Verstaatlichung unserer Reichsbank kommen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, auch ich möchte die Bitte an den Herrn Reichsbankpräsidenten richten, dem Antrag des Grafen von Arnim stattzugeben (Zuruf rechts) an den Herrn Reichsbankpräsidenten; ich weiß ganz genau, was ich sage, nicht als ob ich die Ausführungen meiner politischen Freunde überall zu den meinigen machte und namentlich den von denselben erhobenen Vorwürfen beiträte; ich erkenne im Gegentheil an, daß der Herr Reichsbankprästdent, soweit es seine Auffassung zuläßt, stets bereit gewesen ist, den Interessen der Landwirthschaft entgegenzukommen, und daß dies mehrfach wirksam geschehen ist.
Aber gerade deshalb richte ich eben meine Bitte an ihn, weil ich die Ueberzeugung habe, daß, soweit es mit den Interessen des ihm anvertrauten Instituts vereinbar ist, er die Wünsche der Landwirthschaft zu befriedigen strebt.
Was die absolute Höhe des Lombardzinsfußes oder die sogenannte Spannung anbelangt, so will ich mich hier darauf nicht einlassen; das sind meiner Auffassung nach rein banktechnische Dinge, und die Einrichtungen der Bank von England lassen sich ohne weiteres auf unsere Verhältnisse nicht anwenden.
Das sind Dinge, über die wir hier im Detail« 2 nicht diskutiren können.
Ebenso erkenne ich an, daß die Bank durchaus verpflichtet ist, für gefährliche Zeiten, welche jederzeit kommen können, ihren flüssigen Geldstand so zu halten, daß er nicht in Lombarddarleihen festgelegt ist.
Aber, meine Herren, darum handelt es sich bei dem Antrag Arnim gar nicht.
Wie der Antrag hier steht, verlangt er lediglich eine Gleichstellung des Zinsfußes für Pfandbriefe und für Staatspapiere, und diesen Standpunkt halte ich für durchaus berechtigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als in der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch der Antrag des Freiherrn von Manteuffel abgelehnt wurde, der verlangt hatte, daß Pupillengelder ohne weiteres auch in landschaftlichen Pfandbriefen angelegt werden könnten, so ist dem materiell von keiner Seite widersprochen worden, sondern man hat nur gesagt: es ist zu schwer, den Begriff zu fixiren, der den preußischen Pfandbriefen zu Grunde liegt, und man kann unmöglich die preußischen Pfandbriefe in einem Gesetz privilegiren, das für ganz Deutschland bestimmt ist.
Es wurde hervorgehoben, daß nicht alle Pfandbriesinstitute, die in Süddeutschland und anderswo bestehen, in die Kategorie der pupillarischen Sicherheit aufgenommen werden könnten; aber die pupillarische Sicherheit der preußischen Pfandbriefe ist in keiner Weise in der bürgerlichen Gesetzbuchkommission bestritten worden.
War das aber der Fall, sind diese Pfandbriefe in der That pupillarisch sicher, so sehe ich nicht ein, weshalb man sie in Bezug auf die Lombardirung seitens der Reichsbank nicht ebenso wie Staatspapiere behandeln soll.
Ich meine, es ist für das Liquidhalten der Gelder der Bank ziemlich gleichgiltig, ob ein etwas größerer Betrag von Pfandbriefen verpfändet ist, oder ein etwas größerer Betrag von Staatspapieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird das um so gleichgiltiger sein, wenn die Reichsbank (U) dadurch, daß sie den Zinsfuß gleichstellt, für die Verkäuflichkeit der Pfandbriefe einen erheblichen Vortheil schafft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, meine Herren, darüber kann doch kein Zweifel bestehen ich will hier auf eine nähere Erörterung darüber nicht eingehen, in welchem Umfang eine solche Gleichstellung auf den Kursstand der Pfandbriefe einwirken kann; das ist sehr schwer zu sagen, und man kann da die verschiedensten Zahlen willkürlich vorführen das ist doch nicht zweifelhaft, daß durch diese Differenzirung die Pfandbriefe den Charakter eines Papiers zweiter Klaffe erhalten (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), und daß dieser Charakter dem Papier nachtheilig ist, ohne, wie ich behaupte, der Bank erhebliche Vortheile zu bieten.
Deshalb, meine Herren, möchte ich die Bitte an den Herrn Reichsbankpräsidenten wiederholen, sich die Sache nochmals gründlich zu überlegen.
Wenn er hier den Wünschen der Landwirthschaft nachgiebt, so wird er sich nicht bloß den Dank der Landwirthschaft selbst erwerben, sondern auch den Dank aller derjenigen Kreise im Lande, welche die Ueberzeugung haben, daß das Wohlergehen der Landwirthschaft mit dem Wohl des Vaterlandes auf das innigste verbunden ist.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Dziembowski-Pomian.
(Pause.)
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Standy: Meine Herren, die meisten von Ihnen, vielleicht alle, dürften wissen, daß ich Generallandschaftsdirektor bin.
Es handelt sich hier also um meine eigene Angelegenheit und habe ich geglaubt, mir deshalb Zurückhaltung auferlegen zu sollen.
Wenn ich überhaupt Reichstag.
108.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1896.
2707 (L) nach allem, was schon gesagt worden ist, das Wort noch ergreife, so geschieht es, um auf einige Punkte noch näher einzugehen, die ich nicht glaube ignoriren zu dürfen.
Ich werde mich möglichst kurz fassen; denn das Wesen der landschaftlichen und ritterschaftlichen Pfandbriefe ist schon so eingehend dargelegt, daß darüber wohl nur noch wenig zu sagen ist.
Ich will namentlich nicht unterlassen, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm meine Freude auszudrücken über die Energie, mit der auch er für sie als Papier erster Klasse eingetreten ist.
Meine Herren, ich war entschlossen, das Wort zu nehmen in dem Augenblick, als der Herr Präsident des Reichsbankdirektoriums seine Rede begann.
Ich kann nicht verhehlen, daß der Anfang seiner Auseinandersetzungen mich nicht allein in hohem Grade befremdet hat, sondern auch mich nöthigt, seinen Aeußerungen auf das entschiedenste entgegenzutreten.
Der Herr Reichsbankpräsident begann, es sei sehr zweifelhaft, ob wir wohlgethan hätten und unserer Sache nützten, mit diesem Gegenstand noch einmal vor das Haus zu treten.
Er fuhr fort, je mehr die Frage der Pfandbriefe erörtert würde, desto fraglicher sei es, ob dies im Interesse ihrer Qualität liege.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, ich muß sagen, daß ich von einem Reichsbankpräsidenten diese Ansicht geradezu als unerhört finde (sehr richtig!
rechts), weil ich glaube, daß man danach lebhafte Bedenken darüber haben kann, ob der Herr Reichsbankpräsident die Qualifikation hat, die ersten Effekten, welche in unserem Reichs- und Staatsleben vorkommen, gehörig zu beurtheilen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Weiter meine ich, daß der Herr Reichsbankpräsident auch nach anderer Richtung seine Stellung außerordentlich gefährdet hat; denn er hat sich in Widerspruch gesetzt mit einer Anzahl der führenden Leute in Preußen und im Reiche.
Ich nehme M an, daß es dem Reichsbankpräsidenten wohl bekannt ist, daß am 19.
April 1895 die Generallandschaftsdirektoren der östlichen preußischen Provinzen in einem hiesigen Ministerhotel zusammenkamen, um dort auf Wunsch und in Gegenwart mehrerer preußischer Minister und des Staatssekretärs des Reichsschatzamts darüber zu verhandeln, wie die Landschaften ausgenutzt werden könnten, um dem kleinen Grundbesitz, soweit nur angängig, den wohlthätigen landschaftlichen Kredit möglich zu machen.
Es ist darüber schon viel in die Oeffentlichkeit gekommen, und ich will hier nur sagen, daß die östlichen Landschaften, die bekanntlich zur Zeit vom Großgrundbesitz geführt werden, einstimmig erklärten, daß sie cs für ihre Pflicht halten, alles zu thun, um diesem Wunsch der Staatsregierung nachzukommen und, soweit es nur angängig erscheint und von der Regierung genehmigt wird, die kleinen Grundbesitzer in ihre Reihen aufzunehmen.
Wir haben das gethan, indem wir zugleich Anerbietungen, die uns von finanzministerieller Seite gemacht wurden, ablehnten; wir sagten: materielle Unterstützungen brauchen und wollen wir hierfür nicht.
Das thaten wir aus Pflichtgefühl und im Interesse der Solidarität der Landwirthschaft.
Wir erklärten einstimmig uns bereit, Opfer zu bringen im Interesse der Hebung des Kleingrundbesitzes.
Die Generalversammlung der Landschaft, der ich vorzustehen die Ehre habe, hat dann auch einstimmig dahin geplante Beschlüße gefaßt, hat einstimmig die Mehrausgaben auf sich genommen.
Ich möchte glauben, daß der Herr Reichsbankpräsident alle Veranlassung gehabt hätte, nicht mit dem Abgeordneten Dr. Barth zusammen das Wesen der Landschaften hier so in Frage zu stellen und im Lande zu diskreditiren, wie es geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann mir nicht denken, daß ihm das bei seinen politischen Mitarbeitern irgend einen Nutzen bringen wird.
Meine Herren, wer sich mit dem Wesen der Landschaften Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189996.
und Ritterschaften und ihrer Pfandbriefe beschäftigt, der wird (6) sehen, daß es diesen Instituten nur erwünscht sein kann, wenn das Wesen dieser Institute klargelegt wird, weil seit einiger Zeit dasselbe zu ihrem Nachtheil verdunkelt wird.
Eine Landschaft, eine Ritterschaft ist etwas ganz anderes als eine Hypothekenbank.
Meine Herren, wenn ich schon angedeutet habe, daß der Herr Präsident der Reichsbank sich habe beeinflussen laßen durch einen Artikel in der „Nation '', so muß ich doch noch weiter sagen, daß ich wirklich schmerzlich dadurch berührt worden bin, daß er einzelne Sätze aus diesem Artikel geradezu wörtlich wiederholte.
Ich erkläre dem Herrn Reichsbankprästdenten, daß der Schreiber dieses Aufsatzes das Wesen der Land- und Ritterschaften gar nicht kennt; der Aufsatz ist ganz unbrauchbar und ich will nicht unparlamentarisch werden ohne jegliche Sachkenntniß geschrieben.
Es wird da z.
B. auseinandergesetzt, die Pfandbriefe seien ganz verschieden, es gäbe solche mit einer absoluten Generalgarantie, mit einer beschränkten Garantie, ferner solche, welche auf gewiße Fonds sich stützten u. s. w.; deshalb seien die landschaftlichen Pfandbriefe von ganz verschiedenem Werth.
Und das hat der Herr Bankpräsident zu seiner Ansicht gemacht.
Meine Herren, im Jahre 1770 wurde die erste preußische Landschaft geschaffen, die schlesische.
Die Sache ging von einem Kaufmann aus irre ich nicht, hieß er Büring und von dem Kanzler von Carmer.
Der erste Gedanke war, glaube ich, vom Kaufmann gefaßt.
Nunmehr find 126 Jahre vergangen.
Jede später kommende Landschaft wurde natürlich anders aufgebaut; je mehr Zeit verstoßen war, desto größer die Veränderungen das liegt in der Entwicklung der Zeit und der Verhältniße.
Es ist nicht denkbar, 1896 eine Landschaft ebenso aufzubauen wie 1770.
(Zuruf.)
Aber das Wesentliche war gleichmäßig überall der Fall: überall das Prinzip der strengen Staatsaufsicht und der abso- M luten Sicherheit.
Jetzt sagt § 39 der preußischen Vormundschaftsordnung, was als pupillarische Sicherheit in Preußen gilt.
Auf dieser Grundlage operirt heute der Staat folgerichtig weiter.
Es leuchtet ein, daß er 1770 andere Grundlagen als jetzt haben mußte.
Herr Abgeordneter Barth, Sie haben heute den Aufsatz der „Nation ''nach mehreren Richtungen hin reproduzirt; Sie haben namentlich auch eine größere Uebersichtlichkeit gewünscht.
Was steht nun nach dieser Richtung im Aufsatz
An einer Stelle heißt es z.
B.: Die Mittheilung von klaren Bilanzen und Vermögensübersichten gehört zu den Ausnahmen. '
Dieser Mangel an Publizität ist wiederholt und mit Recht bemängelt worden.
So sind z.
B. die Berichte der oflpreußischen Landschaft dürftig und unklar.
Die Posener Landschaft macht zwar sehr weitschweifige, aber dadurch recht unübersichtliche Mittheilungen.
Wie soll man es danach halten
Wird viel mitgetheilt, so wird es auch gerügt, weil es nicht verstanden wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth wird mir Recht geben, daß persönlich zwischen uns ein unsympathisches Verhältniß nicht herrscht.
Wir haben im Leben viel mit einander zu thun gehabt; er wird mir deswegen nicht verargen, wenn ich ihm sage, daß ich seinen ganzen Standpunkt der Landwirthschaft gegenüber überaus einseitig finde.
Ich finde ihn scharf unsympathisch um keinen anderen Ausdruck zu gebrauchen gegen die Landwirthschaft und auch nicht gerecht.
Herr Dr. Barth hat nichts dagegen, wenn die landwirthschaftlichen Industrien ganz scharf herangenommen werden in Bezug auf Kontrole, die eigentlich bis zur Enteignung der Gebäude geht; er hat nichts dagegen, wenn man den Produkten der landwirthschaftlichen Industrien die größten Konsumabgaben auferlegt; daß aber dafür Kompensationen zu gewähren seien, davon ist bei ihm nicht die Rede; er findet nur, daß der 374 2708 Reichstag.
108.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1806.
M Landwirthschaft alles mögliche gegeben wird; was ihr genommen wird, berücksichtigt er nicht.
Wie feindlich auch dieser Artikel wieder der Landwirthschaft gegenübersteht, zeigt der Schlußsatz, der eigentlich Dinge sagt, die ein Reichstagsabgcordneter, glaube ich, in seiner Wochenschrift nicht hätte abdrucken sollen.
Es heißt hier: Nicht zum wenigsten sind die andauernden Klagen und die maßlosen Ansprüche der Agrarier daran schuld, daß die landschaftlichen Pfandbriefe sich nicht mehr ihrer früheren Beliebtheit erfreuen.
Die Banken und Bankiers aber haben keine Veranlassung, die Kastanien aus dem Feuer zu holen für einen Stand, der fortwährend die heftigsten Angriffe gegen das Großkapital und die Börse richtet.
Das giebt sich jetzt schon in dem Kursrückgang der Pfandbriefe zu erkennen, sowie in den Schwierigkeiten, welche sich der glatten Durchführung der Konvcrtirung dieser Papiere entgegenstellen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich überlaste dem hohen Hause das Urtheil darüber, ob das eine direkte Feindschaft ist und eine gerechtfertigte oder nicht.
Herr Dr. Barth ging auf einen Vorfall bei einer schlesischen Fürstenthumslandschaft ein.
Ich bin über den Vorfall nicht orientirt; aber ich muß auf das entschiedenste zurückweisen, wenn Herr Dr. Barth den Ausdruck „Leichtfertigkeit ''über die dortige Wirthschaft gebraucht hat.
Ich behaupte ohne weiteres, daß er damit absolut unrecht hat.
Vermöge der scharfen Staatskontrole ist eine leichtfertige Wirthschaft bei einer preußischen Landschaft unmöglich abgesehen davon, daß 3000 Mark für eine preußische Landschaft außerordentlich wenig sind.
Ich weise a priori jede Leichtfertigkeit nach dieser Richtung zurück; die würde der Landschaft sehr schlecht bekommen sein.
Herr Dr. Barth befindet sich hier auch im Widerspruch mit dem Aufsatz der „Nation ''.
Denn in diesem Aufsatz ist die solide Verwaltung (L) der Landschaften ausdrücklich wiederholt anerkannt; es ist ausgeführt, daß die Pfandbriefgläubiger darin eine ihrer Hauptgarantien finden, fälschlich dargelegt um deshalb, weil die sachlichen Garantien nicht gehörig beurtheilt werden.
Nun hat Herr Dr. Barth ferner gesagt, es handle sich hier um ein künstliches Mittel, die Interessen der Landwirthschaft zu fördern.
Wo ist denn von einem künstlichen Mittel die Rede
Hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth vergessen, daß, solange die preußische Bank bestand, und noch weit darüber hinaus, die Pfandbriefe den Staatspapieren gleichstanden bei der Lombardirung
Erst seit 1884 ist dieses Verhältniß zu Ungunsten der Landschaften geändert worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also wir verlangen nur etwas, was nach den preußischen Verhältnissen naturgemäß war.
(Sehr richtig!)
Wir müssen es bedauern, daß die Verhältnisse im Deutschen Reich diese Angelegenheit verdunkelt haben.
Es fällt mir hierbei ein, daß schon Herr Graf zu LimburgStirum neulich im preußischen Abgeordnetenhaus sagte, es schienen doch die Interessen Preußens im Reich nicht genügend gesichert zu werden.
Man will hier in Vergessenheit oder Verdunklung kommen lassen, was eine preußische Landschaft und eine preußische Ritterschaft ist.
Das trage ich auch dem Herrn Bankpräsidenten vor mit der Bitte, sich darüber klar werden zu wollen.
Die Wiederherstellung des Zustandes von vor 1884 ist um so leichter möglich, als nach seiner eigenen Angabe das Verhältniß, nach welchem die Lombardirung für Effekten zulässig ist, periodisch nach Anhörung des Zentralausschusses der Reichsbank festgestellt wird.
Ich glaube nach alledem, was Sie von den letzten Herren Rednern und von mir gehört haben: es ist eine Forderung der Gerechtigkeit, daß dieser Antrag angenommen ''''rd.
1 (Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Ich mache den Herren jetzt schon die Mit- 6 theilung, daß die Abstimmung über den vorliegenden Antrag auf Antrag der Herren Abgeordneten von Kardorff, von Staudy, Fischbeck, Singer und Genossen eine namentliche sein wird.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, nur eine ganz kurze Erwiderung dem Herrn Präsidenten des Reichsbankdirektoriums.
Er hat mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich auf die Verhältnisse der französischen Bank hingewiesen hätte.
Ich habe aber ausdrücklich erklärt, ich wäre auf diesem Weg nur seinem Vorgang gefolgt, sonst hätte ich das vermieden.
Ich habe allerdings und mit vollem Recht ausgeführt, daß die Metallbestände der französischen Bank sehr viel größere wären, und daß sie deshalb in der Lage wäre, das ideale Ziel, was ihm vorschwebte, leichter und sicherer zu erreichen als die deutsche Reichsbank.
Ich will die Zahlen nur noch vervollständigen.
Ich glaube wirklich, ich bin der besser Jnformirte.
Also im Jahre 1896 bis Ende Mai soweit mir nämlich hier die Angaben vorliegen betrug der Metallbestand der Bank von Frankreich am 7.
Mai 3 Milliarden 208 Millionen, am 15.
Mai 3 Milliarden 217 Millionen, am 21.
Mai 3 Milliarden 242 Millionen, und der Metallbestand der Reichsbank am 29.
April 1 Milliarde 120 Millionen, am 7.
Mai 1 Milliarde 129 Millionen, am 15.
Mai 1 Milliarde 138 Millionen, alles in Franken berechnet.
Und der Deckungskoeffizient war auch günstiger bei der französischen Bank, nämlich in diesen Monaten88—88 —90 und bei der Reichsbank nur80—83—87, endlich der Diskont bei der französischen Bank 2 Prozent, bei der Deutschen Reichsbank 3 Prozent.
Ich meine, das sind doch Zahlen, die sehr ins Gewicht fallen.
Ich konnte also mit vollem Recht den Wunsch aussprechen, cs möge die deutsche Reichsbank dem Beispiel folgen und ihren Metallbestand vergrößern.
Darin lag kein Vorwurf gegen die (1 ) Reichsbank, sondern nur ein berechtigter Wunsch im Interesse unseres gesammten wirthschaftlichen Lebens.
Ich denke daher, daß ich Recht hatte, und nicht der Herr Reichsbankpräsident.
(Beifall rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: 1 Meine Herren, Herr von Staudy hat mich als einen besonderen Feind der Landwirthschaft hier darzustellen versucht und hat mir dabei eine Reihe von Verbrechen untergeschoben, bei denen ich mich gänzlich unschuldig fühle.
Insbesondere hat er gemeint, keine neue Steuerbelastung der Landwirthschaft in Form von Konsumsteuern sei erfolgt, ohne daß ich meine Zustimmung mit Freuden dazu gegeben hätte.
Nun möchte ich Herrn von Staudy gegenüber doch hervorheben, daß bei keiner einzigen der in Frage stehenden Konsumsteuern, weder bei der Zuckersteuer noch bei der Branntweinsteuer, ich für die Erhöhung der betreffenden Steuer gestimmt habe; im Gegentheil, ich habe immer in der Weise die Interessen der Landwirthschaft zu wahren gesucht, daß ich die Erhöhung derartiger Steuern, um darauf höhere Prämien oder Liebesgaben aufbauen zu können, hintanzuhalten versucht habe.
Ich glaube, dadurch habe ich mich keineswegs an dem Wohlergehen der Land wirthschaft versündigt.
Ueberhaupt täuscht sich Herr von Staudy, wenn er meint, ich hätte einen Mangel an Sympathie gegenüber dem landwirthschaftlichen Gewerbe.
Was ich dagegen immer bekämpft habe, ist, daß nicht einem einzelnen privilegirten Stande besondere Wohlthaten zugewendet werden; diese Wohlthaten können ihm nur zugewendet werden auf Kosten anderer, und das entspricht nicht der ausgleichenden Gerechtigkeit, die, wie mir scheint, zu erstreben die höchste Pflicht eines Volksvertreters ist.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete von Staudy seine Verwunderung ausgesprochen, daß sowohl der Herr Reichstag.
108.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1896.
2709 M Reichsbankpräsident wie ich einen Unterschied gemacht habe in Bezug auf die Sicherheit der einzelnen Pfandbriefe.
Dieser Unterschied liegt doch aber thatsächlich vor.
1 Herr von Staudy weiß ebenso gut wie ich, daß beispielsweise und das ist doch ein wesentlicher Punkt die Generalgarantie nur für 70 Prozent aller Pfandbriefe besteht, für die übrigen 30 Prozent aber nicht.
Weiter ist bekannt, daß z.
B. die schlesischen Pfandbriefe Dit.
o gewissermaßen eine zweite Hypothek repräsentiren, indem sie nur auf dem vierten Sechstel fundirt sind.
So bestehen die verschiedensten Unterschiede zwischen den verschiedenen Sorten von Pfandbriefen.
1 Die große Masse des Publikums hat davon in der Regel einen ziemlich unklaren Begriff und behandelt einen Pfandbrief wie den andern.
In der Beziehung Klarheit zu verbreiten, halte ich nicht für etwas verwerfliches, sondern ich bin der Meinung, daß sowohl bezüglich dieser Institute wie betreffs aller anderen größeren Finanzinstitute die größte Klarheit im wahren Interesse der unmittelbaren Interessenten wie der gesammten Bevölkerung liegt; und der Artikel, der in meiner Zeitschrift erschienen ist, hat sich gerade in dieser Richtung, wie ich meine, ein Verdienst erworben.
Ich habe aus den Anführungen des Herrn von Staudy ersehen, daß er irgend wesentliches dagegen nicht hat vorbringen können.
Das Einzige, was er ebenso wie der Herr Abgeordnete Graf von Arnim ernstlich bemängelt hat, war der Schlußpassus, daß die Bankiers keine besondere Vorliebe haben, die Kastanien aus dem Feuer zu holen für diejenigen, die an den Pfandbriefen besonders interessirt sind, wegen der Angriffe, die gegen den Kaufmannsstand erfolgt sind.
Ja, meine Herren, das wird konstatirt, kann auch nicht wohl bestritten werden.
Aber dadurch, daß man etwas derartiges konstatirt, hat man sich damit doch nicht identifizirt.
Ich stehe, solange ich im politischen Leben thätig bin, auf dem Standpunkt, daß die politische Animosität und die politischen Gegensätze M) mit dem geschäftlichen Leben nichts zu thun haben sollten.
Ich bin daher auf das entschiedenste dagegen, daß irgend ein politischer Gegensatz ins geschäftliche Leben übertragen wird.
Aber das schließt nicht aus, daß man das, was ist, konstatirt.
1 Das Andere aber, was in demselben Passus hervorgehoben wird, halte ich für richtig und besonders beherzigenswerth.
Durch die maßlose agrarische Agitation hat man redlich dazu beigetragen, um den Glauben zu erschüttern, daß die Pfandbriefe Werthpapiere von absoluter Sicherheit sind.
Wenn alle Tage gepredigt wird, daß die Noth der Landwirthschaft so groß sei, daß die Produktionskosten nicht einmal herausgeivirthschaftet werden können, so liegt es in der Natur der Dinge, daß die Frage auftaucht: sind diese Hypothekenforderungen auch wohl noch ganz sicher
Und das wirkt natürlich auf den Kurs der Werthpapiere ein.
Deshalb, wenn Sie wirklich etwas thun wollen für die Ihnen am Herzen liegenden Pfandbriefe, so geben Sie die agrarische Agitation, die den Kredit der Landwirthschaft am meisten schädigt, auf!
Damit werden Sie wirksam helfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Koch: Die sämmtlichen Herren Vorredner haben sich so viel mit meinen Ausführungen beschäftigt, daß ich mir erlaube, noch ein kurzes Wort hierauf zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat sich allerdings dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim und Genoffen ebenfalls angeschloffen.
Ich bin ihm aber außerordentlich dankbar für die Form, in welcher er es gethan hat, indem er sich der gehässigen Vorwürfe und Angriffe auf meine Person enthalten hat, wie ich sie von einzelnen Herren Vorrednern habe vernehmen müssen.
Ich würde meinerseits sehr gern dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm folgen, dazu mitzuwirken, (6) daß die Reichsbank auch die Pfandbriefe zu ermäßigtem Zinsfuß beleiht, wenn sich dies mit meiner sorgfältig gewonnenen Ueberzeugung vertrüge.
Ich kann versichern, daß die Frage seit Jahren in allen maßgebenden Instanzen gründlich erwogen ist, daß dieselben aber zu der Ueberzeugung gekommen sind, daß in diesem Fall sich der Wunsch der Landwirthschaft um so weniger erfüllen läßt, als ihr dadurch nicht einmal ein wirklicher Dienst geleistet würde.
(Lachen rechts.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm sagte, ich wäre davon ausgegangen, daß die Pfandbriefe ein minderwerthiges Papier seien.
Nein, meine Herren!
Sind denn etwa die Rentenbriefe, die Provinzialobligationen, die indirekten Staatspap'iere, die anderen landschaftlichen Papiere, die Stadtobligationen minderwerthige Papiere
habe ich sie auch als solche bezeichnet
Das sind alles Papiere, die der Vortheile des billigen Zinsfußes ebenfalls nicht theilhaftig sind, ebenso wie die Pfandbriefe der süddeutschen Banken.
Wenn ich die Pfandbriefe nicht für gute und sichere Papiere hielte, wie könnte ich es dann verantworten, daß davon zirka 30 Millionen bei der Reichsbank im Lombard verpfändet sind
Unser Lombard betrug 1895 durchschnittlich 83 Millionen, im ganzen sind mehr als 100 Millionen Papiere bei uns lombardirt, und daran betragen ich wiederhole es die landschaftlichen Pfandbriefe etwa 30 Millionen.
Das kann doch nur beweisen, daß wir sie für gute Papiere halten, daß wir namentlich auch die Verwaltung der Landschaften für solide, die landschaftlichen Taxen für gut halten, sonst würde uns bei der Dunkelheit, die immerhin bei einzelnen Landschaften herrscht, eine so weit gehende Lombardirung nicht möglich sein.
1 Nur in diesem Sinne ist der Eingang meiner Rede zu verstehen, gegen den der Herr Abgeordnete von Staudy heftige Angriffe gerichtet hat.
Ich sagte, es sei vielleicht die Folge des vorliegenden Antrags, daß nun die Neigung im Publikum etwas nachlassen würde, solche (v) Pfandbriefe zu kaufen.
Das beruht darauf, daß das Publikum oft in urtheilsloser Weise die Pfandbriefe alle gewissermaßen in einen Topf warf; es ging meist davon aus, alle seien gleichwerthig.
Nun kommt man an der Hand des viel erwähnten Aufsatzes dahin ich kann nicht kontroliren, ob die Zahlen richtig sind, aber er hat das Verdienst, daß er die Verhältnisse in den einzelnen Landschaften anscheinend genau untersucht hat also, man kommt bei einzelnen Landschaften dahin, daß die Pfandbriefe der einen Landschaft nicht den Werth haben, wie die der anderen, namentlich die alten mit Generalgarantie versehenen Pfandbriefe.
Ich glaube nicht, daß die Landschaften, wie der Herr Szmula mir imputirte, Veranlassung haben, hier etwas zu verschleiern.
Nein, sie verdienen Vertrauen; aber je mehr man die Verhältnisse im einzelnen untersucht, desto mehr kann man alle Pfandbriefe für gleichwerthig mit den Reichs- und Staatspapieren halten, die einen großen Markt haben und alle Tage in beliebigen Mengen an den großen Börsen verkäuflich sind.
Das ist es, was ich gemeint habe.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Meyer betrifft, so imputirte er mir, ich habe von einem „lächerlichen Unterfangen ''gesprochen bei dieser Zumuthung der Reichsbank gegenüber.
Das ist nicht der Fall; ich habe den Ausdruck „unerhört ''gebraucht.
Ich habe gesagt, es sei eigenthümlich, daß man, um den Kurs der Pfandbriefe zu erhöhen, von der Reichsbank eine Aenderung ihrer Zinsfußpolitik verlange.
Dann wurde von dem Herrn Abgeordneten Meyer auch vermißt, daß ich nicht die 3 prozentigen Pfandbriefe zusammengestellt hätte mit 3 prozentigen Papieren, die ebenfalls nicht den Vorzug des billigen Zinsfußes genießen.
Ich will dies nachholen.
Höher als die meisten 3 prozentigen Pfandbriefe stehen z.
B. die 3 prozentige Lübecker Stadtanleihe, nämlich 98 Prozent.
(Zurufe rechts.)
374 2710 Reichstag.
108.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1896.
M Auch die Pfandbriefe werden lombardirt bis 75 Prozent des Werths.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Es ist ja nur im Zinsfuß ein Unterschied.
Aber auch z.
B. die 3 prozentigen hannoverschen Provinzialobligationen, die Zprozentigen westfälischen Provinzialobligationen, die den Vorzug des billigen Zinsfußes ebenfalls nicht genießen, stehen über 97 Prozent.
Der Vorwurf ist mir also nicht zu machen, daß ich das Verhältniß der 3 prozentigen Papiere nicht berücksichtigt habe.
Was die Angriffe, die der Abgeordnete von Staudy mir gemacht hat, anbetrifft, so sind sie mir nicht auffallend; er ist ja der eigentliche Vertreter der Interessenten, der Landschaften; Generallandschaftsdirektor der Provinz Posen.
Es ist also kein Wunder, daß er sich den vorliegenden Antrag aneignet: auch viele Bankiers werden denselben Wunsch haben, welche die Pfandbriefe besitzen.
Der Vortheil ist aber nicht so groß, wie Herr von Staudy annimmt.
Die Lombarddarlehen dauern häufig nur kurze Zeit, oft vier, fünf Tage; was ist da also für ein großer Vortheil
Kann dieser kleine Zinsunterschied dauernd auf den Kurs einwirken
Herr Abgeordneter Meyer hat sich der dankenswerthen Mühe unterzogen, sich über die Praxis der Bank von England in England zu erkundigen.
Ich habe aus meiner Kenntniß heraus früher schon einmal gesagt, wie es sich damit verhält.
Indessen habe ich nach der Sitzung vom 24.
März auch noch an einen der ersten Beamten der Bank von England geschrieben, und ich habe die Antwort hier bei mir.
Es herrschen dort überhaupt keine festen Grundsätze in Bezug auf die Lombardirung, sondern man verfährt von Fall zu Fall und bestimmt den Zinsfuß je nach der Klaffe der Sicherheit und dem Betrage des Guthabens, was der Darlehnsnehmer hat.
Es heißt in dem Schreiben: Iba rata ok iutorsst almrAoä tiio inarAin clsmaväeä ars äslörwiueä!
v tbs dr 88 ot 'socui-itv (L) 1 otksreä, auck to 80M6 cxteiit 5 tiis valus ok tiia ormtovaer 's bauirmA uooount.
I 'l o rato 8 8 ometims a-bove auä 8 omstiws beloiv Ibe publireä iiaulrrats.
Das sind total abweichende Verhältnisse.
Ich berufe mich aber auch auf die Banken, welche eine feste, grundsätzliche Praxis befolgen, und zwar in erster Linie auf diejenige, die der Herr Graf Mirbach mir jetzt wieder als Muster vorgehalten hat, auf die Bank von Frankreich.
Ich habe nochmals an den Gouverneur der Bank von Frankreich geschrieben, und dieser bestätigt mir, daß man dort grundsätzlich den Lombardzinsfuß 1 Prozent über den Wechseldiskont halte; sie machen bei den Staatspapieren nur den Unterschied, daß sie diese bis zu 80 Prozent des Werthes beleihen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach heute endlich abermals Bezug genommen auf den Metallvorrath und die Deckungsverhältniffe bei der Bank von Frankreich.
Ich muß wiederholen, daß die DeckungsVerhältnisse der Bank von Frankreich, auf die allein es ankommt, in der Regel nicht so günstig sind wie bei uns.
Es sind freilich Fälle vorgetommen, wo die Deckung der Banknoten und der übrigen Verbindlichkeiten, der sogenannten fremden Gelder, dort eine etwas bessere war; aber die Regel ist, daß unsere Deckung für Banknoten und fremde Gelder bester ist, und zwar hat die Gelddeckung fort und fort zugenommen.
Damit will ich schließen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Antragsteller Abgeordneter Gamp: Ich möchte zunächst meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß der preußische Minister für Landwirthschaft nicht hier anwesend ist.
Nach den Angriffen, welche von verschiedenen Seiten, namentlich auch durch den Artikel der „Nation '', wie in der Tagespreffe überhaupt, gegen die Sicherheit der preußischen Landschaften (0) erhoben worden sind, hätte ich wohl, wenn auch nicht erwartet, so doch wenigstens gehofft, daß der preußische Herr Landwirthschaftsminister hier anwesend sein und diese Angriffe mit aller Energie zurückweisen würde.
(Sehr richtig!)
Zwar hat die „Berliner Korrespondenz '', ein offiziöses Blatt, Veranlassung genommen, gegen diese Verdächtigung der Sicherheit der Pfandbriefe Protest zu erheben, aber es ist dies doch in einer so schwächlichen Weise geschehen, daß man nur sagen kann, diese Vertheidigung hat den landschaftlichen Pfandbriefen nicht sehr genützt (Zuruf links), —und die Zustimmung des Herrn Dr. Barth, die er eben zu meiner Bemerkung äußerte, beweist, wie sehr nöthig es gewesen wäre, daß die preußische Regierung hier erschienen und diese Angriffe gegen die Sicherheit der preußischen Pfandbriefe energisch zurückgewiesen hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Angriffe sind ich kann den Herrn Bankpräsidenten davon nicht freisprechen zunächst von ihm selbst hier ausgesprochen worden.
(Sehr richtig!)
Er hat zwar in seiner zweiten Rede bei der neulichen Diskussion sich dagegen verwahrt, daß er die Sicherheit der Pfandbriefe hätte anzweifeln wollen; ja, er hat damals sogar gesagt, er hätte seines Wissens die Pfandbriefe als erstwerthiges Papier bezeichnet.
Letzeres ist jedoch nicht der Fall gewesen; im Gegentheil hat sich durch die Aeußerungen, die er damals machte und die er heute im wesentlichen wiederholt hat, als rother Faden der Gedanke gewunden, daß er die Pfandbriefe nicht für ein erstklassiges Papier hielt.
Denn wenn der Herr Bankpräsident damals sagte: Sie täuschen sich hinsichtlich der inneren Beschaffenheit und des Werths der beiden Arten von Werthpapieren es standen sich die Pfand- M) briefe und die preußischen Konsols gegenüber —wenn er sagte: für die Reichs- und Staatsanleihe haftet die gesammte Steuerkraft Deutschlands oder der einzelnen Bundesstaaten, für die landschaftlichen Pfandbriefe haftet nur ein Theil unseres Grund und Bodens —wenn er sagte: es liegt ein sehr starkes Bedürfniß vor, die Bankanlage stets solide und liquid zu halten —wenn er sagte: die Pfandbriefe hätten keine hervorragende Sicherheit, ganz abgesehen von der Nothlage vieler Besitzer und von den Versuchen die Beleihungsgrenze zu mildern so geht aus diesen heut im großen und ganzen wiederholten Ausführungen hervor, daß der Herr Bankpräsident die Pfandbriefe der Landschaften nicht für ein vollwerthiges Papier ansieht, nicht für ein Papier, das mit den Staatspapieren auf gleiche Stufe gestellt zu werden verdient, und gegen diese Auffassung müssen wir mit aller Entschiedenheit Verwahrung einlegen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte den Herrn Bankpräsiventen daran erinnern und er wird ja diese Verhältnisse kennen daß, als im Jahre 1806 oder 1807 der preußische Staat finanziell niedergeschlagen am Boden lag und als damals Geld aufgebracht werden sollte, um die Festungen Graudenz und Pillau von der französischen Besatzung zu befreien, nicht der Staat es war, der den hierzu nöthigen Kredit von den Kapitalisten bekam, daß nicht die Kaufmannschaft diese Summe aufbrachte, sondern daß die jetzt so viel geschmähte ostpreußische Landschaft es war (Bravo!
rechts), die damals von den Hamburger Kaufleuten auf ihre verReichstag.
108.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1896.
2711 (4) schuldeten Güter Kredit bekamen, den Staat aus seiner Verlegenheit heraushalf.
Und in dem Augenblick, meine Herren, in dem die preußische Regierung derartige Anforderungen an die preußischen Landschaften stellt, daß sie die Kreditfrage auch für den kleineren Grundbesitz lösen und auch den kleineren Grundbesitzern diese Kreditquelle der Landschaft eröffnen möchte und daß die Landschaften auch den Bauern die Möglichkeit geben möchten, zu billigem Zinsfuß unkündbare Darlehen zu bekommen, in diesem Augenblick, glaube ich, hätte die preußische Regierung mehr wie je einzutreten für die Sicherheit der Landschaften und unser Verlangen an das Reich zu unterstützen.
(Bravo!
rechts.)
Man sagt, die Landschaften sind nicht gleichwerthig; ich gebe ja zu, daß die Verhätniffe bei den einzelnen Landschaften nicht ganz gleich sind.
Aber sind sie es denn bei den Staatspapieren etwa nicht auch
Und der Herr Reichsbankpräsident wird nicht behaupten wollen, daß die preußischen Konsols gleichwerthig sind der Anlage von Waldeck oder von Reuß älterer Linie.
Ich glaube also auch in Bezug auf die Staatspapiere bestehen sehr viel erheblichere Unterschiede wie bei den Landschaften.
Ich kenne die Verhältnisse aller Landschaften nicht genau, aber die Verhältniße der Landschaften, die ich kenne, und insbesondere der ostpreußischen Landschaft beweisen, daß die ostpreußischen Pfandbriefe eine Sicherheit erster Klaffe sind und ungleich sicherer, wie jedes Staatsund Reichspapier.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Ostpreußische Landschaft hat ungefähr eine Schuldenlast von 296 Millionen Mark; dieser Schuldenlast steht zunächst die gleiche Summe erstklassiger Hypotheken gegenüber, zweitens ein Kapital von über 8 Millionen Mark, was sich von Jahr zu Jahr erheblich vermehrt, es haftet also nicht bloß, wie der Herr Bankpräsident damals sagte, ein Theil des Grund und Bodens für die Sicherheit dieser Pfandbriefe —; endlich (L) aber haftet noch ein Drittes, was noch gar nicht erwähnt ist, obwohl es doch sicher dem Herrn Reichsbankpräsidenten bekannt ist, nämlich es basten für die Ostpreußischen Pfandbriefe alle in Ostpreußen belegenen Domänen und Forsten des preußischen Staats.
(Hört!
hört!
rechts.)
In Ostpreußen sind belegen etwa 360 000 Hektar Staatsforsten und 45 000 Hektar Domänen.
Das macht zusammen 405 000 Hektar oder rund 1600 000 Morgen.
Rechnen Sie nun den Morgen nur zu einem Preise von 200 Mark, so bekommen Sie aus den Domänen und Forsten eine Garantiesumme von 320 Millionen Mark heraus, die für die Ostpreußischen Pfandbriefe hastet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist doch meines Erachtens eine Sicherheit, die überhaupt kein Staatspapier bieten kann.
Außerdem haften, und das ist nicht bloß in Ostpreußen der Fall, sondern auch in anderen Provinzen z.
B. in Pommern, in Schlesien u. s. w., für die Pfandbriefe, auch alle Rittergüter, Majorate und Fideikommisse und da die beiden letzteren in der Regel unverschuldet sind, und die Fideikommisse, namentlich in vielen Provinzen einen großen Betrag des Areals ausmachen, so kann meines Erachtens nicht im mindesten bezweifelt werden, daß eines dieser Papiere nicht die vollständigste Sicherheit bietet.
Weshalb der Kursstand der 3 ', prozentigen Pfandbriefe zur Zeit nicht ein gleich hoher ist, wie der von Kommunalpapieren u. s. w-, das liegt, wie der Herr Kollege Meyer schon erwähnte, an der Konvertirung der Pfandbriefe.
Ich möchte aber noch aus der Statistik der Kursbewegung einige Daten mittheilen, um Ihnen zu beweisen, daß die Pfandbriefe auch in früheren Jahren immer die erste Stelle in der Kursentwicklung gehabt haben und daß erst vom Jahre 1894 ab, also fast von dem Augenblick an, in dem die Diskontpolitik geändert wurde, eine größere Spannung zwischen Pfandbriefen und Staatspapieren eingetreten ist.
Der Herr Bankpräsident hat hier eine Reihe von Kursen mitgetheilt, aber es ist dies (6 doch in einer so flüchtigen und die einzelnen Jahre nicht erkennen lastenden Weise geschehen, daß es schwer ist, ihm in dieser Beziehung entgegenzutreten.
Aber wenn der Herr Bankpräsident Zweifel hat, ob die Pfandbriefe in ernsten Zeilen genügende Sicherheit bieten, dann lag es doch sehr nahe, sich die Kursentwicklung in diesen ernsten Zeiten anzusehen und nicht einige Jahre herauszugreifen, die für die Beurtheilung dieser Frage sehr wenig maßgebend sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe hier ganz flüchtig ich muß erwähnen, daß ich nicht in der Lage gewesen bin, die ganze Kursentwickelung der Staatspapiere und Pfandbriefe in den letzten Dezennien nachzusehen; ich habe aber in der Bibliothek den ersten Jahrgang des „Staatsanzeigers ''eingesehen, der hier vorhanden ist, und das war der Jahrgang 1853.
Ich erwähne das, um nachzuweisen, daß ich nicht etwa ein beliebiges Jahr herausgesucht habe, das ist ja sehr leicht, sondern daß ich das mir zur Verfügung stehende Material so benutzt habe, wie es vorlag.
Also im Dezember 1853 standen die 3 ',.
prozentigen preußischen Staatspapiere 94 ''«, wogegen die ostpreußischen Pfandbriefe 97 und die pommerschen 100'z standen.
Dann aber, meine Herren, noch viel mehr beweisend sind die Zahlen über die Kursentwickelung in ernsten Zeiten.
Im Jahre 1866, als der Krieg begann oder vielmehr schon schwebte, am 30.
Juni 1866 standen die 4 'z prozentigen preußischen Staatsanleihen 84'z, die 4 prozentigen 77'4, während die 4 piozentigen kurmärkischen Pfandbriefe 85bi Prozent und die 4 prozentigen pommerschen ebenfalls 8534 standen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Pfandbriefe standen also um 8 z Prozent höher als die preußischen Staatsschuldscheine.
Aber noch am 26.
Juli 1866 standen die 4 prozentigen preußischen Anleihen 88'i Prozent, während die pommerschen 4 prozentigen (0) Pfandbriefe noch 90'z Prozent standen, also noch um 2 Prozent höher als die preußische Staatsanleihe.
Aehnlich hat sich die Frage im Kriege 1870 gestellt.
Auch da haben die 4 'prozentigen Konsols am 16.
Juli 1870 ich erwähne, um die Sache kontroliren zu können, nicht bloß das Jahr das ist ja schwer nachzusehen, da es 365 Tage hat —, sondern einen bestimmten Tag.
sodaß auch der Herr Reichsbankpräsident sehr genau meine Angaben kontroliren kann; es ist sehr leicht, sich die Kurszettel dieser Tage zu verschaffen, und ich hätte gewünscht, der Herr Bankpräsident hätte ebenso bestimmte Tage angegeben, um seine Zahlen besser kontroliren zu können, also am gegebenen Tage standen die preußischen 442 prozentigen Konsuls 81, die 4 'zprozentigen ostpreußischen Pfandbriefe 83, also 2 Prozent mehr; ferner stand die 4 prozentige konsolidirte Staatsschuld 76, dagegen die 4 prozentigen Pfandbriefe 79, also wieder 3 Prozent mehr.
Also wie diesen Thatsachen gegenüber der Herr Bankpräsident Zweifel hegen kann, daß in ernsten Zeiten die Pfandbriefe eine geringere Sicherheit als die Staatsanleihen bieten können, ist mir ganz unbegreiflich.
Meine Herren, daß aber auch die Diskontopolitik der Reichsbank den Rückgang der Pfandbriefe mit verschulset hat, glaube ich daraus nachweisen zu können, daß bis Ende Dezember 1883 fast gar keine Spannung zwischen der deutschen Reichsanleihe und den preußischen Konsols einerseits und den Pfandbriefen andererseits bestanden hat.
Im Dezember 1883 stand die deutsche 4 prozentige Reichsanlethe 101, 80, die schlesischen Pfandbriefe 100 Prozent, die westpreußischen Ritterschaftsobligationen 102, die pommerschen 101, 60.
Also, es war damals noch gar keine erhebliche Differenz.
Wenn Sie nun erwägen, daß am 1.
April 1884 die bekannte Maßregel der Reichsbank in Kraft getreten ist, und wenn Sie die Kursentwicklung weiter verfolgen und die 2712 Reichstag.
108.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1896.
M Spannung zwischen Staatspapieren und Pfandbriefen immer größer werden sehen, so muß man zu der Ansicht kommen, daß diese Anordnung der Reichsbank mit die Ursache der ungünstigen Kurse der Pfandbriefe gewesen ist.
Die Rechnung, die der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig) aufgestellt hat, hatte ich mir auch notirt, die ist meiner Ansicht nach auch ganz richtig, auch wenn vielfach die Anleihen auf einen Tag gemacht werden.
Es ist mir das allerdings sehr interessant, vom Herrn Bankpräsidenten die Mittheilung zu erhalten, daß die Reichsbank auf einen Tag Lombarddarlehn gewährt.
Ich glaube nicht, daß diese Art der Lombardanleihen von irgend einem Gewerbetreibenden oder Landwirth in Anspruch genommen wird; ich bin der Ansicht, daß diese einiägigen Lombardanleihen nur von der Börse zu ihren Ultimoregulirungen gebraucht werden können.
Ich hatte geglaubt, auf Grund von Mittheilungen, die der Herr Bankpräsident früher gemacht hat, daß der frühere Mißbrauch, daß die Reichsbank Lombardkredit auf einen Tag zu Ultimoregulirungen gewährt, beseitigt sei.
Wenn aber der Herr Reichsbankpräsident sagt, es fänden auch jetzt noch Darlehnsgewährungen auf einen Tag statt, so befremdet mich das in hohem Maße.
Wenn der Herr Bankpräsident übrigens eine Einschränkung der Lombardanleihe erreichen will, so ist nichts einfacher als das.
Mag er diese eintägigen Lombarddarlehen aufheben, mag er, wie die Bank von Frankreich, einen vierzehntägigen oder einen monatlichen Kredit verlangen, dann wird man diejenigen Börsenleute, die das Geld nur zu Ultimoregulirungen brauchen, ausschließen, während man dem effektiven Geschäft der Industrie und der Landwirthschaft dadurch keine Nachtheile zufügen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte auch den Herrn Bankpräsidenten bitten, uns gütigst bei einer anderen Gelegenheit ich möchte mir vorbehalten, das nächste Mal ausführlich darauf einzugehen (L) Mittheilungen zu machen über die Verluste der Reichsbank im Wechsel- und Lombardverkehr.
Ich persönlich bin der Ansicht, daß diese Verluste im Wechselverkehr gar nicht so unerheblich sind das geht auch aus den statistischen Mittheilungen der Reichsbank hervor und daß die Verluste beim Wechselverkehr jedenfalls größer sind als bei dem Lombardverkehr, und daß bei denjenigen Waaren, welche von der Landwirthschaft lombardirt werden, z.
B. Spiritus, Getreide, und auch bei den landschaftlichen Pfandbriefen noch nie ein Verlust eingetreten ist.
Es würde mich sehr interesstren, von dem Herrn Bankpräsidenten zu erfahren, ob bei diesen Lombarddarlehen in der That Verluste eingetreten sind, und welches Material vorliegt, das ihn zu dieser ungünstigen Beurtheilung der Pfandbriefe berechtigte.
Meine Herren, es ist davon gesprochen worden, daß die Landschaften einen viel kleineren Markt hätten, als die Staatspapiere.
Ja, meine Herren, einen großen Markt haben wohl die preußischen KonsolS und die Reichsanleihen dadurch, daß sie in London und Antwerpen an der Börse eingeführt sind.
Ob das übrigens ein Segen in ernster Zeit ist, will ich hier unerörtert lassen; ich halte diese Frage für außerordentlich zweifelhaft.
Aber, meine Herren, daß die Anleihen der anderen deutschen Bundesstaaten keinen größeren Markt haben wie die Pfandbriefe der Landschaften, wird mir wohl der Herr Bankpräsident nicht bestreiten können.
Ich glaube nicht, daß eine Lübecker Anleihe außerhalb Deutschlands gehandelt wird; ich glaube sogar nicht, daß den kleineren Staaten die inländischen Märkte in gleichem Maße zur Verfügung stehen wie den Pfandbriefen.
Ich muß sagen: was haben Hamburg, Bremen oder Lübeck für ein Recht, für ihre Anleihen, die vielleicht auch nur zur Befriedigung kommunaler Bedürfnisse aufgenommen sind, einen anderen Zinsfuß zu beanspruchen wie große Kommunen oder wie die Landschaften für ihre Pfandbriefe.
Ich glaube, daß die Forderung, die wir hier gestellt haben, in jeder Beziehung sachlich begründet ist; und wenn (6) der Herr Bankpräsident noch weiter in der Beschränkung des Lombardverkehrs gehen will, so würde er sich in der Lage befinden, eine ganze Reihe von Papieren von der Lombardfähigkeit auszuschließen, insbesondere alle diejenigen, die in Klaffe 2 genannt sind, die russischen Staatspapiere sowie die Renten fremder Staaten u. s. w. Auf diese Weise würde er viel mehr den Lombardverkehr einschränken können wie durch die ungünstigere Behandlung der Pfandbriefe.
(Zuruf links.)
—Meine Herren, ich werde schließen, wenn es mir gefällt.
Meine Herren, in der Klaffe 1 sind viele Papiere aufgeführt, die man weder für gleichwerthig noch für erste Sicherheiten halten kann.
Ich sehe zu meinem Erstaunen unter diesen Effekten z.
B. die Pfandbriefe der Pommerschen Hypothekenbank sowie die Pfandbriefe der Gothaischen Grundkreditbank, obwohl es doch bekannt ist, daß diese beiden Kreditinstitute sich einmal in ernster Lage befunden haben.
Und die Pfandbriefe dieser Institute sieht die Reichsbank als gleichwerthig mit unseren Pfandbriefen der Landschaft an
(Zuruf links.)
—Ich spreche laut genug!
Sie hören wahrscheinlich vieles, was Ihnen unangenehm ist.
Meine Herren, ich glaube, die Sache ist jetzt genügend klargelegt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte nur noch einige persönliche Bemerkungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Barth machen und gegenüber dem Artikel, für den er die Verantwortung hier übernommen hat.
Meine Herren, ich muß sagen, es ist ein unerhörter Vorgang, daß die Sicherheit von fast 2 Milliarden deutscher Papiere, die in der That die erste Stelle in Bezug auf ihre Sicherheit einnehmen, in einem so flüchtigen, oberflächlichen Artikel und auf Grund eines so mangelhaften Materials kritisirt und in Zweifel gezogen worden ist, wie in dem bekannten Artikel der „Nation ''.
1 (v (Zuruf links.)
—Warten Sie doch erst einmal ab, Herr Barth!
(Heiterkeit links.)
Ich habe Ihnen zunächst mitgetheilt, was Ihnen augenscheinlich unbekannt war, daß die ostpreußische Landschaft gerade die allersicherste Pfandbriefinstitution ist, die wir haben, da für ihre Pfandbriefe die ostpreußischen Domänen und Forsten haften; gleichwohl sind die Pfandbriefe der ostpreußischen Landschaft in diesem Artikel als unterwerthig und die Landschaft als zeitweise in kritischen Verhältnissen befindlich und als nicht in der Lage, ihren Verpflichtungen nachkommen zu können, hingestellt worden.
Herr Barth, hören Sie nur freundlichst zu, das wird Sie doch interessiren!
Sie haben von der ostpreußischen Landschaft gesagt, sie hätte ihren Verbindlichkeiten nicht nachkommen können, weil sie einmal 120 000 Mark Darlehn auf Lombard bei der Reichsbank genommen hat.
Das ist doch eine ganz frivole Anschuldigung, wenn heute ein Kreditinstitut wie die Landschaft, die über 8 Millionen Mark Reserve hat und welches seine Einnahmen natürlich sofort und zinsbar anlegt, vorübergehend 120000 Mark braucht und diese 120 000 Mark sich von der Reichsbank leiht unter Lombardirung von Effekten, daraus den Schluß ziehen zu wollen, daß diese Landschaft nicht leistungsfähig sei und ihren Verbindlichkeiten nicht nachkommen könne.
Sie haben ferner gesagt, daß die Zinsrückstände am 1.
April 1894 eine sehr bedeutende Höhe erreicht haben; Sie haben aber ignorirt, daß fast ebenso hoch, wie dis Zinsrückstände waren, die Summen gewesen sind, die am gleichen Termin als Amortisationsgelder von den Pfandbriefsschuldnern gezahlt worden sind.
Nun wissen Sie auch, Herr Barth, Sie wissen von der Landschaft nicht sehr viel, aber das wird Ihnen doch bekannt sein —, daß die Landschaften den Gläubigern gegenüber nicht zur Amortisation verpflichtet sind; sie konnten also diese Amortisationsbeträge jederzeit zur Tilgung Reichstag.
108.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1896.
2713 M ihrer Zinsenschulden benutzen und waren demgemäß jederzeit in der Lage, ihren Verbindlichkeiten nachzukommen.
Uebrigens will ich Herrn Barth verrathen, woher die vcrhältnißmäßig hohen Zinsrückstände am 1.
April regelmäßig kommen.
Es ist nicht bloß der Grund, welchen der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach angeführt hat, daß die Schuldner zuletzt ihre Pfandbriefschulden berichtigen, sondern vor allen Dingen der, daß bei uns in Ostpreußen die Haupteinnahmen insbesondere der kleineren Grundbesitzer aus Remonten und Vieh kommen, und diese Einnahmen fließen den Leuten in der Regel erst im Mai und Juni zu, und aus diesem Grunde hat die sehr verständige Landschaftsverwaltung den betreffenden Pfandbriefsschuldnern, den kleinen Bauern u. s. w. Kredit gewährt, um ihnen die Möglichkeit zu geben, die Zinsen aus ihren eigenen Einnahmen zu decken.
Ich habe diese Mittheilungen von dem hervorragend tüchtigen Landschaftsdirektor von Bon in Königsberg, und der Herr Abgeordnete Barth hätte diese Angaben auch bekommen, wenn er sich die Mühe gegeben hätte, sich über die in seinem Artikel gemachten flüchtigen und unrichtigen Angaben an sachverständiger Stelle zu informiren.
Herr von Bon hätte ihm auch mitgetheilt, daß die Zinsrückstände, die am 1.
April einen verhältnißmäßig hohen Betrag ausmachen, am 1.
Juli bereits erheblich zurückgegangen sind und in der Regel den für solche Verhältnisse normalen Betrag von 2 Prozent der Darlehnssumme nicht übersteigen.
Uebrigens hat die ostpreußische Landschaft in den letzten 3 Jahren bei all ihren Pfandbriefsdarlehen nur einen Ausfall von im ganzen 15 000 Mark gehabt.
Jeder, meine Herren, der die Verhältnisse insbesondere in den östlichen Provinzen kennt, weiß, daß die landschaftlichen Pfandbriefe in allen Provinzen die erste Sicherheit bieten, und daß, auch wenn die Einnahmen des Grundbesitzes zurückgehen und sehr erheblich zurückgehen, damit die landschaftlichen Pfandbriefe auch nicht eine Spur ihrer Sicherheit M eingebüßt haben.
Im übrigen, meine Herren, möchte ich meinem Erstaunen darüber Ausdruck geben, daß Herr Abgeordneter Dr. Barth gegenüber der schlesischen Landschaft nach einer Verschärfung der Staatsaufsicht ruft.
Ich darf mir das für andere Gelegenheiten merken, und freue mich, daß wir namentlich auch in dem Börsengesetz diesem seinem erst so spät hervorgetretenen Wunsch schon etwas entgegengekommen sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Jedenfalls wäre es schon viel gerechtfertigter, wenn sich die Staatsaufsicht mit der Berliner Stadtverordnetenversammlung und dem Magistrat beschäftigte, der nicht selten für Feste zu irgend welchen Gelegenheiten viele Tausend Mark auszugeben keinen Anstand nimmt, obwohl diese Summen schließlich von den kleinsten Steuerzahlern mit aufgebracht werden müßen (Lachen links), während, wenn die Landschaften ihre Gelder zu irgend welchen ihnen geeignet scheinenden Zwecken ausgeben, es allein ihre Gelder sind und nicht die des Herrn Abgeordneten Dr. Barth, und deshalb glaube ich, brauchte er sich um diese Ausgaben nicht weiter zu kümmern.
(Bravo!
rechts, Lachen links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gamp hat in seiner Rede von einem Artikel der „Nation ''gesprochen.
Ich habe ihn damals nicht unterbrochen, weil er anfänglich keine Person genannt hat.
Kurz darauf aber hat er Herrn Dr. Barth als Verfasser des Artikels, von dem er gesprochen, genannt, und ich muß deshalb wegen der in Beziehung darauf ausgesprochenen Beleidigung des Herrn Dr. Barth den Herrn Abgeordneten Gamp zur Ordnung rufen.
(Bravo!
links.
Bewegung rechts.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, ich möchte zur Geschäftsordnung mein Bedauern darüber aussprechen.
daß der Herr Abgeordnete Gamp nicht Veranlassung ge- M nommen hat, innerhalb der Diskussion seine Angriffe gegen mich und gegen den hier in Frage kommenden Artikel der „Nation ''zum Ausdruck zu bringen.
Er hat es erst jetzt gethan als Antragsteller im Schlußwort und hat es mir auf diese Weise unmöglich gemacht, darauf sachlich zu antworten.
Die Qualität dieser Angriffe war übrigens derartig, daß es mir ziemlich gleichgiltig ist, ob sie beantwortet in die Welt gehen oder nicht.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, zu erwägen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Barth unmittelbar vorher gesagt hat, er stände diesem Artikel vollständig fern.
Ich möchte also den Herrn Präsidenten bitten, den Ordnungsruf zurückzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gamp hat ausdrücklich im zweiten Theil seiner Rede, so weit sie bei dem Lärm zu verstehen war, den Herrn Abgeordneten Dr. Barth als Verfasser des Artikels genannt.
Ich werde mir das Stenogramm geben kaffen und werde, wenn ich mich geirrt haben sollte, die erforderliche Remedur eintreten laßen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat beliebt, in seiner Rede gegen mich auszuführen, ich hätte mich nicht Kentlemaulilrs über Herrn Bamberger geäußert.
Ich habe daraufhin gethan, was ich thun mußte, und den Herrn Kollegen von Kardorff ersucht, sich zu dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth zu begeben und ihn aufzufordern, diese Bemerkung, die mich persönlich verletzte, zurückzunehmen, oder mir diejenige Satisfaktion zu geben- (große Heiterkeit links und in der Mitte) 101) ja, meine Herren, die Anschauungen sind eben sehr verschiedene auf der rechten und linken Seite.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat beides verweigert (Bravo!
links); er scheidet deshalb für mich aus der Reihe der Gentlemen aus.
(Stürmische Heiterkeit links und in der Mitte.
Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Grafen von Mirbach haben aufs neue bewiesen, wie Recht ich hatte, indem ich bezweifelte, ob er sich immer AentlomanIIlLo beträgt.
(Lebhafter Beifall links.
Widerspruch rechts.)
Präsident: 1 Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung, welche, wie bereits mitgetheilt, eine namentliche sein wird.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Die Herren Abgeordneten bitte ich, wenn sie für den Antrag des Herrn Grafen Arnim und Genoffen stimmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja, wenn sie ihm nicht zustimmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. (Der Namensaufruf beginnt.)
(Während des Namensaufrufs.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Es ist sonst für die Herren Schriftführer zu anstrengend.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind im Unklaren, wie der Herr Abgeordnete Haffe gestimmt hat.
(Zuruf: Mit Nein!)
2714 Reichstag.
108.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1896.
M Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Graf von Arnim.
Adt.
Prinz von Arenberg.
Auer.
Bauermeister.
Dr. Bachem.
Graf von BernStorff (Lauen- Dr. Barth.
bürg).
Bohtz.
Freiherr von Buddenbrock.
Baffermann.
Bayerlein.
Bebel.
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Benoit.
Blos.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Boehme.
Boltz.
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Brunck.
Bumiller.
Freiherr von Buol Berenberg.
Caffelmann.
Dr. von Cuny.
Baron Chlapowski.
von Colmar.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf zu Dohna-Schlodien.
von Dziembowski-Bomst.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Dieben.
Dr. Enneccerus.
Euler.
Fink.
Fischbeck.
Frank (Ratibor).
Fischer.
Förster (Reuß).
Frank (Baden).
(v) Frohme.
Fuchs.
Gamp.
Fusangel.
Graf von Galen.
von der Gröben-Arenstein.
Freiherr von Gültlingen.
Gaulle.
Gerisch.
Dr. Görtz.
Gröber.
Günther.
Haake.
Dr. Hammacher.
Hartmann (Glatz).
Harm.
Dr. Hasse.
Dr. Freiherr von Heereman.
Freiherr Hcyl zu Herrnsheim.
Dr. Hermes.
Hilgendorff.
Hesse.
Himburg.
Hische.
Erbprinz zu HohenloheDr.
Hitze.
Oehringen.
Freiherr von Hodenberg.
Prinz zu Hohenlohe-Schillings- Hofmann (Chemnitz).
fürst.
Hofmann (Dillenburg).
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Jebsen.
Jörns.
von Kardorff.
von Kehler.
Klemm (Mühlhausen).
Klees.
Krebs.
Krämer.
Krüger.
Küchly.
Kühn.
Lender.
Legten.
Dr. von Levetzow.
Lenzmann.
Liebermann von Sonnenberg.
Lerno.
Graf zu Limburg-Stirum.
Lessing.
Letocha.
Dr. Lieber (Montabaur).
Liebknecht.
Dr. LingenS.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) Freiherr von Manteuffel.
Maager.
von Maffow.
Dr. von Marquardsen Mentz.
Meister.
Merbach.
Metzger (Hamburg).
Metzner« Neustadt).
Möller (Waldenburg).
Meyer (Danzig).
Molkenbuhr.
Graf von Mirbach.
Müller (Fulda).
Mooren.
Müller (Harburg).
Münch-Ferber.
Nauck.
von Normann.
Graf von Oriola.
Pauli.
Dr. Paasche.
Placke.
Dr. Pachnicke.
von Ploetz.
Dr. Pichler.
Dr. Pieschel.
Rettich.
Reißhaus.
Graf von Roon.
Rembold.
Rothbarth.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Roeficke.
Dr. Rudolphi.
Sachße.
Dr. Schaedler.
von Salisch.
Schmid (Jmmenstadt) Schall.
Schmidt (Elberfeld).
Graf von Schliessen Schliessen- Schmidt (Sachsen).
berg.
1 Schmidt (Marburg).
von Schöning.
1 Schröder.
Schulze-Henne.
1 Schultze (Königsberg).
Schwerdtfeger.
1 Schumacher.
Graf von Schlverin-Löwitz.
Schwarze.
von Staudy.
1 Seifert.
M von Stein.
1 Siegle.
Dr. Udo Graf zu Stolbcrg- Singer.
Wernigerode.
1 Spahn, von Strombeck.
1 Stadthagen.
Freiherr von Stumm Halbcrg.
Stöcker.
Szmula.
1 Stolle.
Timmerman.
Tutzauer.
Weber (Heidelberg).
1 Wallenborn.
Werner.
1 Walter.
Will.
1 Wamhosf.
von WolSzlcgier (Schönfcld).
Wattendorff.
Weidenfeld.
Wellstein.
Wenders.
Wenzel, de Witt.
Zubeil.
Krank sind: Dr. Bürklin.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Grand-Ry.
Payer.
Steppuhn.
Wildegger, von Winterfcldt-Menkin.
Beurlaubt sind: Ancker.
Baron von Arnswaldt Hardenbostel.
Bachmeir.
Baumbach.
Beckh.
Graf von BernStorff (Uelzen).
Dr. Blankenhorn.
Graf von Carmer.
von Dallwitz.
Dresler.
Engels.
Dr. von Frege Weltzin.
Fürst zu Fürstenberg.
Galler.
Hauffe-Dahlen.
Hosang.
Hüpeden.
Klose.
Köpp.
Dr. von Komierowski.
Dr. Kruse, von Lama.
Dr. Freiherr von Langen.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Marke.
Mayer (Landshut).
Müller (Waldeck).
Goetz von Olenhusen.
Pflüger.
Quentin.
Radwanski.
Reichert.
Schaettgen.
Schmidt (Frankfurt).
Dr. Schneider.
Dr. Stephan (Beuthen).
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Wangenheim.
Weiß.
Wengert.
von Werdeck-Schorbus.
Wiesike.
Reichstag.
108.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1896.
2715 L.) 1 Entschuldigt sind: von Benda.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Brünings.
Dr. von Buchka.
Burger.
Prinz zu Carolath Schönaich.
Cegielski.
Frese.
Gräfe.
Horn (Sachsen).
Hug.
Jacobskötter.
Dr. von JazdzewSki.
Klemm (Dresden).
Dr. Kropatscheck.
Krupp, von Leipziger.
Leuschner.
Roeren.
Dr. Schoenlank.
Trimborn.
Weber (Bayern).
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aichbichler.
von Arnswaldt Böhme.
Augst.
Baeurle.
Bindewald.
Birk.
Bock (Gotha).
Dr. Boeckel.
Dr. Bostetter.
Bruckmaier.
Brühne.
Buddeberg.
Bueb.
Charton.
Colbus.
von Czarlinski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Deuringer.
von Dewitz.
Dietz.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf Douglas.
Eck.
Ehni.
von Elm.
Feddersen.
Dr. Förster (Neustettin).
Dr. Friedberg.
Fritzen (Düffeldorf).
Fritzen (Rees).
Gerstenberger.
Geyer.
Göllner.
Grillenberger.
Guerber.
Baron von Gustedt Lablacken.
Haag.
Haehnle.
Dr. Hahn.
Harl.
Hartmann (Württemberg).
Haußmann.
Herbert, von Herder.
Herzog.
Hilpert.
Hirsche!

Dr. Hoeffel.
Hubrich.
Humann.
Joest.
Johannsen.
Jskraut.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz Podangen.
Kauffmann.
Kercher.
Keßler, von Kleist Retzow.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köhler.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Graf Kwilecki.
Langerfeldt.
Dr. Langerhans.
Lehemeir.
Lehner.
Leonhard.
Lerzer.
Lieber (Meißen), von Loesewitz.
Lorenzen.
Lotze.
Luders.
Dr. Lütgenau.
Lüttich.
Lutz.
Dr. Marcour.
Moritz.
Dr. Müller (Sagan).
Munckel.
Nadbyl.
Neckermann.
Dr. Osann, von der Osten.
Pezold.
Pierson.
Pingen.
von Podbielski.
von Janta Polczynski.
Preiß.
von Puttkamer Plauth.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
(S) Reichmuth.
Riekehof-Böhmer.
Ritter (Merseburg).
Ritter (Wirsitz).
Rother.
von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Scherre.
Schippe!

Schmidt (Berlin).
Schmieder.
Schnaidt.
Schöpf.
Schüler.
Dr. Schultz Lupitz.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis, von Slaski.
Speiser, von Sperber.
Steininger.
Stephann (Torgau).
Stroh.
Strzoda.
Thomsen.
Traeger.
Dr. Vielhaben, von Viereck.
Vogtherr, von Vollmar.
Minierer.
Witzlsperger.
Wolny.
Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg).
Wurm.
Zimmermann.
Freiherr Zorn von Bulach.
Zott.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen; das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 184 Mitglieder, mit Ja 72, mit Nein 112.
Wir sind sonach beschlußunfähig; und habe ich deshalb die nächste Sitzung anzuberaumen.
Ich thue dies, indem ich sie anberaume auf morgen, Freitag den 19. d. M., Vormittags 11 Uhr mit der Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs nebst Einführungsgesetz, mit den dazu gestellten Anträgen; 2.
1 Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung.
Ich schließe die Sitzung.