Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Anficht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, dessen Anlagen im Zimmer des Herrn Direktors zur Entnahme ausliegen, bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin, den 13.
Februar 1896.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mit Bezug auf mein Schreiben vom 8.
Februar 1885 I 657 beifolgend 60 Abdrücke eines im Beiblatt zum Jahrbuch des Kaiserlichen Archäologischen Instituts veröffentlichten „Berichts über die Thätigkeit der Reichslimeskommisston von Mitte Dezember 1894 bis Ende November 1895 ''mit dem Anheimstellen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
zu übersenden, dieselben den Herren Mitgliedern (6) des Reichstags zugängig machen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Präsident: An Stelle der aus der IV.
resp.
der VI.
IX.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Stephan (Beuchen), Himburg, von Werdeck-SchorbuS, ReißhauS, von Czarlinski, Fritzen (Düffeldorf), Szmula und Wenders sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr von Hodenberg in die IV.
und XI.
Kommission; Hilgendorff in die IV.
Kommission; Graf von Schliessen-Schlieffenberg, Meister, vr.
RzepnikowSki in die VI.
Kommission; Schmidt (Marburg), vr.
Stephan (Beuthen), Schwarze in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Müller (Fulda) für 3 Tage und Graf von Hompesch für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Auer und Genoffen, betreffend die Einstellung eines beim Landgericht Berlin I. gegen das Mitglied des Reichstags Stadthagen wegen Beleidigung schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
136 der Drucksachen).
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Stadthagen wegen Beleidigung der Gemeindevertretung von Friedrichshagen beim Landgericht Berlin I schwebende Strafverfahren, in dem auf den 17. d. M. Termin anberaumt ist, für die Dauer der gegenwärtigen Reichstagssession eingestellt werde.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort zur Begründung des Antrags wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Da auch da »Schlußwort nicht begehrt wird, so kommen wir zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetze-, betreffend die Feststellung des ReichShanShaltSetatS für das Etat-jahr 189687 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Etat für die Verwaltung des Reich-Heere (Anlage V), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
115 der Drucksachen).
Anträge Nr.
118, 137.
Berichterstatter für Theile des Ordinarium »ist der Herr Abgeordnete von Podbielski, für das Extraordinarium der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Ich eröffne die gestern abgebrochene Diskussion über Kap.
14 Tit.
1 des OrdinariumS wiederum und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat gestern nach meiner Rede Veranlassung ge139 982 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1896.
) nommen, mich in längerer Ausführung zu widerlegen d. h. er hat das versucht; gelungen ist es ihm nicht, was ich noch nachweisen werde.
Ich muß überhaupt sagen, daß mir seine gestrigen Ausführungen den Eindruck gemacht haben, als sei er in einer ganz besonders unglücklichen Stimmung gewesen.
1 (Sehr wahr!
links.)
Gleich im Eingang sagt der Herr Kriegsminister ich habe hier den Bericht der „Kreuzzeitung ''über die gestrige Sitzung zur Hand folgendes: „Herr Bebel hat wieder an Soldatenmißhandlungen angeknüpft; da hat er jetzt vielleicht selbst den Eindruck gewonnen, daß dieser Punkt seines Repertoires nicht mehr die nöthige Zugkraft hat; ich habe wenigstens den Eindruck gewonnen, daß er volle Häuser nicht mehr schafft, wenn der auf der Tagesordnung steht.
Es ist allerdings ein seltsamer Geschmack de »Herrn Kriegsministers, der sich in diesem Gleichniß ausdrückt.
(Sehr richtig!
links.)
Daß der Reichstag ein Theater ist, daß wir uns in der Stellung von Komödianten hier befinden, die ein gewisses Repertoire haben, das ist ein Vergleich, den eben nur der Herr Kriegsminister machen kann nach dem, was wir schon von ihm gehört haben.
(Sehr richtig!
links.)
Daß aber die deutschen Volksvertreter diese wie manche andere seiner Ausführungen mit Lachen hinnahmen, spricht allerdings auch nicht für den Geist, der im Hause bei einer nach unserer Meinung so hochernsten Verhandlung vorhanden sein sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß erklären, daß es für mich vollständig gleichgiltig ist, wie stark das Haus hier besetzt ist, sowohl unten im Saal wie oben auf den Tribünen.
Wir haben hier zu (g) sprechen, wenn der betreffende Gegenstand auf der Tagesordnung steht-, und, meine Herren, ich spreche, wenn ich zu Ihnen zu sprechen pflege, nicht bloß zu Ihnen, meinen Kollegen, sondern zu den Millionen draußen im Lande, die unsere Verhandlungen lesen.
(Zurufe rechts.)
Und es kommt mir unter Umständen weit mehr darauf an, zu jenen Millionen zu sprechen als zu Ihnen, aus dem einfachen Grunde, weil ich weiß, daß draußen bei den Millionen meine Worte öfter mehr Anerkennung finden als hier im Hause.
Das, glaube ich, wird auch mit meinen gestrigen Ausführungen über die Punkte, die ich mir zu erwähnen erlaubte, der Fall gewesen sei.
Wie weit der Herr Kriegsminister überhaupt dabei in der Lage war, mich widerlegen zu können, werde ich im einzelnen untersuchen.
Er hat zunächst den Lübecker Fall erwähnt; er hat dabei wieder einmal geäußert, es sei ja kein Zweifel, daß ich durchaus in gutem Glauben bei dem handelte, was ich hier vorbrächte, aber es schiene doch, daß ich im ganzen etwas leichtgläubig sei.
Meine Herren, das bin ich gar nicht, dem widerspreche ich auf das entschiedenste.
Wollen Sie einmal das massenhafte Material, da »ich im Laufe der Jahre in meinen Reden zu diesem Etat vorgebracht habe, auch nur einer oberflächlichen Uebersicht unterziehen und damit vergleichen, was davon die Militärverwaltung in der Lage war mir widerlegen zu können, dann werden Sie finden, daß das nur ein ganz minimaler Bruchtheil war.
(Sehr wahr!
links.)
Außerdem kommt es nicht so sehr darauf an, obgleich jeder einzelne Abgeordnete die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit hat, von dem, was er vorbringen will, sich auf das gewissenhafteste zu überzeugen; und das thue ich, soweit ich es vermag, ich sage: es kommt nicht so sehr darauf an, ob es möglich ist, den einen oder anderen Fall als unrichtig nachzuweisen oder nachzuweisen, daß der eine oder andere Fall (6) sich nicht genau so zugetragen hat, wie ich ihn darstellte; es kommt vielmehr darauf an, daß in der Hauptsache da », was vorgebracht wurde, wahr ist, und daß das System, was wir vor uns haben, an der Hand der Thatsachen in richtiger Weise kritifirt und dargestellt wird.
Daß das aber in meinen Ausführungen geschehen ist, kann mir, wie ich hinzufügen muß, leider niemand von Ihnen bestreiten.
Die Uebel, die ich hier seit so und so viel Jahren bei diesem Etat zur Sprache gebracht habe, sind in der ganzen Nation bekannt, sie schreien, wie man zu sagen pflegt, zum Himmel, sie sind in der bürgerlichen Presse schon Jahrzehnte lang Gegenstand der Erörterung gewesen und ebenso in den Parlamenten bürgerlicherseits schon seit Jahrzehnte erörtert worden.
Wenn aber neuerdings die Vertreter des Bürgerthums mit vereinzelten Ausnahmen darauf verzichten, das, was sie im Innern selbst mißbilligen, scharf mißbilligen, hier auch rückhaltlos zur Sprache zu bringen, so ist das eine Stellung für Volksvertreter, die ich sehr bedaure, die ich aber nicht zu ändern und zu verantworten habe.
Meine Herren, das ist Ihre Sache; mögen Sie sehen, wie Sie sich mit Ihren Wählern auseinandersetzen!
Es zeigt sich auch hier wieder der außerordentlich tiefe Stand, den heute da »deutsche Bürgerthum in Bezug auf alles, was er ehemals als sein Ideal und erstrebenswerthes Ziel betrachtete, einnimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was man einstmals als nothwendig vertreten hat, giebt man heute leichten Herzens preis, und will man es nicht offen preisgeben, so schweigt man und sagt nichts.
Oder handelt es sich hier und in anderen Dingen für uns um sozialdemokratische Forderungen
Nein!
Alles, was wir vorbringen und erörtern, zur Abstellung von Mißständen und Uebeln verlangen, kann mit der größten Leichtigkeit, wenn der gute Wille dazu vorhanden ist, auf dem Boden des bürgerlichen Staats, der bürgerlichen Gesellschaft verwirklicht werben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, mehr als das, meine Herren: wenn etwas dazu beitragen kann, die bürgerliche Gesellschaft und ihren Staat in den Augen derjenigen noch zu rehabilitiren, die heute bereits anfangen, in ihr eine verfaulende, morsche Gesellschaftsordnung zu sehen, so das, wenn Sie die berechtigten Anklagen und Beschwerden, die wir hier vorbringen, abzustellen suchen, wenn Sie die Zustände ernsthaft bessern, und damit die Möglichkeit nehmen, Kritik zu üben, wie ich und andere meiner Genoffen bei den verschiedensten Gelegenheiten sie hier im Hause geübt haben und üben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob nun der eine oder der andere Fall, wie ich ihn gestern und früher darstellte, genau so sich zutrug, ist ich wiederhole das noch einmal für das Ganze meiner Ausführungen nebensächlich.
Aber, was ist mir denn in Wirklichkeit als unrichtig nachgewiesen worden
Ich habe im vorigen Jahr einen Brief, der mir von den Eltern des erwähnten Lübecker Soldaten zugestellt worden war, theilweise zum Vortrage gebracht, in dem der Soldat seinen Eltern schreibt, daß er wegen der ihm schon widerfahrenen Mißhandlungen und aus Furcht vor weiteren Mißhandlungen sich das Leben nehmen will.
Nun hat der junge Mann der Herr Kriegsminister suchte das gestern sehr ins Lachhafte zu ziehen auch höchst wahrscheinlich die Absicht gehabt, sich den Tod zu geben; er ist dann im letzten Augenblick und das kommt ja gar nicht so selten vor vor der That zurückgeschreckt, er ist nicht, wie er schrieb, ins Wasser gegangen, er ist vielmehr geflohen und hat sich wochenlang, vielleicht noch länger, irgendwo herumgetrieben.
Mir ist von dieser letzteren Thatsache nichts bekannt gewesen, weil mich die Eltern nicht unterrichteten; wäre sie mir bekannt gewesen.
983 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1896.
() so würde ich den Fall selbstverständlich nicht erwähnt haben; und so habe ich den Fall, wie er mir aus der Hand der Eltern mitgetheilt wurde, hier zur Sprache gebracht.
Ist denn das nun etwas so Ungeheuerliches, daß der Fall sich schließlich etwas anders gestaltete
Worauf es hier ankommt, ist, daß der Entschluß zumSelbstmord in demMenschen entstehen konnte (sehr wahr!
links), daß das Milieu, indem der junge Mann lebte, den Gedanken zu einer solchen Handlung hervorrief!
Das ist die Hauptsache, und das zu widerlegen, ist unmöglich gewesen.
Und was fügt der Herr Kriegsminister der Sache weiter hinzu
Man habe darauf den jungen Mann zur Ueberwachung auf eine Stube zu älteren Kameraden gelegt, also man hat ihn unter die Ueberwachung älterer Kameraden auf eine Stube gebracht und davor hat er Furcht gehabt!
Ja, warum hat er aber davor Furcht gehabt
Die könnten ihm bei eventuellen Verfehlungen übel mitspielen, sagt der Herr Kriegsminister.
Damit ist also alles zugestanden, was ich gestern in einem Theil meiner Ausführungen gesagt habe.
Ich habe ausgeführt, daß nicht bloß die Mißhandlungen direkt von den Vorgesetzten ausgeübt werden, sondern daß diese auch vielfach dann, wenn sie einen Mann malträtiren und zwiebeln wollen, aber das nicht selber zu besorgen geneigt sind, es so drehen und wenden, daß die übrige Mannschaft über ihren Kameraden erbittert und erzürnt wird über die Nachtheile, die ihnen aus dem Verhalten des Einzelnen erwachsen, und nun über den Einzelnen herfällt und ihn mißhandelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden mir doch zugeben müssen, daß das ein Zustand ist, der in einer Institution, wie die Armee, von den vorgesetzten Behörden unter keinen Umständen gebilligt, geschweige denn unterstützt werden dürfte.
(8) 1 (Sehr richtig!
links.)
Aber die ganze Art und Weise, wie der Herr Kriegsminister den Fall hier erwähnte und zu rechtfertigen versuchte, beweist, daß man sogar von seiner Stelle aus ein solches Verfahren billigte, daß er es ganz in Ordnung findet, daß die älteren Mannschaften einen ihrer jüngeren Kameraden eventuell auf das ärgste durchbläuen und mißhandeln.
Meine Herren, da reden Sie von militärischen Institutionen, als sei die Armee die festeste Stütze des Staates, in der die Moral, die Religion, die Sitte, die höchste Gerechtigkeit gelehrt und gehandhabt würde da schlagen Sie sich durch die Thatsachen, die alledem widersprechen, ja fortgesetzt ins Gesicht!
(Sehr richtig!
links.)
Ein anderer Fall, den ich voriges Jahr angeführt hatte, war, daß ich, wieder auf bestimmte Zeugnisse gestützt, erwähnte, ein junger Mann sei als Soldat derart mißhandelt worden, daß der ganze Rücken in Eiter übergegangen wäre.
Die ganze Berichtigung, die der Herr Kriegsminister mir in diesem Fall zu Theil werden lassen konnte, war: das sei nach den ärztlichen Zeugnissen nicht richtig, in Eiter sei der Rücken des Mannes nicht übergegangen, er habe nur Striemen gehabt.
Also geprügelt, mißhandelt ist der Mann worden; nur war angeblich diese Mißhandlung nicht so arg, daß die Striemen aufplatzten und in Eiter übergingen.
Nun, meine Herren, ich sage Ihnen eins: für mich find ärztliche Zeugnisse, militärärztliche Zeugnisse in solchen Fällen der Mißhandlung von außerordentlich geringem Werth.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn unsere Militärärzte beim jüngsten Gericht alles das verantworten sollten, was sie im Laufe ihrer Militärarztdienstzeit zu bescheinigen genöthigt find, dann wird es ihnen außerordentlich schlecht bekommen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Ich werde bei einem anderen Etat, nicht bei diesem, ich werde« D beim Pensionsetat Ihnen einmal nachweisen, was man unseren Militärärzten selbst von den höchsten Stellen in der Armee zumuthet, was sie alles für Zeugnisse unterschreiben müssen, obgleich sie wissen, daß das, was sie unterschrieben haben, öfter nicht wahr ist.
(Hört!
hört!
Unruhe rechts.)
Meine Herren, obgleich solche Dinge vorkommen und auch hier bekannt sind, glaubt man dennoch, auf die Gläubigkeit der Majorität dieses Hauses rechnen zu können, und weist auf militärärztliche Zeugnisse hin,, die angeben, es sei nicht so schlimm gewesen, als es dargestellt wurde.
Aber selbst, wenn es in diesem Fall ausnahmsweise einmal wirklich nicht so schlimm war, der Arzt also wirklich Recht hatte, dann war es immer noch schlimm genug, daß die Mißhandlungen so stark waren, daß der betreffende junge Mann Striemen auf dem ganzen Rücken aufzuweisen hatte.
Das wird zugegeben, und ich denke, das genügt.
Der Herr Kriegsminister sagt ferner, der betreffende Mann sei nicht bestraft worden, wie ich anführte, weil er nicht den Fall gemeldet habe, sondern er sei bestraft worden, weil, als man ihn von Seite der Vorgesetzten zur Untersuchung heranzog und befragte, was ihm passirt sei, er hartnäckig eine Mißhandlung geleugnet habe und unglaubwürdige Angaben machte, hintennach aber der Fall sich dennoch als eine Mißhandlung herausstellte, worauf er nunmehr« egen Lüge bestraft worden sei.
Ja, meine Herren, da frage ich Sie: warum hat denn aber der junge Mann gelogen
Das ist doch der entscheidende Punkt!
(Sehr richtig!
links.)
Es ist doch nach natürlicher Schlußfolgerung unglaublich, daß ein Mann, der schwer mißhandelt wurde, darauf von Seiten des Vorgesetzten gefragt wird: wa »ist dir geschehen
—, also jetzt annehmen könnte, ihm werde Genugthuung widerfahren, der (v) Mißhandlet werde bestraft werden, daß er dennoch nicht nur nicht zugiebt, daß er mißhandelt worden sei und den MißHändler nennt, sondern etwas vorgiebt, das ihm Striemen auf dem Rücken zugezogen haben soll, was gar nicht wahr war und nicht wahr sein konnte.
Warum log er denn da
weil das hier wieder zutrifft, was ich gestern und früher ebenfalls in der nachdrücklichsten Weise geltend gemacht habe, daß, wenn so ein armer Teufel, selbst wenn ihn sein Vorgesetzter fragte, es nicht zu sagen wagt: der und der Unteroffizier, oder der und der Feldwebel hat mich mißhandelt —; er wagt es nicht, weil er die Ueberzeugung haben muß, daß, wenn die Mißhandlung bekannt wird und der betreffende Unteroffizier oder Feldwebel bestraft wird, und zwar weil der arme Teufel, wenn auch gezwungen, die Wahrheit gesagt hat, er ganz sicher ist, daß ihm nunmehr von seinen anderen Vorgesetzten so übel mitgespielt wird, daß er lieber zu der Ausrede greift, er sei nicht mißDas sollte den Herren aber doch zu denken geben.
Ueber das, was auf dem Gebiete militärischer Zeugenaussagen in solchen Mißhandlung-fällen geleistet wird, könnte ich Ihnen allein einen langen Vortrag halten.
In dieser Beziehung ist bei mir der Glaube an die Wahrhaftigkeit der militärischen Zeugenaussagen und militärischen Eide sehr tief tUM-h-«««.
Ich könnte Ihnen den Beweis dafür aus Gerichtsverhandlungen erbringen, wo dieselben Personen, und zwar Soldaten, die vor dem Militärgericht nicht wagten, gegen ihre Vorgesetzten auszusagen, obgleich sie die Mißhandlungen gesehen hatten, die vor dem Militärgericht sogar beschworen, es sei keine Mißhandlung vorgekommen, nachher vor dem Zivilgericht, durch den Strafrichter in die Enge getrieben, da« 139 984 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1896. lä) Gegentheil von dem ausgesagt und auch beschworen haben, was sie gegenüber der Militärbehörde beschworen und ausgesagt hatten, und die vor dem Zivilstrafgericht so ausgesagt haben, daß jeder sehen konnte: was sie jetzt vor dem Zivilrichter sagen, ist die Wahrheit, während sie vor dem Militärrichter nicht die Wahrheit sagten.
(Sehr richtig!
link », Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrrn Redner einen Augenblick unterbrechen.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, hat er nicht über den militärischen Eid im allgemeinen gesprochen, sondern er hat gesagt, er sei in der Lage, nachzuweisen, daß in einzelnen Fällen ein falscher Eid geleistet worden sei, er hat also nicht gesagt, daß er dem militärischen Eid im allgemeinen keinen Glauben schenke.
(Widerspruch rechts.)
Wenn es anders gelautet haben sollte, als ich es jetzt wiedergegeben habe, so würde ich natürlich haben einschreiten müssen.
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident, ich kann nur bitten, daß Sie Einsicht von dem Stenogramm meiner Rede nehmen.
Ich glaube nicht, daß ich so gesagt habe, wie einer von den Herren dort an dem Tisch gehört zu haben scheint.
Der dritte Fall, den der Herr Kriegsminister vorbrachte, betraf den Fall mit dem Hauptmann von Strombeck.
Der Herr Kriegsminister führte aus, in diesem Fall sei wider den betreffenden Denunzianten das Gerichtsverfahren eingeleitet und zwar, wie ich bestätigen kann, vom Zivilgerlcht; die Sache wird eine Strafkammer de »hiesigen Landgerichts beschäftigen.
Der Herr Kriegsminister suchte die Sache so darzustellen, daß der Mann, der zuerst nicht aufzufinden gewesen wäre, später, nachdem er aufgefunden wurde, so ausgesagt habe, daß ein Verfahren wegen Verleumdung gegen ihn eingeleitet werden mußte, welches noch schwebt; (2) der Angeklagte habe in ziemlich animirter Stimmung nur etwas gesagt oder geschrieben, das nicht richtig sei.
Meine Herren, Sie sehen hier dieses Konvolut Briefe mit dem Siegel des Kriegsministeriums in meinen Händen.
Die Sache hat zwischen dem Herrn Kriegsminister und mir bereits ein gewisses Vorspiel gehabt.
Ich bin in der Sache vollständig fest.
Was ich gesagt und gethan, kann ich auf Grund der in meinen Händen befindlichen Briefe durchaus vertreten.
1 Ich will bemerken: es handelt sich hier nicht um eine sogenannte obskure Person, um einen Arbeiter oder einen kleinen Handwerker man betrachtet doch solche Leute in vielen Kreisen als obskure Leute!
—, sondern um einen Mann, der schon in der Gesellschaft eine etwas höhere Stellung einnimmt; er wohnt im Osten des Landes und unterschrieb sich anfangs als Oekonom, später als Gutsbesitzer; er ist also ein Mann, der den sogenannten besseren, höheren Ständen angehört.
Nach Einsichtnahme in die Akten, die mir als Zeugen in der Sache möglich war, hat der junge Mann freilich Fehler gemacht das gestehe ich zu.
Der junge Mann, der niemals vor einem Gericht gestanden hat, hat sich, als er eine »Tages vor das Militärgericht geladen wurde und ein Verhör vor dem Divisionsauditeur in Gegenwart eines Majors, eines Hauptmanns und eines Lieutenants zu bestehen hatte, durch die gestellten Fragen einschüchtern und verwirren lassen und hat Dinge zugegeben, von denen er mir nachher wieder schrieb, er habe etwa »gesagt, wa »er eigentlich nicht vertreten konnte, er habe sich in Widersprüche verwickelt, die mit den Thatsachen nicht vereinbar seien.
Meine Herren, das trifft aber nicht mich. Ich kann nur sagen: wenn mir Aktenstücke oder Mittheilungen zugehen und der Fall sich auf Personen bezieht, die mir weder persönlich noch dem Namen nach noch sonstwie bekannt find, so pflege ich mich stets an jemand in der betreffenden Gegend zu wenden, von dem ich annehme, daß er entweder die betreffende Person kennt oder über sie Kundschaft einziehen kann; und so habe ich auch in dem er- (6) wähnten Falle verfahren.
Al »mir mitgetheilt wurde, wo der betreffende sei, welche soziale Stellung er einnehme, und daß er in der That jenen Militärdienst damals absolvirt habe, und der Mann sich außerdem bereit erklärt hatte, alles das, was er schreibe, zu vertreten, wenn es nothwendig sei, da schwand für mich selbstverständlich jeder Grunb, die Sache nicht vorzubringen.
Ich habe sie also in dem vollsten Glauben, es sei alle »richtig, vorgebracht.
Und, meine Herren, behalten Sie sich in diesem Falle Ihr Urtheil vorläufig noch vor!
Die Sache ist noch nicht entschieden.
Der junge Mann ist allerdings der verleumderischen Beleidigung angeklagt; er wird aber nunmehr in die Lage kommen, Zeugen beizubringen, die bisher noch nicht beigebracht worden find; dann werden wir ja sehen, wie die Sache ausläuft.
Hat der junge Mann etwas gesagt, was er nicht verantworten kann, so trifft ihn die Schuld, nicht mich. Weiter kam gestern der Herr Kriegsminister auf den Hamburger Fall zu sprechen.
Ja, meine Herren, glaubt der Herr Kriegsminister in der That, daß die Ausführungen, die er gestern machte, das widerlegen, was ich in dem Hamburger Falle sagte
Wenn, wie es von seiner Seite voriges Jahr geschehen ist, gesagt wird, nachdem der Zivilist die geforderte Entschuldigung dem Offizier nicht gab, habe der Offizier ihm „einen Denkzettel gegeben '', so lag in diesen Worten— und im Hause hat es damals diesen Eindruck auch gemacht der Ausdruck einer gewissen Genugthuung, daß der Offizier dem unbewaffneten Bürger gegenüber von seinem Säbel Gebrauch gemacht hat, ihm einen Hieb und einen Stich gab, sodaß er schwer verwundet wurde.
In seinen Augen war es Nothwehr, Selbstvertheidigung, in der sich dieser bewaffnete Mann dem unbewaffneten Bürger gegenüber befand!
Nun, das Militärgericht hat objektiver geurtheilt das erkenne ich an als der Herr Kriegsminister.
Nach dem, was der Herr Kriegsminister voriges Jahr hier in diesem Falle sagte, war es sehr zweifelhaft, ob er als Richter (v) den Offizier verurtheilen würde.
Das Kriegsgericht hat ihn zu 2 Monaten Gefängniß verurtheilt, und damit ist nach meiner Auffassung klärlich erwiesen, daß ich in der Sache Recht hatte wenn vielleicht auch nicht in allen Einzelheiten, so doch in der Sache selbst und die Darstellung nicht richtig war, wie sie uns voriges Jahr hier gegeben wurde.
Dann, meine Herren, kommen als fünfter Punkt die Duelle.
Der Herr Kriegsminister hat, wie auch voriges Jahr schon bei dieser Angelegenheit, die Entgegnung sich sehr leicht gemacht.
Er sagte: ich setze bei Ihnen, meine Herren, voraus, daß Sie ganz mit mir einverstanden sind, wenn ich auf diese Frage nicht weiter eingehe; und er hat aus dem Schweigen des Hauses auf diese Frage geschloffen, das Haus sei damit einverstanden, daß er nicht darauf eingehe.
Meine Herren, es ist allerdings nach meiner Auffassung eine äußerst bedenkliche Sache, daß, wenn hier solche Fragen zur Sprache kommen, sämmtliche bürgerlichen Parteien schweigen, obgleich keine wagen wird, das Duell zu vertreten, alle vielmehr gegebenen Falls bereit find, das Duellunwesen auf das entschiedenste zu verurtheilen.
Aber, meine Herren, wenn e »sich um Rhodus handelt, dann muß auch getanzt im vorliegenden Fall gesprochen werden.
Wenn aber die bürgerlichen Parteien schweigen, so sieht das so aus, als fänden sie es in Ordnung, daß der Herr Kriegsminister sich die Sache leicht macht und darüber hinweggeht, und sie nichts dazu zu sagen haben.
Meine Herren, das Duellunwesen ist ein schwerer Krebsschaden unseres öffentlichen Lebens, es ist ein Unfug, der direkt auf die Untergrabung aller Moral und aller Gesetzlichkeit hinausläuft; und wenn ein solcher Zustand von höchster Stelle im Deutschen Reich auch noch moralisch unterstützt und damit begünstigt wird, dann ist es die verdammte Pflicht und Schuldigkeit einer Volksvertretung, daß sie gegenüber einem solchen Verfahren in maßgebenden Kreisen des Deutschen Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1896.
M Reich« in energischster Weise auftritt und auf da« energischste dagegen protestirt und ihrerseits, wenn nicht respektirt wird, wa« das Gesetz vorschreibt, Mittel und Wege ergreift, um einem solchen gemeingefährlichen Unfug entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kriegsminister das war ja der einzige Einwand, den er gegen mich machte hat gemeint: warum tretet Ihr Sozialdemokraten mit so sittlicher Entrüstung gegen das Duellwesen auf, da doch Lassalle, Euer einstiger Führer, selbst im Duell gefallen ist!
Ja leider, meine Herren, hat Lassalle diese Dummheit gemacht (Heiterkeit); aber keinen Sozialdemokraten werden Sie finden, der diese Handlungsweise ich sage: nicht einmal zu rechtfertigen, nein, auch nur zu entschuldigen versucht hat.
Im Gegentheil, sie hat jederzeit die entschiedenste Verurtheilung gefunden, und ich glaube annehmen zu dürfen, daß, wenn heute Lassalle noch lebte, er in diesen Dingen anders dächte als vor 30 Jahren.
Wenn vielleicht eine Entschuldigung für sein Verhalten am Platz ist, dann, daß es vor 31 Jahren geschah und nicht am Ende des 19.
Jahrhunderts, wo wir im Zenith der bürgerlichen Kultur stehen.
Dann hat der Herr Kriegsminister die Kritik, die ich über die eigenthümliche Art der Verleihung der Orden angebracht habe, leichthin zu widerlegen versucht.
Das sei durchaus in der Ordnung, sagte er, denn die betreffenden Personen hätten ihre Orden nicht wegen ihrer bürgerlichen Stellung, sondern wegen ihrer militärischen Verdienste bekommen.
Das ist von uns freilich schwer nachzuweisen, ob das richtig ist; ich bin außer Stande dazu.
Aber das eine ist Thatsache, daß bisher wenigstens, obgleich seit Jahrzehnten solche Ordensverleihungen in reichem Maße stattgefunden haben und an bestimmten Tagen des Jahres tritt ja ein förmlicher Sternschnuppenfall an Orden ein (S) 1 (Heiterkeit), eine solche Charakteristrung der Ordensverleihung nicht stattgefunden hat wie diesmal.
Das war ein novum.
Man mag darin allerdings dem Beispiel in dem bisherigen Verhalten so mancher Reservelieutenants gefolgt sein; das charakteristrt ja auch wieder den Geist in unserem Bürgerthum, daß, wenn diese Bürgerlichen einmal das Reseroelieutenantspatent in der Tasche haben, sie sich als eine Art kleinen Herrgott ansehen, als das Höchste, was menschliches Wissen, menschlicher Geist, menschliche Genialität zu erreichen und deshalb vor ihrem bürgerlichen Beruf den Titel Sekondelieutenant oder Hauptmann der Reserve stellen.
Da heißt es dann auch z.
B.
„Carl Mayer, Sekondelieutenant der Reserve, Kaufmann ''.
Ich sage: dieses Beispiel ist offenbar an höherer Stelle nachgeahmt worden; und von diesem Gesichtspunkt aus verdient das Verfahren eine gewisse Entschuldigung.
Das gebe ich zu; aber ich habe für nothwendig gehalten, zur Charakterisirung des Geistes, der heute durch unsere Gesellschaft, durch unser bürgerliches Leben geht, das hier anzunageln.
Es wäre das ja eigentlich nicht meine Aufgabe gewesen.
Wir Sozialdemokraten kommen nicht in die Lage, uns wegen Ordensverleihungen Kopfschmerzen zu machen (Heiterkeit), würden uns auch keine machen.
(Zuruf bei den Nationalltberalen.)
Noch nicht, lieber Kollege!
Es kommt überhaupt nicht.
Wir hatten also keine Ursache, uns in dieser Beziehung besonders zu ereifern.
Aber gerade weil ich die Empfindung gehabt habe, daß das, was eigentlich Sache der bürgerlichen Parteien und ihrer Vertreter wäre, sicher hier nicht erörtert würde, habe ich mich veranlaßt gesehen, es zur Sprache zu bringen, um damit zu zeigen, daß wenigstens eine Partei 985 im Hause ist, die über diese Vorkommnisse den Stab bricht.
((-) Anerkannt muß werden, daß wenigstens ein großer Theil der bürgerlichen Preßorgane sich lebhaft über diese Dinge ausgesprochen hat.
Hier bestätigte sich nur wieder eine alte Erfahrung.
Ein Theil unserer bürgerlichen Presse ist zeitweise noch tapfer, sie pflegt mitunter noch den Mund aufzuthun und voll zu nehmen und sich gegenüber gewissen Dingen entschieden auszusprechen, aber in den Landesvertreiungen herrscht überall Ruh.
Der Herr Kriegsminister hat ferner gemeint, ich schiene meine Erfahrungen auf dem Gebiet des Militärwesens aus gewissen Broschüren geschöpft zu haben, von denen er die Güte hatte mir eine große Partie zur Information anzubieten.
Nun, meine Herren, 1 die Broschüren, die er mir anbot, besitze ich schon längst, 1 und noch viel mehr dazu; 1 ich könnte ihm sogar von meinem Vorrath vorlegen.
(Heiterkeit.)
Ich lese diese Broschüren mit großem Interesse, es mag manches übertrieben sein das gebe ich zu —, aber ich habe viel daraus gelernt, es ist sehr viel Wahres darin, es sind Leute, die so schreiben, die Erfahrungen gemacht haben, die mir abgehen.
Ich war bekanntlich nie Soldat, jene waren es aber und haben ihre Erfahrungen gemacht, und deshalb bin genöthigt, 1 auch auf diese Weise1mein1Wissen zu bereichern.
Ich habe auch gefunden, daß1das1bisher mit ziemlichem Nutzen geschehen ist.
Dem Herrn Kriegsminister wäre es vielleicht manchmal lieber gewesen, wenn ich weniger mich mit diesen Broschüren beschäftigt hätte; und ich kann ihm sagen, er wird bei diesem Etat noch Gelegenheit bekommen, Informationen, die ich aus diesen Broschüren geschöpft habe, verwerthet zu sehen, und bin neugierig, was er darauf antworten wird.
Weiter hat der Herr Kriegsminister und das wundert mich gar nicht es in der Ordnung gefunden, daß die Militärbehörden ihren moralischen Einfluß dahin geltend (0) machen, daß Kinder von Soldaten, die nicht getauft wurden, nachträglich getauft und Ehen, die nicht kirchlich geweiht wurden, nachträglich geweiht werden.
Er hat dabei ungefähr wörtlich gesagt, er wisse zwar nicht, daß das allgemein vorkomme, aber er würde es sehr verständig finden, wenn diese Leute, welche durch schlechte Erziehung und verderbliche Einwirkungen es verabsäumt haben, sich kirchlich trauen und ihre Kinder taufen zu lassen, angehalten würden, daß, sobald sie in die Armee eintreten, sie dies nachholten.
Meine Herren, es ist wieder die bekannte Redensart, die wir hören: von schlechter Erziehung, verderblicher Einwirkung!
—, wenn den Herren unbequeme Ideen im Volk sich zeigen.
Daß man aus bester Ueberzeugung glaubt, auf die Taufe und kirchliche Trauung verzichten zu können, versteht man dort nicht.
Ich begreife, wenn große Parteien in diesem Hause diese seine Meinung theilen; ich ehre sie, wenn sie ehrlich ist, wie ich jede ehrliche Ueberzeugung achte; aber es fragt sich, ob die Militärbehörde das Recht und die Befugniß hat, auch nur die moralische, in der Weife einzugreifen, wie es hier geschehen ist.
Ich bestreite ihr dies Recht auf das entschiedenste.
Der Herr Kriegsminister scheint nichts davon gehört zu haben, daß wir ein Zivilstandsgesetz haben, welche »diese Fragen klipp und klar regelt, daß durchaus kein Zwang besteht, die Kinder kirchlich taufen zu lassen, daß niemand verpflichtet ist, die Ehe kirchlich einsegnen zu lassen.
Ich möchte dieses Gebiet noch mit zwei Worten weiter streifen.
Sehen Sie sich die Statistik über die Vergehen und Verbrechen an, so erfahren Sie, wie die deutschen Staatsbürger, nach ihren verschiedenen Religionsgemeinschaften geordnet, bei den verschiedenen Verurtheilungen nach den Strafgesetzen betheiligt sind.
Da werden Sie finden, daß bei denjenigen, die man als Dissidenten, als Antireligiöse, als zu keiner kirchlichen Gemeinschaft im Deutschen Reich gehörig rechnet, die allerwenigsten Verurtheilungen in 986 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1896.
(L) Bezug auf Vergehen und Verbrechen kommen, daß also der moralische Stand dieser Personen wenn ich kühn in meinem Urtheil sein wollte sogar als der höchste vom Standpunkt unserer Strafstatistik aus erscheint.
Ich gehe aber nicht so weit; das eine indeß steht fest: sie sind wenigstens in Bezug auf ihre Moral, in Bezug auf ihre persönliche Integrität mindestens so viel werth wie diejenigen, die sich fromme Christen nennen mindestens so viel!
(Sehr richtig!
links.)
Ferner, meine Herren, scheint der Herr Kriegsminister gar nicht zu wissen, daß der Mann, für den er als Evangelischer eine große Hochachtung hat, Luther, der Begründer seiner Kirche, es selbst war, der in seinem Traktat vom ehelichen Leben in nachdrücklichster Weise die Anschauung vertritt: die Ehe ist eine weltliche Sache, sie hat mit der Kirche nichts zu thun, die Juristen sind es, die in der Sache zu entscheiden haben sowohl bei der Eheschließung wie bei der Ehescheidung.
Er wollte nicht, daß die Kirche in die Eheschließung oder in die Ehescheidung irgend etwas hineinzureden habe.
Wir haben also für diesen unseren Standpunkt eine sehr gewiegte Autorität.
Ich könnte die Zahl dieser Autoritäten noch sehr bedeutend vermehren; es sind jedenfalls nicht ganz unbekannte Leute, die ich für meine Anschauung auf diesem Gebiet anführen kann.
Weiter ist der Herr Kriegsminister auch auf das eingegangen, was ich über den „Christlichen Verein junger Männer ''sagte.
Es schien ihm dabei allerdings am besten gefallen zu haben, daß die jungen Leute, wenn sie nach dem Verein lim-n. T »-- HM«,.
Ich nehme nicht übel, wenn sie Thee dort bekommen; ich würde mich noch mehr freuen, wenn sie auch etwas Gutes zu -ff.
»d°, u b-I-m«,.
(L) Aber mit den wissenschaftlichen Vorträgen, die dort gehalten werden, ist es doch eine eigenthümliche Sache.
Es wird heute überhaupt sehr viel Mißbrauch mit der Wissenschaft getrieben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und Heiterkeit.)
Wenn wir Sozialdemokraten z.
B. sagen: wir halten wissenschaftliche Vorträge —, dann sagen Sie allesammt: das giebt es nicht.
Wenn es sich aber um Sie handelt, so ist Ihre Wissenschaft die allein seligmachende.
Aber diese wissenschaftlichen Vorträge in dem erwähnten Verein behandeln nicht bloß Themata wie die Entfernung des Mondes von der Sonne oder von der Erde, oder die Geheimnisse der Astronomie oder sonst eine Naturwissenschaft, nein, sie hehandeln auch, was man im weiteren Sinne öffentliche Angelegenheiten nennt: die Sozialreform, die Gesetzgebung auf diesem Gebiet.
Der Redner, der einen solchen Vortrag hält, thut selbstverständlich das kann ihm niemand verdenken bei der Erörterung eines solchen Themas auch seine eigenen Anschauungen hinzu, die natürlich immer von seinem eigenen Parteizustande ausgehen; und so wird in diesen Vereinen unter der Flagge, rein wissenschaftliche Vorträge zu halten, auch Parteipolitik getrieben, wie das überall der Fall ist davon machen wir keine Ausnahme.
Es liegt das im Wesen der Sache.
Wie kann man heutzutage überhaupt auf die Dauer eine Anzahl junger Männer an sich heranziehen und beschäftigen, ohne daß man mit ihnen darüber redet, was für sie das Allernächstliegende und Allernothwendigste ist
(Sehr richtig!
links.)
Sie wollen das wissen.
Auch werden Sie nicht bestreiten können, daß alle diese Vereine hauptsächlich ins Leben gerufen find, um in erster Linie die Sozialdemokratie zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt also schon in dieser einzigen Thatsache ein ge- (0) nügender Grund, daß man auch Themata sozialer Art bespricht und dadurch gegen die Sozialdemokratie zu wirken sucht, mit anderen Worten also Politik treibt.
Daß nun in solche Vereine Soldaten moralisch genöthigt werden, dagegen wehren wir uns.
Wir verlangen, daß, wenn einmal so etwas zulässig sein soll, den Soldaten die Freiheit gelassen wird, dahin zu gehen, wo es ihnen gefällt.
Ich fürchte freilich, am liebsten würden viele in sozialdemokratische Versammlungen gehen und das will man vermeiden.
(Heiterkeit.)
Dann der Gerberstreik.
Ja, ungesetzlich habe ich nicht gesagt sei die Handlung des Obersten des betreffenden Grenadierregiments gewesen.
Es giebt kein Gesetz, was ihm verbietet, so zu handeln; aber ungehörig war die Handlung, und insofern durfte er das nicht thun.
Der Herr Kriegsminister hat die Sache zu erläutern gesucht, indem er sagte: der Gerber ist in schwerer Verlegenheit gewesen, er hatte durch das Verhalten seiner Arbeiter großen Schaden gehabt und sei also in einem Nothstand gewesen.
Ich kann für diese Anschauung eine Entschuldigung darin finden, daß die Herren von der Militärverwaltung sich um diese Art sozialer Kämpfe nicht kümmern und sich mit diesen Dingen nicht beschäftigen; denn sonst mußten sie wissen, daß, wo ein Streik ausbricht, immer auf der einen oder anderen Seite auch ein Nothstand ist.
Die Arbeiter suchen mit Vorliebe ihre Forderungen den Unternehmern gegenüber durchzusetzen und den Zeitpunkt zu wählen, von dem sie sich sagen müssen: jetzt herrscht für den Unternehmer ein Nothstand, wenn ihr die Arbeit einstellt.
1 Wenn z.
B. eben hier in Berlin Tausende von Konfektionsarbeitern und -Arbeiterinnen in den Streik eingetreten sind und nicht schon zu Weihnachten, so aus dem einfachen Grunde, weil sie sich sagen: jetzt geht das Geschäft außerordentlich gut, die Unternehmer haben Kontrakte, große Lieferungsverpflichtungen, sie müssen ihre —.
Kontrakte um jeden Preis innehalten, sie müssen also liefern und sie müssen um deswillen auch unsere Bedingungen erfüllen, weil, wenn sie das nicht thun, sie einen schweren Schaden haben genau so wie der Gerbermeister in Frankfurt a. O. Das ist das puuotum oaliens, um das sich fast jeder Streik seitens der Arbeiter dreht.
Der Nothstand des Unternehmers ist da, wenn es sich gegen den Unternehmer handelt, und der Nothstand des Arbeiters ist da, wenn der Unternehmer gegen ihn vorgeht.
Der Unternehmer thut das, wenn er sich sagen kann: jetzt habe ich Arbeitskräfte in Masse, Leute, die länger und billiger arbeiten werden, als meine Arbeiter das bisher thaten; jetzt benutze ich die Nothlage meiner Arbeiter, um die Löhne herunterzudrücken und die Arbeitszeit zu verlängern.
Aber, daß in solchen Fällen zu Gunsten der Unternehmer die Militärbehörde eingreift, ist ungehörig.
Das darf nicht vorkommen, sie hat keinerlei moralisches Recht, sich in diese rein sozialen Streitigkeiten hineinzumischen, und sie sollte das am allermeisten von ihrem eigenen Standpunkt aus unterlassen, der darauf hinausgeht, die Ärmer müsse von allen Kämpfen und Streitigkeiten, die das öffentliche Leben betreffen, ferngehalten werden.
Ich komme nun zu dem Herrn Kollegen Schall.
Herr Kollege Schall hat ausgeführt, was man von mir hier vortragen höre, könne wohl niemand ernst nehmen.
Dann hat es mich um so mehr gewundert, daß der Herr Kollege Schall gestern seine längste Rede im Reichstag gehalten hat, die er jemals hielt.
1 (Heiterkeit.)
Er hat gestern mit einer Lebhaftigkeit, mit einer Verve gesprochen, wie niemals zuvor und auch in einer Länge wie niemals zuvor; und da seine Rede sich fast ausschließlich um meine Rede drehte, so muß ich ihn damit etwas stark gekitzelt haben, denn er sah sich deshalb veranlaßt, sich nach Leibeskräften zu wehren.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1896.
987 (ä) Herr Abgeordneter Schall hat also meine Rede sehr ernst genommen, das hat er damit bewiesen, daß es ihm nothwendig erschien, dieselbe zu widerlegen.
Er meinte auch: wenn man im Auslande läse, was ich gesagt habe, müsse man zu der Anschauung kommen, daß in unserer Armee die größten Scheußlichkeiten und Ungesetzlichkeiten vorkämen, und daß sie überhaupt die elendeste und erbärmlichste Armee auf der Welt sei.
Wenn gestern ein Redner übertrieben hat, dann war es Herr Schall.
Das Zeugniß, glaube ich, wird mir jeder ausstellen, daß ich zwar lebhaft gesprochen habe wie ich das immer thue —, mich aber auch bemüht habe, streng objektiv zu sein, und daß ich vor allem eine Kritik, wie sie Herr Schall mir in Bezug auf unsere Armee unterstellt, nicht gemacht habe.
Ich würde die Unwahrheit sagen, wenn ich das gethan hätte, dessen er mich zeiht.
Ich bin wahrhaftig kein Verehrer unserer Armee und deren Einrichtungen, aber in der Beurtheilung derselben habe ich mich niemals so weit verstiegen, wie Herr Schall mir unterstellt.
Ich habe keine Ursache, hier zu sprechen über die englische, französische und österreichische Armee, uns geht die deutsche allein an; aber, wenn ich in die Lage käme, z. B- im österreichischen Reichsrath die Zustände der österreichischen Armee zu besprechen, dann, kann Herr Schall versichert sein, dürfte meine Kritik noch sehr viel schärfer ausfallen, als diejenige ist, die ich gegenüber der deutschen Armee hier zu halten pflege.
Schon die eine Thatsache, daß die Zahl der Selbstmorde auch in den letzten Jahren in der österreichischen Armee dreimal so groß ist als in der deutschen, beweist genug dafür, daß die Zustände dort viel schlimmere sein müssen.
Also dagegen muß mich verwahren, daß man mir hier Unterstellungen macht, zu denen ich keine Veranlassung gab.
Ferner hat der Abgeordnete Schall wiederholt ausgesprochen, ich sei offenbar nicht Soldat gewesen, sonst wäre ich zu ganz anderen Anschauungen gekommen.
Ich habe vorhin schon gesagt, ich bin nie Soldat gewesen; aber vielleicht ist (k) es Herrn Schall nicht ganz unbekannt, daß ich ein Soldatenkind bin, in einer Kasematte geboren, und eine Reihe von Jahren in einer Kasematte gelebt habe.
Ich wäre ferner um ein Haar in ein Militärwaisenhaus gekommen, wofür ich später die Verpflichtung gehabt hätte, eine Reihe von Jahren in der Armee zu dienen.
Daß ich später nicht genommen wurde, weil man allgemeine Körperschwäche bei mir konstatirte, war mir sehr angenehm (Heiterkeit links), das gestehe ich.
Aber insofern fließt ein bischen Soldatenblut in meinen Adern: ich habe ein lebhaftes Interesse für militärische Dinge all mein Leben lang gehabt, habe mich sehr eifrig darum gekümmert; sonst wäre ich nicht im Stande, die Reden hier zu halten, die ich bisher gehalten habe.
Weiter hat der Abgeordnete Schall Verwahrung dagegen eingelegt, daß ich ihm unterstellt haben soll, er habe das Duell vertheidigt.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe nur gesagt: er hat es zu rechtfertigen versucht.
Und, meine Herren, dabei bleibe ich.
Ich habe hier die Verhandlungen des Reichstags vom Montag den 5.
März 1894.
Damals handelte es sich auch um eine Polemik des Abgeordneten Schall gegen meine Person.
Da hat der Abgeordnete Schall allerdings Ausführungen gemacht, die haarscharf an eine Rechtfertigung des Duells streifen.
Wie die Auffassung seiner Worte bei anderen Parteien des Hauses war, mag daraus hervorgehen, daß kurz nach dem Abgeordneten Schall, nachdem der Abgeordnete Kröber (Bayern) gesprochen hatte, der Abgeordnete Lieber das Wort nahm und folgendes erklärte ich lese die paar Zeilen vor, der Herr Präsident wird mir das gestatten —: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schall veranlassen mich zunächst, zu erklären, daß meine politischen Freunde und ich das Duell ohne jedes Aber immer und überall, bei dem Militär so gut wie bei den bürgerlichen Berufs- (6) ständen, grundsätzlich und absolut verurtheilen.
(Bravo!
aus der Mitte und links.)
Das waren die Worte, zu denen damals die Erklärung des Abgeordneten Schall den Abgeordneten Lieber veranlaßte.
Allgemein war damals der Eindruck im Hause, daß er das Duell zu rechtfertigen, wenigstens zu entschuldigen versucht habe.
Das geht auch aus seinen Worten hervor, die noch jetzt im stenographischen Bericht stehen, obgleich er möglicherweise versuchte, nachher in der Korrektur sie etwas abzuschwächen.
Es war also durchaus korrekt, was ich gestern sagte.
Wenn ferner gestern der Herr Abgeordnete Schall mit dem Pathos sittlicher Entrüstung sich gegen das Duell erklärte, wenn er insbesondere ausführte, daß auch seine sämmtlichen Amtskollegen die entschiedensten Feinde des Duellwesens seien, es namentlich von ihrem christlichen Standpunkt aus verurtheilen müßten, so ist das letztere allerdings richtig.
Das müßten sie aber doch sehr viel lebhafter und energischer thun.
Denn ich muß sagen: der religiöse Eifer, den die Herren als Seelsorger in der Armee nach dieser Richtung entwickelt haben, scheint bisher außerordentlich schwach in seiner Wirkung gewesen zu sein.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Wäre dieser Eifer wirklich stärker und nachdrücklicher, wäre er so, wie sich gestern der Herr Abgeordnete Schall den Anschein gegeben hat, dann müßte die ganze Armee die sittenreinste Institution sein bis in ihre höchsten Spitzen, die man auf dem Erdboden finden kann.
Behauptet hat er das.
Da muß ich allerdings bedauern, daß das bei näherem Zusehen nicht so ganz richtig ist.
Er hat lebhaft sich darüber beschwert, daß namentlich die sozialistischen Einflüsse zeitweilig in der Armee sich unangenehm bemerkbar machten, und daß man es da mit einem sehr störrischen Element zu thun habe.
Das letztere ist auch nicht richtig.
Denn eine größere Autorität in militärischen Dingen als der Abgeordnete Schall d ) ist für mich der verflossene Reichskanzler Graf Caprivi; und der, meine Herren, hat wenigstens im Jahre 1893 ausdrücklich einmal mir gegenüber anerkannt, er habe bisher die Erfahrung gemacht, daß die Sozialdemokraten im ganzen in der Armee sehr gute Soldaten seien und voll ihre Pflicht und Schuldigkeit thäten.
Und sie wären auch Narren, wenn sie es nicht thäten; sie sind ebenso gute Soldaten, wie sie gute Arbeiter sind bei ihren bürgerlichen Unternehmern trotz allem Klaffenkampf und aller Klassengegensätze.
Auch das ist eine Thatsache, die niemand bestreiten kann.
Ich habe freilich viele Sozialdemokraten in meiner Fabrik sagt gar mancher Arbeitgeber —, aber sie sind die brauchbarsten Leute, die ich habe, und es wäre ein Unglück für mich, wenn ich sie aus der Fabrik Hinaustriebe.
Darum sind auch bisher alle Versuche, nach dieser Richtung hin mit den sozialdemokratischen Massen aufzuräumen, kläglich gescheitert.
Der Herr Abgeordnete Schall hat dann von dem sittlichen, christlichen Geist in der Armee gesprochen, von der großartigen religiösen Erziehung, die in der Armee stattfinde; er hat die Armee guasi als eine Art moralische Musteranstalt hingestellt, als eine Art kämpfendes Militärchristenthum wider den Antichrist, wider die Sozialdemokratie.
Meine Herren, ich habe gestern keine Veranlassung genommen, über diesen Punkt zu sprechen, nicht, weil es mir an dem nöthigen Material gefehlt hätte; aber ich sagte mir: es ist besser, das berührst du nicht; denn du wirst mit deiner Kritik schon so viel böses Blut machen, daß du mit diesen letzten, in dem die Herren in der Regel am allerempfindlichsten sind, nicht noch kommen darfst.
Aber ich dachte im Stillen: vielleicht ist der Kollege Schall, wenn er durch dich gereizt wird, so freundlich, auf dieses Gebiet zu kommen, und dann kannst du folgen.
Und so ist es geschehen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1896.
988 () Nun, meine Herren, setzen wir uns da mal ein wenig auseinander!
Ich habe hier eine Broschüre, betitelt: „Die Sittlichkeit auf dem Lande '', Vortrag, gehalten auf der 6. allgemeinen Konferenz der deutschen Sittlichkeitsvereine in Kolmar am 20.
September 1894 von Pastor C. Wagner in Pritzerbe in der Mark also von einem geistlichen Kollegen des Herrn Schall.
Meine Herren, ich kann Ihnen diese Broschüre angelegentlichst empfehlen, obgleich sie von einem politischen Gegner von mir ist und auch darin stark gegen mich persönlich polemisirt wird.
Aber sie enthält ein geradezu großartiges Material nicht allein über die sittlichen Zustände auf dem Lande das wird die Herren drüben auf der Rechten sehr interessiren —, sondern auch in Bezug auf die Armee, die uns hier beschäftigt.
Was in dieser Broschüre steht, ausgesprochen von geistlichen Herren von evangelischen geistlichen Herren und nicht von Sozialdemokraten —, klingt denn doch sehr viel anders als die Ausführungen, die gestern der Abgeordnete Schall gemacht hat.
Da heißt es z.
B. an einer Stelle in Bezug auf die Zustände in der Armee nachdem nämlich unter Anführung sehr zahlreicher Thatsachen ausgeführt wurde, daß die ländlichen Zustände in Bezug auf die Sittlichkeit zum Theil von der denkbar traurigsten Art sind, sodaß es mit der sogenannten Unschuld auf dem Lande nach dieser Broschüre etwas sehr sonderbar aussieht daß es auch mit der Sittlichkeit in der Armee und mit den sittlichen Einflüssen von dieser Seite, namentlich wenn die Soldaten später auf das Land zurückkämen, sehr übel bestellt sei.
Es heißt dann wörtlich: Was für Eindrücke und Lebenserfahrungen bringen diese mit
die Soldaten, wenn sie aus der Stadt aufs Land zurückkehren.
Es ist die allgemeine Klage, daß wie Garnisonprediger E. Fromme!
sich öfter ausgedrückt hat unser Heer, wiewohl es in vieler Hinsicht eine Schule der Zucht ist, doch für die meisten zu einer (ö) 1 Schule der Unzucht wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter heißt es dann, nachdem ausgeführt wurde, daß der Soldat sich anfangs noch bedrückt fühle, wenn er eine Uebelthat begeht, durch die er seiner Braut das gegebene Versprechen breche: Das anklagende Gewisien, das sich erst noch regte, ist mit Hinblick auf die Kameraden, die fast ausnahmslos der Unzucht fröhnen, bald zum Schweigen gebracht.
Die letzten Skrupel beseitigt das Vorbild vieler Vorgesetzten, die den schüchternen Dorfburschen wohl gar zum hier folgt ein Wort, das ich nicht aussprechen kann ermuntern.
Gilt doch die Hurerei im Soldatenstande nicht als entehrend, wird doch der syphilitisch Kranke nicht etwa bestraft, sondern auf Regimentsunkosten im Lazareth kurirt.
Welche Unkeuschheit schon in Worten, diese Zoten, die gerissen werden in den Kasernen und auf dem Marsch, diese schmutzigen« Redensarten beim Exerzieren, diese zweideutigen und schamlosen Lieder, die selbst in Gegenwart höherer Offiziere gesungen werden!
Den Worten folgt die That: wie in der Garnison, so auch auf dem Manöver, ja selbst wie viele Theologen, die den Feldzug 187071 mitgemacht haben, mit Schmerz bezeugen während des Krieges in Feindesland.
Dann wird auf unseren Kollegen Dr. Höffer er sitzt ja auch auf jener Seite (nach rechts) Bezug genommen, auf dessen ärztliche Erfahrungen, die er in der Armee gemacht hat, auf die Ausbreitung gewisser Krankheiten, der sogenannten geheimen Krankheiten; und es wird da gesagt: Wenn die Armee alljährlich eine Schlacht durchzukämpfen hätte, durch den Tod im Gefecht und durch Verwundungen würde sie kaum so viel Streiter (0) verlieren, als ihr jährlich in Folge geschlechtlicher Erkrankungen entrissen würden.
Weiter wird dann ausgeführt: Es sei allerdings auch auf dem Lande mit der Sittlichkeit nicht gut bestellt, aber gesagt müsse denn doch werden, daß die eigentliche Gemeinheit, der völlig schamlose Geschlechtsgenuß, die Verführungskunst und das rafftnirte Vermeiden der Folgen zumeist beim Militär gelernt würden.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter heißt es an einer anderen Stelle: Viele unserer Jünglinge kommen ja bald in Folge böser Verführung daheim zu Fall; aber doch glaube ich, daß sie dabei immer noch eine Spur von Gewisien haben und das Unrecht ihrer Handlungsweise fühlen.
Sobald sie aber zum Militär kommen, wird jeder andere Einfluß abgeschnitten: eine stark entsittlichende Atmosphäre umgiebt sie.
Die Vertrauensmänner des Verfassers sind fast ausnahmslos Geistliche; er wirft dann die Frage auf: woher kommt denn alles das
wie kann man im Militär, wenn man die Trunkenheit schwer bestraft, schwere geschlechtliche Vergehungen nicht bestrafen
Ja —, sagt auf eine solche Frage dem Verfasser ein Militärarzt im Vertrauen das ist so eine heikle Sache.
„Man kann die Soldaten nicht bestrafen 1.
1 weil man bedenken muß, wie groß die Verführung ist, 2.
1 weil nur, wer ohne Fehler ist, den ersten Stein auf sie werfen darf »3.
1 weil die Leute durch die schmerzliche Krankheit und Behandlung schon genug bestraft sind, 4.
1 weil man doch mit gleichem Maß messen muß.
(v) Wollte man den Gemeinen bestrafen, so müßte man auch bestrafen (hier sank wegen der Anwesenheit von Lazarethgehilfen die Stimme zum Flüstern herab und der Arzt bediente sich einer fremden Sprache) tous Iss okkoiers.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist deutlich, sehr deutlich!
Ich könnte fortfahren mit Vorlesungen dieser Art, immer von anderen Zeugen, von anderen Geistlichen.
Der Verfasser ist über diese Zustände so empört, daß er schließlich den Vorschlag macht, man solle sich in einer Immediateingabe an Seine Majestät wenden.
Er sagt wörtlich: Ich sollte meinen, wenn der oberste Kriegsherr einmal erführe, wie traurig es vielfach in „Seiner ''Armee mit der Sittlichkeit bestellt ist, und wie gefährdet in moralischer und psychischer Hinsicht gerade die ländliche Jugend ist, die die meisten Rekruten liefert, so würde der Befehl, auch hier „gründliche Auskehr zu halten '', nicht ausbleiben und damit der Anfang zur Besserung kommen.
Dann, meine Herren, werden weiter noch spezielle Beispiele angeführt, aus denen hervorgeht, daß zum Theil selbst durch direkte Anreizung immer sind es, nehme ich an, Ausnahmen von Offizieren Unzucht begünstigt wird.
Was ich hier vor mir habe, ist so bedenklicher Art, daß ich in Rücksicht auf einen Theil der Anwesenden in diesem Hause dasselbe nicht zum Vortrag bringen kann.
Ich kann nur das eine sagen: es ist unglaublich stark!
Man sollte nicht für möglich halten, was hier z.
B. von einem Hauptmann angeführt wird, der gewisse Dinge der gesammten Kompagnie bet einem Sedanfest angerathen hat.
Ich kann nur sagen: lesen Sie diese Broschüre!
Sie finden die betreffende Stelle, die ich jetzt nicht vortragen will, auf Seite 113.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1896.
989 (ä) Meine Herren, man braucht sich nicht zu wundern, daß, wenn e »in der Armee vielfach so, wie geschildert, aussieht, dann auch die Nachwirkungen in das bürgerliche Leben übergreifen.
Ich habe hier ein Urtheil des Herrn von Bodelschwingh, des bekannten frommen Pastors, über die Ausartungen der Kriegerfeste.
Da sagt Bodelschwingh wörtlich, daß die Kriegerfeste meistentheils eine traurige Gestalt angenommen haben, die, anstatt wirkliche Freude und Erholung zu bereiten, wüste Köpfe und leere Geldbeutel eintragen und die Zahl derjenigen Feste vermehren, die an dem Mark unseres Volks saugen, die Leihhäuser füllen und Elend und Thränen über viele arme Familien bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und er giebt noch eine weitere Ausführung in seiner Schilderung.
Er hat einmal eine Festrede bei einem Kriegerfest gehalten; er hielt sich dann für verpflichtet, dem Fest bis zum Ende beizuwohnen und namentlich auch den Ball als Zuschauer zu besuchen; er sagt aber: einmal und niemals wieder in meinem Leben nach dem, was ich da gesehen habe!
Das find die Kriegervereine, jene Organisationen, auf die sich heute ein gewisser Theil der bürgerlichen Parteien mit Vorliebe gegen die Sozialdemokratie stützt!
Und nun, meine Herren, Weiteres!
Ich habe hier ferner einige wunderbare Blüthen in dieser Richtung zur Hand, doch kann ich den Inhalt dieser Blätter nicht verlesen, er ist zu bodenlos gemein, ich lege aber diese Erzeugnisse auf den Tisch des Hauses nieder.
Nehmen Sie Einsicht davon, lesen Sie die blau und roth angestrichenen Stellen in diesen drei Blättern!
Um was handelt es sich
um Programme zu sogenannten Herrenabenden.
1 Heiterkeit.)
Das eine ist ein Programm für einen Herrenabend der militärischen Kameradschaft in Hamburg vom Jahre 1881, das zweite ist ein Programm zu dem Herrenkommers des Vereins der ehemaligen Kameraden des Kaiser Alexander Grenadierregiments Nr.
1 hier in Berlin, das dritte bezieht sich auf einen Kommers des Vereins ehemaliger Gardeulanen, also auch einer Elitetruppe der Armee, veranstaltet am 4.
Februar 1893, im Saal des Kollegen Fritz Walter, Schönebergerstraße.
Bitte, sehen Sie die Sachen ein und Sie werden mir zugeben: wenn das am dürren Holz pasfirt unter den schon in das bürgerliche Leben wieder eingetretenen Leuten, wie mag es da am grünen Holz, in der Armee, bei den jüngeren Leuten aussehen!
Und in der That sagt auch von Bodelschwingh, unter den alten Leuten, die ehemals den Krieg mitmachten, wären die Zustände viel besser, aber unter den jungen Leuten, unter diesen wären sie am schlimmsten.
Angesichts solcher Zustände und Thatsachen hat es mir allerdings ein Lächeln entlockt, als gestern der Kollege Schall mir am Schluß seiner Rede auch noch einen guten Rath glaubte geben zu müssen in Bezug auf eine Arbeit, die ich künftig einmal leisten sollte, wenn ich durch ein otium« um äiKrutats mal wieder freie Zeit bekommen hätte.
Ich werde seinen Rath nicht befolgen können.
Davon verspreche ich mir zu Aber, meine Herren, wenn ich einmal in eine solche Lage kommen sollte, dann schreibe ich ein Werk, dessen Titel alsdann ungefähr lauten dürfte: „Kapitalismus und Militarismus, die beiden morschen Stützen einer im Versinken begriffenen Welt ''.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und zu diesem Kapitel werden mir Herr Schall und seine Freunde das Hauptmaterial liefern.
(Lebhaftes Bravo links.)
Reichstag.
S. LegiSl.

P. IV.
Session.
189596.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Stadthagen.
Ich bitte um Entschuldigung: der Herr Kriegsminister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronfart von Schellendorffr Meine Herren, wenn ich sechs oder sieben Mal dem Herrn Abgeordneten Bebel nachgewiesen habe, daß er sich geirrt hat, daß er Unrecht hat, dann behauptet er acht oder zehn Mal, er habe Recht.
Auf mich macht das absolut keinen Eindruck.
Ich glaube, es macht auch keinen Eindruck auf die nichtsozialdemokratischen Mitglieder des hohen Hauses, die gewohnt sind, sich ihr Urtheil selbst zu bilden und nicht auf unbeglaubigte Angaben des Herrn Bebel hin.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen, muß ich sagen, es besteht im ganzen Lande auch nicht der allergeringste Zweifel darüber, daß von der Allerhöchsten Stelle herab bis in die unterste Instanz unserer Vorgesetzten die Mißhandlungen aufs schärfste verurtheilt werden, und daß sie dank der sorgsamen und scharfen Einwirkung der Kommandobehörden von Jahr zu Jahr mehr abnehmen.
Welchen Zweck hat es, daß der Herr Abgeordnete Bebel hier einige Fälle alljährlich vorträgt, sie breittritt und sie so darzustellen sucht, als wären sie der schlagende Beweis dafür, daß in der Armee ganz verottete Zustände herrschen!
Der Zweck ist: zu agitiren nach bekannten Rezepten gegen die Armee.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Väter und Mütter der Wehrpflichtigen sollen mit Haß und Verachtung gegen das Heer erfüllt, den Wehrpflichtigen selbst soll noch, bevor sie in den Dienst treten, der Dienst verleidet ''''dm.
1 (Sehr richtig!)
Das ist der ganze Zweck der Sache.
Ich will hier nicht näher auf Details eingehen, die der Herr Abgeordnete vorgebracht hat; mir kam seine lange Rede wie ein langsamer (0) Rückzug vor, bei dem er nur mit den Heckgeschützen feuerte.
Im übrigen muß ich bemerken, der Herr Abgeordnete befindet sich zuweilen in großem Irrthum, wenn er, ohne den Zusammenhang zu kennen, Argumente vorbringt und denkt, die haben ganz erschütternd gewirkt.
Ich habe gestern nämlich vergessen hervorzuheben, daß auch die von ihm ganz haltlos aufgestellte Behauptung, Mißhandlungen und schlechte Behandlung von Soldaten bei dem Regiment in Aachen hätten zahlreiche Desertionen daselbst zur Folge gehabt mit diesen Desertionen verhält es sich wieder, wie mit dem Musketier in Lübeck.
1 (Heiterkeit rechts.)
Die Leute, die dort desertirt sind, gehören der Klasse der unsicheren Heerespflichtigen an, die man meiner Ansicht nach allerdings nicht in eine Grenzgamison hätte einstellen sollen; diese unsicheren Heerespflichtigen sind in der Regel Landstreicher, sogenannte Stromer, die einen sehr scharf ausgebildeten Wandertrieb besitzen, und im NichSthun die angenehmste Beschäftigung suchen.
(Zuruf links.)
Diese unsicheren HeereSpfltchttgen, auch unsichere Kantonisten genannt, werden natürlich in der Nähe der Grenzgarnison es sehr verlockend finden, einmal hinüberzugehen, um inkognito längere Zeit dem Naturgenuß und der Bettelei zu leben.
(Heiterkeit.)
Seitdem in dem Orte die unsicheren Heerespflichtigen nicht mehr eingestellt werden, haben wir dort auch keine Fahnenflüchtigen mehr in besonders großer Zahl.
Der Herr Abgeordnete hat weiter von den militärärztlichen Zeugnissen abfällig gesprochen, anknüpfend an einen Fall, in dem ihm nachgewiesen ist, daß er eine unrichtige Behauptung aufgestellt hatte.
Nun, ich muß sagen, die militärärztlichen Zeugnisse halte ich für glaubwürdiger und 140 990 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1896.
O.)
praktisch weit bedeutender, als alle Reden, die der Herr Abgeordnete Bebel gehalten hat und noch halten wird und seine sämmtlichen Kollegen mit inbegriffen.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf links.)
Was er ferner noch über den Werth des Eides hier gesprochen hat, so hat schon der Herr Präsident die nöthige Korrektur eintreten lassen; deshalb versage ich es mir, weiter darauf einzugehen.
Von Ferdinand Lassalle hat er auch gesprochen.
Der Herr Abgeordnete Bebel sagt, es wäre eine große Dummheit von ihm gewesen, daß er sich geschlagen hätte.
Meine Herren, wer Dummheiten von Ihren Führern begeht, müssen Sie selbst am besten beurtheilen, darüber maße ich mir ein Urtheil hier m« »Ich, -n. Jedenfalls habe ich stets die Auffassung gehabt, daß Ferdinand Laffalle der Meinung war, er sei e »seiner Manneswürde und Mannesehre schuldig, mit seiner Person einzutreten.
(Sehr richtig!)
Der ganze Unterschied ist bet Ihnen der, daß Sie anderer Meinung sind und das für eine Dummheit halten!
Ich glaube, das hohe Haus wird es gern sehen, wenn ich weiter darauf verzichte, die 16 bis 1
Nummern, die der Herr Abgeordnete nochmals vorgebracht hat, heute von neuem sonst würde die Sache endlos werden, und wir könnten bis übermorgen uns bloß mit der einen Rede des Herrn Abgeordneten Bebel beschäftigen.
Es find noch mehr Kollegen von ihm vorhanden, die noch reden wollen; denen darf man die Zeit nicht wegnehmen.
(Bravo!
Heiterkeit.)
(g) Präsident!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagenr Meine Herren, bei diesem Titel „Gehalt des Kriegsministers 36 000 Mark ''hatte ich ursprünglich nicht die Absicht zu sprechen, weil ich so wie so aus der früheren Führung des Inhabers der Stelle glaubte hinreichende Gründe entnehmen zu müssen, die mich veranlassen, nicht nur aus den grundsätzlichen Gründen, sondern insbesondere diesem Kriegsminister gegenüber gegen diesen Titel stimmen zu müssen.
Ich meine, e« kommt bei der Frage, ob die Leitung der Armee eine derartige ist, daß 36 000 Mark für den Leiter bewilligt werden können, auf die Prüfung an: ist der betreffende Herr im Stande, für den Ernstfall dienen zu können, die Stellung dann ausfüllen zu können, für die er 36 000 Mark gegenwärtig bekommt
(Unruhe und Lachen.)
Ich habe in Folge der gestrigen Darlegungen des Herrn Kriegsministers, insbesondere seinen Anführungen, als sei hier ein Theater, in dem Repertoirstücke aufgeführt werden, mir die Frage vorlegen müssen: welche Rolle spielt denn hier der Herr Kriegsminister
Ich taxire ihn weder in seiner Eigenschaft als etwaiger Schauspieldirektor noch in seiner Eigenschaft für irgend eine Rolle, sei es die eines Pistol, sei es die eines Zigeunerbaron »oder dergleichen, 36 000 Mark werth und glaube nicht, daß wir dazu da sind, um 36 000 Mark für die Weiterführung irgend einer Rolle in einem, »g-b- ».
1 , Ich meine, daß wenn dieser Punkt, der ja allerdings Ihnen scherzhaft erscheinen mag, und gerade der Umstand, daß er Ihnen scherzhaft zu sein scheint, daß derartige Gegenstände, die doch zu den wichtigsten für unsere Mitbürger gehören, die Frage: sollen die Mißhandlungen weiter fortgehen
soll dagegen etwa »gemacht werden oder nicht
wenn diese Frage in diesem Ton einem Abgeordneten gegenüber derart behandelt (6) wird, daß behauptet wird, seine Klagen seien ein Reportoirstück, sie „ziehen ''nicht, und dergleichen, dann, meine ich, müssen wir den Vergleich auch nach anderer Richtung hin ausdehnen, und dann gelangt man zu dem Resultat: für derartige Figuren ist das Geld der Steuerzahler nicht da.
Meine Herren, was dann das Sachliche anlangt, so würde ich mich gefreut haben, wenn die Sicherheit, mit der der Herr Kriegsminister einzelne Behauptungen vorgebracht hat, der objektiven Wahrheit voll entsprechen möchte.
Ich bin in der Lage, die Ausführungen, die der Abgeordnete Bebel machte, nicht nur durch andere Fälle, für die die Akten gleich hier mitgebracht sind, noch vermehren zu können, sondern insbesondere auch bei einem Fall, der im vorigen Jahre hier angeführt wurde, und der gestern vom Herrn Kriegsminister illustrirt worden ist, darlegen zu können, inwiefern die Schilderung, die der Herr Kriegsminister gab, der Wahrheit entspricht.
Der Herr Kriegsminister behauptete bezüglich des Falls, der den Hauptmann von Strombeck betrifft, dessentwegen der Gutsbesitzer Dommasch jetzt wegen Beleidigung unter Anklage steht soviel ich weiß, ist ein EröffnungSbeschluß noch nicht gefaßt etwa: der Mann habe in etwas weinseliger, animirter Stimmung etwas erfunden und die Erfindungen weiter getragen.
Ach nein!
Ich habe über diesen Fall gleich gestern die Akten mir verschafft und freue mich daraus folgendes konstatiren zu können.
Das, was der Gutsbesitzer gesagt hat, ist bis jetzt insofern Gegenstand einer Untersuchung geworden, als deswegen Herr von Strombeck ein ehrengerichtliches oder kriegsgerichtliches Verfahren selbst beantragt hatte; das Ergebniß dieser Untersuchung hat nun der Staatsanwalt in der Anklage zusammengefaßt, die er jetzt gegen den Gutsbesitzer Dommasch gerichtet hat.
Nach dieser Anklage giebt er nun selbst zu, daß von Strombeck die Leute unter dem Zuruf: „Aufpassen, weitergeben!
„nur angestoßen ''habe.
Dann wird in der Anklage dargelegt: anstoßen ist doch unmöglich eine Miß- M) Handlung und gar eine rohe Mißhandlung.
Meine Herren, ich bin darüber anderer Ansicht.
Aber weiter, meine Herren: der jetzt unter Anklage stehende Herr Dommasch hat beantragt, jetzt doch eine Voruntersuchung zu veranstalten und nicht diejenigen nur zu vernehmen, die nichts wissen, sondern die etwa »wissen und bereits vom Militär entlassen sind.
Sein Antrag schwebt jetzt noch bei Gericht.
Wir werden sehen, ob von denen, die es gesehen haben, der „Anstoß '', den die Anklage bezüglich des Herrn Hauptmann von Strombeck selbst zugeben muß, als Mißhandlung erachtet wird oder nicht.
Ich werde also auch, wenn in humoristischer Form zu reden von dem Herrn Kriegsminister versucht wird, unmöglich unbedingt zugeben können, daß dasjenige, was er für richtig hält, auch mit der Wahrheit übereinstimmt.
Im Fall von Strombeck stimmte e »nicht.
Es giebt Leute, auch Militärs, die es unter allen Umständen für unwürdig erachten, daß ein körperliches Anfassen zweck »Hervorrufung von Dienstleistungen stattfindet.
1 Es giebt ja allerdings darüber Differenzen, ob solch Anstoßen eine Mißhandlung oder ob es lediglich ein Anstoßen sei, um eine bessere Uebung hervorzurufen.
Diese Differenzen sind unberechtigt.
Anstoßen ist lediglich ein euphemistischer Ausdruck für Mißhandlung.
Und selbst wenn man die Möglichkeit eine »Unterschiedes zulassen will, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß, wenn diejenigen, die selbst Derartiges erduldet haben, behaupten, sie hätten ein Schmerzgefühl gehabt oder sie hätten da »Anstoßen als Mißhandlung aufgefaßt, sie um so mehr recht haben, als, wenn eine ähnliche Handlung ich will nicht sagen gegenüber dem Herrn Kriegsminister, aber z.
B. gegenüber dem Herrn Hauptmann von Strombeck von einem Untergebenen stattfinden würde, zweifellos aus diesem Anstoßen ein thatsächlicher Angriff konstruirt und auf viele Jahre hinan »der betreffende Soldat bestraft werden würde.
Meine Herren, es schwebt im Fall Strombeck zur Zeit allerdings der Versuch Reichstag.
41.
Sitzung.
Gonnabend den 15.
Februar 1896.
991 (L) und ich hoffe, der Versuch wird mißlingen!
—, auch seiten« der Zivilgerichte aussprechen zu kaffen, daß auch ein starke« Anstoßen keine Mißhandlung sei.
Ich bin eventuell bereit, meine Herren, noch weiter auf die Einzelheiten diese« Falles an der Hand der Akten einzugehen, die gegen die Ansicht des Herrn Kriegsministers sprechen; ober ich halte vorläufig zurück, weil ich annehme, nachdem es nun dem Gutsbesitzer gelungen ist, eine Anzahl Zeugen ausfindig zu machen, die nicht mehr im Militärverhältniß stehen, daß es möglich sein wird, in jedem einzelnen Falle nachzuweisen, ob und in welchem Grade Mißhandlungen stattgefunden haben.
Für mich genügt es, wenn feststeht, ein Kompagniechef habe „anstoßen ''müssen.
Damit ist für mich der Fall zu Ungunsten der Darstellung des Herrn von Strombeck bereits klar.
Unsere Soldaten sollen nicht „angestoßen ''werden.
Wenn aber der Herr Kriegsminister etwa meint, das Anstoßen sei gar keine Mißhandlung, das sei zu entschuldigen, so sage ich: die Entschuldigung bezüglich des ganzen Vorfalls, wie wir sie gestern gehört haben und die ja ganz anders lautete als diese Akten hier es zulassen, genügt für mich, um gegenüber allen Aeußerungen, die angeblich amtlich sind und von jener Seite kommen, Mißtrauen zu haben.
Ich hätte e« für richtiger gefunden, wenn der Herr Kriegsminister dem Abgeordneten Bebel gegenüber dieselbe Offenheit an den Tag gelegt hätte, die dieser hatte, als er ihm vertrauensvoll den Brief übergab beziehungsweise dem Gerichte —, die der Abgeordnete Bebel bewies, indem er den Vertrauensmann selbst nannte, und daß der Herr Kriegsminister demnach vielleicht die Akten hier auf den Tisch de« Hauses niedergelegt hätte.
Dann wäre es vielleicht möglich gewesen, dem zur Zeit mit 36 000 Mark dotirten Herrn Kriegsminister klar zu machen, was der Inhalt der Akten ist, und wie man verstehen muß, auch aus dem, was in den Akten mangelt, etwas lesen zu können.
Ich freue mich, wie gesagt, daß jenem Beleidigungs (ö) prozeß Fortgang gegeben wird, und ich zweifle nicht, daß die Wahrheit doch näher dem Inhalt jenes Briefes liegen möchte als der Anschauung, die der Herr Kriegsminister hier ausgesprochen hat.
Im übrigen ist das keine Frage: es kann der einzelne Abgeordnete nicht für die Richtigkeit dessen einstehen, was er auf Grund von ihm gemachter Mittheilungen hier vorträgt.
Im vorliegenden Fall ist die Sache noch in der Schwebe.
Es hat der Abgeordnete Bebel seinerzeit nicht behauptet, der Mann sei mißhandelt worden, sondern er hat mitgetheilt, was ihm berichtet worden ist und von wem er diese Mittheilung habe.
Das war alle« durchaus, wie die Akten ergaben, von Anfang bis zu Ende zutreffend.
Ob und in welchem Grade die Mißhandlungen selbst stattgefunden haben, wird vielleicht der Prozeß jetzt ans Tageslicht bringen.
Für die Richtigkeit nach dieser Richtung kann ein Abgeordneter nicht einstehen.
Wie ich mir gestattet habe, darzulegen, entspricht aber da », was der Herr Kriegsminister ausführte, nicht der Wahrheit; selbstverständlich wurde die Unwahrheit seinerseits nicht bewußt vorgetragen davon kann ja gar keine Rede sein.
Ich sagte vorhin, es gebe selbst Militärs, die meinen, man dürfe einen Untergebenen überhaupt nicht anfassen, man dürfe ihn nicht anstoßen; denn darin zeige sich ein Mangel an ErziehungSfähtgkeit, und darin zeige sich die Einführung der Möglichkeit, zu mißhandeln.
Ich habe hier einen Brief nach dieser Richtung hin theilweise vorzulesen, den ein Rittmeister von Borcke zur Tröstung der Angehörigen eines Mannes geschrieben hat, der im Dienst und, wie die betreffenden Angehörigen annehmen, durch den Dienst zu Tode gekommen ist.
Der Herr Rittmeister von Borcke ist ich will das vorausschicken nach dem ganzen Inhalt des Briefe »zu schließen, eine derjenigen Persönlichkeiten im Militär, die persönlich eine gewisse Sympathie erregen, und von der man annehmen kann, daß er mit der allergrößten Schärfe versucht hat, in seinem Beritt Mißhandlungen aus- (6) zuschließen.
Ich werde Ihnen da« Material vorftihren, aus dem Sie entnehmen können, ob nicht dennoch durch Mißhandlungen der Tod jenes armen Mannes herbeigeführt wurde.
Es handelt sich um einen Ulanen mit Namen Franz, in seinem früheren Gewerbe Sattler.
Er hat in Saarburg in dem in Elsaß-Lothringen liegenden 2. brandenburgischen Ulanenregiment Nr.
11 gestanden; dahin war er am 1.
Oktober v. I. zur Dienstpflicht einberufen.
Ich will noch hervorheben, der Mann, der am 1.
Oktober 1895 eintrat, freute sich außerordentlich auf diesen Dienst und ging mit dem Gedanken der Kapitulation um.
Sie werden, soweit dies möglich ist, aus dem Zeugniß des Verstorbenen hören, daß es richtig ist, daß er in Folge einer Mißhandlung kurze Zeit darauf, am 22.
November 1895, dem Tode erlag.
Meine Herren, in jedem Fall steht da »objektiv fest: frisch und gesund war der Mann am 1.
Oktober, am 22.
November verstarb er im Garnisonlazareth zu Saarburg.
Es fragt sich: ist hier der Tod auf Mißhandlungen im Dienst zurückzuführen
Die Verwandten des Mannes glaubten das und theilten ihre Ansicht auch dem Rittmeister mit.
Dieser veranstaltete sofort eine Untersuchung, von der ich annehme, daß der Herr Rittmeister geglaubt hat, sie könne alles Mögliche entdecken, die aber nicht zu einem großen Resultat führen konnte, weil lediglich die mehr oder minder Mitschuldigen oder sonst Betroffenen selbst befragt, nicht aber die Briefe des Verstorbenen verlangt wurden.
Nach dieser Untersuchung schrieb der Herr Rittmeister an den Vater: Ihr Sohn klagte anfangs über Rückenschmerzen, ohne den Wunsch zu äußern, zum Arzt gehen zu wollen.
Franz wurde im Dienst nach Möglichkeit geschont und mußte am 27.
Oktober schließlich zum Arzt geschickt werden, da er nur ungern dahin ging und trotz anscheinender Schmerzen in der Schwadron bleiben wollte.
Seine Aufnahme im Revier erfolgte an demselben (0) Tag.
Am 8.
November wurde Ihr Sohn im Lazareth aufgenommen, aus dem er zu meinem großen Bedauern nicht mehr lebend heraus sollte.
Unser Herrgott hatte es ander »beschlossen und Ihren Sohn zu sich genommen.
Gott tröste Sie und die Ihrigen in Ihrem Schmerz!
Nun kommen nähere Ausführungen, wie die Bestattungsfeierlichkeit war, und dann schreibt der Herr Rittmeister weiter: Wie ich nun heute aus dem Brief Ihrer Tochter zu meiner größten Verwunderung entnehme, soll Ihr Sohn mißhandelt sein.
Ich kann mir das unmöglich denken, da ich in meiner Schwadron mit großer Wachsamkeit darauf halte, daß Derartiges nicht vorkommt, und daß die Leute anständig behandelt werden, um mit Lust und Liebe ihren Dienst zu versehen.
Ohne daß der Vorgesetzte seine Leute im geringsten anfaßt Sie sehen, der Herr hat diesen vernünftigen Standpunkt —, soll er dennoch stramme und geschulte Soldaten aus ihnen machen.
Nach sofort angestellten Nachfragen bei den früheren Kameraden Ihre »Sohnes, ob sie gesehen hätten, daß derselbe vom Unteroffizier oder anderen Ulanen geschlagen sei, oder ob überhaupt einer der Rekruten dieses Beritts geschlagen sei, antworteten sie, daß sie nie Derartiges gesehen hätten, auch selbst nicht geschlagen wären.
Der Unteroffizier gab auf Befragen zur Antwort, daß er niemals die Leute geschlagen oder mißhandelt hätte, was ich demselben, da er unbescholten und von sehr guter Führung ist, auch unbedingt glaube.
Nach diesen Erkundigungen würde ich es tief bedauern, wenn Sie dennoch zu der Annahme neigten, Ihrem entschlafenen Sohn sei es als Soldaten schlecht gegangen.
140 »Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1896.
992 M Der Herr Rittmeister hat es gewiß sehr gut gemeint, und ich bezweifle nicht, daß, wenn die Gesinnung, die er vertritt, in der Armee maßgebend wäre, daß schon jedes Anfassen verboten ist, wir ein gut Stück weiter kommen würden in der Möglichkeit, die Mißhandlungen abzuschaffen.
Leider ist dabei nur eine Seite gehört.
Der Vater hat sich an das Kriegsministerium gewendet mit der Bitte um nochmalige Untersuchung.
Es ist ihm auch am 1.
Dezember mitgetheilt, es würden Untersuchungen angestellt; er hat aber noch keinen Bescheid bekommen.
Wunderdarerweise sind die Briefe, die von Anfang bis zu Ende numerirt da sind, die vom Verstorbenen an seine Eltern, seine Verwandten und an seinen früheren Arbeitgeber gegangen sind, noch nicht eingefordert, geschweige denn die Adressaten vernommen.
Nun ergiebt sich aber aus den Briefen zur Evidenz, daß der Ulan Franz fortdauernd geschlagen worden ist und abgehalten wurde, ins Lazareth zu gehen, ja, daß, als der Lieutenant bemerkte, daß er in Folge der Schläge erkrankt war, und ihn ins Lazareth schickte, er auch dann noch seitens des Unteroffiziers mißhandelt wurde, weil der Lieutenant es bemerkt hatte.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, diese Briefe alle zu verlesen, würde zu weit führen, aber Sie gestatten mir, einige prägnante Stellen vorzuführen, die ich nicht willkürlich zusammenstelle, sondern chronologisch vorführe, indem ich aus den Briefen, die er an die Eltern, an einen Vetter und den früheren Arbeitgeber geschrieben hat, einige Stellen, soweit sie hier interessiren, vorlese.
Ich darf dabei übrigens die Versicherung einstießen lasten: au« dem ganzen Inhalt der Briefe geht meiner Ueberzeugung nach klar hervor, daß der Verstorbene gewiß an denselben Gott ebenso aufrichtig geglaubt hat, an den der Rittmeister, besten Brief ich vorhin verlas, glaubte, und es geht ferner daraus hervor, daß dem Verstorbenen, der kapituliren (R) wollte, sehr bald die Lust zum Kapituliren genommen wurde.
Endlich erhellt aber aus den Briefen meines Erachtens klar, daß der Verstorbene in Folge von Mißhandlungen und in Folge des Zurückhaltens von ärztlicher Behandlung leider den Tod erlitten hat.
Am 6.
Oktober schrieb der Verstorbene an die Eltern: daß er heute, Sonntag Abend, so viel Zeit übrig habe, daß er denselben ein paar Zeilen schreiben könne, und nun giebt er eine Schilderung, wie es dort zugeht: Um 9 Uhr müssen wir schlafen gehen, denn es geht schon immer um '5 Uhr in den Stall.
Jetzt ist cS gleich 9 Uhr.
Wir find am Dienstag Abend um 5 Uhr vom Anhalter Bahnhof gefahren und waren erst am Donnerstag Mittag in Saarburg.
Dann gab es Mittagbrod und gleich darauf Sachen.
Dann ging e »gleich in den Stall.
Der Dienst hier ist ziemlich schwer.
Geritten haben wir auch schon.
Da sind zwei vom Pferd gefallen.
Backpfeifen und Knuffe giebt es massenhaft.
Heute, Sonntag, sind zwei umgefallen vor Anstrengung.
Wenn nur die 3 Jahre erst um wären: keine Minute länger bleibe ich.
Das ist der Mann, der acht Tage vorher sich freute, zu kapituliren!
Der zweite Brief ist vom 13.
Oktober.
Da heißt e »: Mir geht es so weit auch ganz gut; bloß die Keile, die es hier giebt, das ist gar nicht mehr schön.
Dann kommen andere Sachen.
Im dritten Brief vom 18.
Oktober handelt folgende Stelle von den Prügeln: Bei uns hier wird es von Tag zu Tag schlimmer.
Wenn wir mal nicht schnell genug fertig werden im Stall, müssen wir von Mittags um 12 bis Abends um 8 im Stall bleiben ohne Kaffee und Abendbrod.
Wenn wir dann oben kommen, müssen wir lange Stiefel und Knöpfe putzen und dann in die (6) Klappe gehen.
Unser Lieutenant ist noch viel schlimmer als die Unteroffiziere.
Bei dem müssen wir oft statt einer Stunde zwei Stunden reiten.
Das macht gerade keinen Spaß.
Denn jetzt reiten wir Trab und Galopp, oder wir springen über Hecken und Gräben ohne Steigbügel und die Hände über dem Kopf: da fällt manchmal einer runter.
Ich reite mich fast alle Tage durch.
Wenn der Offizier frägt, dürfen wir eS aber nicht sagen.
Sonst giebt eö.



Nun muß ich schließen, ich muß noch putzen.
Im vierten Brief vom 30.
Oktober schreibt er: Schon lange hätte ich mal wieder an Euch geschrieben.
Aber ich liege schon acht Tage im Revier.
Ich habe hinten ein großes Geschwür.
Als ich das letzte Mal schrieb, war es ein ganz kleiner Pickel.


(Heiterkeit rechts) ja, meine Herren, wenn es Ihnen lächerlich erscheint, die Frage zu erörtern, ob jemand mit Recht glaubt, daß sein Sohn durch Mißhandlung beim Militär zu Tode gekommen ist, oder nicht, dann, meine Herren, bitte, sagen Sie das doch bei den Wahlversammlungen!
Der Mann sagt also, als er das letzte Mal geschrieben habe, war es ein ganz kleiner Pickel, welcher von Tag zu Tag größer wurde.
Jedes Mal, wenn ich dem Unteroffizier sagte, ich will zum Arzt, so gab es Keile.
(Hört!
hört!
links.)
Ich mußte immer feste mitreiten, bis ich nicht mehr konnte.
Erst als es der Lieutenant erfahren hatte, sagte er, ich möchte sofort zum Doktor.
Dann habe ich noch Keile dafür gekriegt, daß es der Lieutenant gesehen hat.
Ich muß immer noch im Bette liegen.


1 (v) Der letzte Brief, den er dann an die Eltern geschrieben hat, interessirt weniger.
Mir liegt ferner hier ein Brief vor, den er vorher.
Mitte Oktober, an seinen früheren Arbeitgeber geschrieben hat.
Darin heißt es: Mir gefällt es hier ganz gut wenn es bloß nicht alle Augenblicke was rausgäbe, einmal Backpfeifen, dann wieder mal einen Stoß mit dem Säbelkorb vor die Brust, und so geht es den ganzen Tag fort.
Am 20.
Oktober schreibt er an seinen Vetter: Mit dem Reiten komme ich ja ganz gut zurecht.
Bloß der krumme Puckel da habe ich schon genug raufgekriegt.
Ueberhaupt giebt es hier mächtig viel von der Sorte, als da sind: Backpfeifen, Knuffe, Stöße mit dem Säbelkorb vor die Brust.
Aber darüber geht es hinweg, das nehmen wir alles mit.
Die Zeit wird ja auch vergehen.
Nun, meine Herren, ich behaupte: diesen Briefen gegenüber zeigt es sich zur Evidenz klar, daß die einfache Umfrage bei denen, denen es zum Vorwurf gemacht wird, selbst mißhandelt zu haben, und bei denen, die diesen untergeordnet sind, gar nichts nutzt, daß eine Untersuchung, die von vornherein darauf gerichtet ist, nur die zu vernehmen, die belastet find, nur eine Scheinuntersuchung ist.
Will man im vorliegenden Fall klar erkennen, wodurch die Aufnahme ins Lazareth nothwendig wurde, und weswegen der Tod herbeigeführt worden ist, so giebt es nur zwei Punkte, die in Berücksichtigung gezogen werden können, einmal, welches war die Todesursache
wie lautet das Attest
und zweitens die Frage: wie können die Punkte, die im Attest bezeugt find, entstanden sein
hätten sie insbesondere durch eine frühere ärztliche Behandlung vermieden werden können
Das Attest lautet: 993 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den b.
Februar 1896.
Der Ulan Franz hat an Knochenfraß des dritten Lendenwirbels gelitten.
Von dieser Stelle ausgehend haben sich Eitermaffen am Rücken gebildet, aus denen wiederholt große Eitermaffen (bis 1 Liter) entfernt worden sind.
Das Knochenleiden muß schon längere Zeit bestanden haben, ohne daß es sich bemerkbar gemacht hatte.
Tod durch Erschöpfung und Eiterfieber.
Ueber die Ursachen des Entstehens des Knochenleidens spricht das Attest nicht.
Meine Herren, mir haben Aerzte, die ich danach gefragt habe, bestätigt, daß, wenn Mißhandlungen wie die beschriebenen über den Buckel stattgefunden haben, allerdings daraus eine Krankheit folgen kann, die, wenn man die Heilung hintertreibt, wie es nach den Angaben des Verstorbenen gewesen zu sein scheint, leicht den Tod zur Folge haben kann.
Es liegt ja auch nahe, daß das Leiden sich durch äußere Einwirkung auf die Rückengegend sich gebildet hat, und dieses durch Verspätung ärztlicher Behandlung so gefährlich geworden ist.
Möglich ist auch, daß eine andere Ursache für das Leiden vielleicht besteht: dann aber ist doch wiederum die verspätete Behandlung Grund für die letale Folge.
Meine Herren, so recht bezeichnend ist dieser Fall dafür, daß auch der beste Vorgesetzte nicht zu verhindern vermag, daß Mißhandlungen vorkommen, ja, daß er sogar so weit, ich möchte sagen, verblendet sein kann, daß er nicht glaubt an Mißhandlungen, die durch klare deutliche Beweise festgestellt werden können, nicht an sie glaubt, weil die Mißhandelnden und die diesen Untergebenen sie in Abrede stellen.
Meine Herren, Sie haben hier einen Fall, bei dem sich ergiebt, daß Mißhandlungen meines Erachtens bei dem System, wie es heute besteht, leider eine nothwendige Folge dieses Systems sind.
Das zu betonen, ist mir wesentlicher, als die Versicherung zu hören, daß der eine oder andere der Offiziere derartige Mißhandlungen nicht wünscht.
Sie haben (L) ja durch die Vorträge hier im Reichstag und durch die Mitarbeiterschaft am „Vorwärts ''seitens einiger hoher Offiziere, die wider ihren Willen hin und wieder mitarbeiten müssen, mehrere Erlasse kennen gelernt, die mit den schärfsten Worten gegen Mißhandlungen von Soldaten sich ausgesprochen haben und konstatirten, daß solche vielfach stattgefunden haben.
Aber es zeigt sich von Jahr zu Jahr, von Debatte zu Debatte mehr, daß ein Mittel, wie es scheint, der Militärverwaltung nicht in der Hand liegt, die Mißhandlungen zu beseitigen oder auch nur einzuschränken, und daß deshalb versucht wird, einfach zu bestreiten, einfach es hier als etwas scherzhaftes hinzustellen, wenn ganz unzweifelhaft eine Mißhandlung stattgefunden hat, selbst wohl dann, wenn es einmal vorkommt, daß dadurch der Tod eines Mannes, eines Arbeiters, eines Sattlers eingetreten ist, der hatte kapitultren wollen.
So darf es nicht weitergehen.
Ich habe noch einen anderen Fall vorzutragen, der dem Kriegsministerium nicht unbekannt sein kann, weil es sich bezüglich der finanziellen Konsequenz die Frage vorgelegt haben muß, ob er es da wirklich auf einen Prozeß will ankommen lassen.
Der Fall betrifft den jetzt zum Krüppel gewordenen Klempner Ohmert, der im Oktober 1892 als militärdienstpflichtig beim Infanterieregiment König Friedrich der Niederlande (2. westfälisches) Nr.
15 bei der 11.
Kompagnie eingetreten war, und der nach einiger Zeit ich werde Ihnen die nöthigen Daten nachher angeben als völlig erwerbsunfähiger und hilfloser Krüppel entlassen werden mußte, der ohne fremde Hilfe sich nicht fortbewegen kann.
Auch bezüglich dieses Mannes habe ich die Akten hier, die Akten, die ohne meine Mitwirkung von der vorgesetzten Behörde schließlich herausgezogen sind, nicht indem gesagt wurde, zu welchem Zweck man sie haben wollte, sondern dadurch, daß der Vater versuchte, seine Rechte geltend zu machen.
Ich erwähne hierbei, weder der Vater noch der Sohn waren Sozialdemokraten.
Beide wohnen in Zielenzig; und wer in die dortige Gegend kommt, der kann (6) vielleicht einmal auch wahrnehmen, wie die Vaterland-freude derjenigen, die dem dortigen Kriegerverein angehören, in Folge dieses Vorfalls im Abnehmen begriffen ist.
Dieser Ohmert trat sehr munter und vollständig kräftig am 8.
November 1892 in den Dienst.
Noch während der Ausbildung erhielt er von dem Sergeanten Weilepp plötzlich einen derben Stoß gegen den Hinterkopf und das Genick.
Unmittelbar nach Empfang dieses etwas eigenthümlichen AuSbildungSmittelü, das wir als schwere Mißhandlung bezeichnen, das aber vielleicht seiten« eines Militärs nur als Anstoß zur besseren Verrichtung der Dienste erachtet werden mag, hat den Ohmert ein krampfartiges Zittern befallen, das volle Bewußtsein schwand ihm, und von dem Augenblick an mußte er in »Lazareth aufgenommen werden, und von dort ist er dann am 19.
April 1894 als absolut unheilbarer Krüppel entlassen worden.
Meine Herren, die Militärbehörde hatte die Liebenswürdigkeit, die Gemeindebehörde des Orts zu fragen und ebenso den Vater, ob sie den jetzt zum Krüppel gewordenen Mann nicht verpflegen wollen.
Beide erklärten, daß sie der Ansicht seien: beim Militär ist der Mann zu Schaden gekommen, folglich hat da« Militär für den Mann zu sorgen.
Kurzerhand überwies daher die Militärbehörde den armen Mann in das Landarmenhaus zu Geseke.
Ich freue mich, daß dort ein Leiter zu sein scheint, der Landeshauptmann der Provinz Westfalen, der einen humanen und gerechten Sinn zu haben scheint.
Der glaubte es nicht verantworten zu können, daß die Mißhandlung eines Mannes, der 2 Jahre lang an den Folgen derselben gelitten hat, und der dauernd erwerbsunfähig ist in dem Maße, daß er nicht allein gehen und sitzen kann, nicht ununtersucht bleibe.
Er schrieb dem Regimentskommandeur, damit endlich gegen den Sergeanten Weilepp ein Strafverfahren eingeleitet werde.
Daß er gestoßen hat, 1 war ja zweifellos.
Es scheint dort im Regiment die Ansicht herrschend gewesen zu (v) sein, daß ein Anstoßen, in Folge dessen man zum Krüppel wird, nur ein AuSbildungSmittel ist und nicht eine Mißhandlung.
Der Landeshauptmann setzte es durch, daß eine militärgerichtliche Untersuchung gegen den Sergeanten Weilepp eingeleitet wurde.
Dem Vater wurde auf wiederholte Fragen erwidert im Februar 1895, daß eine kriegsgerichtliche Untersuchung gegen den Sergeanten Weilepp eingeleitet worden ist, und daß dieser Sergeant wegen Mißhandlung des Sohnes bestraft -worden ist.
Wie hoch er bestraft worden ist, ergiebt diese Auskunft nicht.
Vielmehr wird hinzugefügt: Die eingehend geführte Untersuchung hat nicht dargethan, daß Ihr Sohn, wie er angiebt, in Folge der erlittenen Mißhandlung ohnmächtig wurde; und ganz ausgeschlossen ist die Annahme, daß die Mißhandlung das bei Ihrem Sohne später eingetretene Rückenmarksletden verursachte.
Meine Herren, der Vater hat ein begreifliches Interesse, zu wissen: wodurch kommen denn aber die traurigen Folgen von dem Augenblick an, wo der Sohn gestoßen ist
Darüber ist ihm keine Auskunft gegeben worden.
Es ist leicht, vom Tisch hier aus zu behaupten, ein ärztliches Attest wiege in den Augen des Herrn Ministers mehr als ich weiß nicht was sonst.
Aber damit tröstet man den Vater nicht und auch nicht den Krüppel, der doch das Recht hat, daß ihm klargestellt werde, wodurch das Leiden entstanden ist, welches von dem Augenblick auftrat, wo die Mißhandlung stattfand.
Wie kann man annehmen, daß die Herren objektiv urtheilen können, die erst des Anstoßes des Landeshauptmanns bedürfen, um überhaupt eine kriegsgerichtliche Verhandlung wegen solcher Mißhandlung einzuleiten!
Wie ist es möglich, wenn ein Mann mißhandelt wird denn das steht selbst durch kriegsgerichtliches Urtheil fest —, daß 994 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den b.
Februar 1896.
) dann nicht von Amtswegen eine Untersuchung eingeleitet wird, wenn das wahr ist, daß alle Vorgesetzten streng darauf bedacht sein wollen, daß Mißhandlungen nicht vorkommen!
Ich zweifle daran, daß da », was nach dieser Richtung hin behauptet wird, die Wahrheit ist.
Im vorliegenden Falle wird wohl ein Zivilprozeß anhängig gemacht werden gegen den Fiskus und gegen den Sergeanten, und dabei wird sich herausstellen, 1 welche »1 die Ursache der Krankheit des Mannes gewesen ist.
1 Das läßt sich nicht aus der Welt schaffen, daß hier ein Mann mißhandelt ist, sofort darauf in »Lazareth geschafft werden mußte, aus der Armee nach 2 jährigem Lazarethlager entlasten wurde, ohne daß eine Untersuchung wegen Mißhandlung stattgefunden hätte, und das der Mann es nur dem humanen Landeshauptmann verdankte, daß sein Fall untersucht ist.
Verschweigen will ich nicht, daß ohne Anerkennung einer Verpflichtung auf Grund des einschlägigen Paragraphen de »MilitärpensionSgesetzes dem Mann, der vollkommen hilflos ist, b Mark bis zum 1.
Oktober 1896 bewilligt worden find.
Aber der Mann will nicht Gnade haben, sondern Recht und hat das Recht, daß nicht mit 15 Mark seine Arbettsverminderung pro Monat abgeschätzt wird, sondern, daß er ein einigermaßen menschenwürdiges Leben führen kann.
Meine Herren, die Liste der thatsächlich vorgekommenen Mißhandlungen ließe sich ja, wie begreiflich ist, ins Ungeheure steigern, und ich hätte in diesem Jahre geglaubt, der Herr Kriegsminister würde Veranlassung nehmen, dem Abgeordneten Bebel, besten Behauptungen aus dem Vorjahr ja zum übergroßen Theil Wort für Wort erwiesen sind, zu erklären, er sehe, daß das augenblickliche System der absoluten Unterordnung unter irgend einen Befehl, das den einzelnen Mann fast zum willenlosen Werkzeug macht, nicht erforderlich ist, und daß erst mit besten Aufhebung ermöglicht werden kann eine Verminderung der Miß (6) Handlungen.
Aber der Herr Kriegsminister behauptet ja gar, der Zweck, solche Mißstände hier zu beleuchten, sei, Haß und Verachtung zu erregen gegen die Armee.
Ach, da irrt er sich doch ganz bedeutend.
Haß und Verachtung gegen die Armee müssen die haben, die wünschen, daß die Mißhandlungen dort weiter bleiben.
Derjenige, der, wie wir, wünscht, daß die Mißhandlungen endlich au »dem Heereskörper verschwinden, der organische Wege nach der Richtung hin angiebt, der zeigt, daß er keinen Haß, keine Verachtung dem gegenüber hat, und der kann nur bedauern, wenn die Begriffsmöglichkeit selbst seiten »eine »Ministers nur dahin geht, daß er annehmen könne, der Zweck der Vorführung von Thatsachen sei, Haß und Verachtung zu erregen, während für jeden Denkenden offensichtlich der Zweck ist Abstellung der Uebelstände.
Ich frage, ob der Herr Kriegsminister dazu im Stande ist, und verneine diese Frage und möchte im übrigen versuchen, auch die bürgerlichen Parteien dazu zu bewegen, daß, wenn der Herr Kriegsminister nach wie vor diesen brutalen Mißhandlungen gegenüber keinen anderen Ton anzuschlagen versteht als den, den Sie gestern und sonst gehört haben, diesem Kriegsminister mindesten« da »Gehalt zu streichen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundearath, Königlich preußische Genrrallieutenant von Spitz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für da »Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz: Es ist der Militärverwaltung nicht möglich, auf die einzelnen Fälle, die der Herr Vorredner angeführt hat, einzugehen, weil die Akten nicht zur Stelle sind.
Auch über den letzten, der wohl der Hauptbewet »des Herrn Vorredners gewesen ist.
haben wir die Akten nicht hier.
Zu den Anführungen möchte (6) ich doch einiges bemerken.
Ein Soldat, der in Folge der Mißhandlungen eine »Vorgesetzten invalide wird, ist versorgungsberechtigt.
Er hat eine Dtenstbeschädigung erlitten.
Das ist begründet durch die militärischen Einrichtungen; der Mann ist wehrlos dem Vorgesetzten gegenüber.
Es ist also allgemein anerkannt, daß das eine Dienstbeschädigung ist.
Wenn es dem Herrn Vorredner nun lediglich darum zu thun gewesen wäre, dem Mann zu seinem Recht zu verhelfen, so wäre eS meiner Anficht nach richtig gewesen, wenn er die Klagen des Mannes oder des Vaters an die Petitionskommission de »Reichstags geleitet hätte.
Wie die Erfahrung zeigt, stellen sich dort diese Sachen ganz anders heraus, als sie hier ohne Gegenbeweis ins Land hinausgeworfen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sache steht mir als einem Sachkenner von solchen Verhältnissen ziemlich klar vor Augen.
1 Die Versorgungsansprüche des Mannes sind untersucht worden, gewissenhaft, wie ich überzeugt bin, und wenn die Angelegenheit noch an die PetitionSkommission gelangen sollte, wird es sich dort bestätigen.
1 Ich bin überzeugt, es ist auf da »genaueste recherchirt worden, ob der Mann in der That invalide geworden ist, d. h. ob er in den leidenden Zustand gerathen ist durch die Mißhandlungen des Vorgesetzten.
Hätte sich dies herausgestellt, so würde er seine gesetzliche Pension bekommen haben.
Es wird sich dies aber nicht herausgestellt haben durch die ärztlichen Atteste, durch die Vernehmung der Zeugen.
Das alle »wird in den Akten sein, daran zweifle ich nicht.
Der Mann hat auch nicht auf dem Gnadenwege, wie der Herr Vorredner meinte, eine Beihilfe erhalten.
Wenn der Herr Vorredner das Pensionsgesetz ansehen will, nämlich den § 110, so wird er finden, wie es im Gesetz vorgesehen ist, daß, wenn eine Dienstbeschädigung sich nicht nachweisen läßt, der Mann aber aus irgend einem Grunde, (0; der mit dem Dienst nicht zusammenhängt, krank oder erwerbsunfähig geworden ist und entlasten wird und in bedürftiger Lage ist, daß es dann gestattet ist fakultativ ist es dort ausgedrückt —, ihm eine Pension auf Zeit zu gewähren.
Das ist hier der Fall gewesen, und ich bin überzeugt, wenn die Akten durchgesehen werden, wird eS sich ganz anders herausstellen, als eS der Herr Vorredner hier vorgetragen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Abgeordneter Graf von Roon: Meine Herren, auf die Ausführungen de »letzten Herrn Vorredners brauche ich nach dem Gehörten nicht weiter einzugehen.
Auch der heroische Entschluß des Herrn Vorredners, dem Herrn Kriegsminister das Gehalt nicht zu bewilligen, wird dem Herrn Kriegsminister und das Haus nicht erschrecken, und ich will Ihnen auch den einfachen Grund dafür sagen: die Herren Sozialdemokraten machen da »alle Jahr so bei der Budgetdebatte.
Erst reden sie vom Hundersten in« tausendste, ennuyiren da »Haus aufs schrecklichste durch die langweiligsten Reden (sehr wahr!
rechts) und hernach lehnen sie das Budget im ganzen ab.
Also diese Drohungen haben keine Zugkraft.
Diese Erfahrung berechtigt mich auch, einen anderen Gedanken auszusprechen.
Ich kann es ja nicht bestreiten, daß Sie gesetzlich das Recht haben, bet dem Budget mitzureden; aber moralisch haben Sie es aus obigem Grunde eigentlich nicht.
Und wenn der Herr Vorredner sagte, der Herr Oberst, von dem gestern die Rede war, habe zwar gesetzlich gehandelt, aber ungehörig wäre es doch gewesen, so sage ich mit demselben Recht: ungehörig find diese langen Reden auch.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1896.
S95 Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitten, nicht in da »Amt de« Präsidenten einzugreifen.
Wa »gehörig oder ungehörig ist, da »zu beurtheilen steht mir allein zu.
Abgeordneter Graf von Roonr Herr Präsident, ich habe das Wort „ungehörig ''hier gebraucht, da »von der anderen Seite gegen einen abwesenden Oberst gebraucht worden ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter, es ist ein Unterschied, ob ein derartiger Ausdruck gebraucht wird gegen einen Abwesenden oder gegen ein Mitglied des Hauses; ich muß, wa« ich gesagt habe, durchaus aufrecht erhalten.
Abgeordneter Graf von Roon: Ich füge mich natürlich, kann e »aber auch nicht passend und hübsch finden, wenn gegen einen abwesenden Oberst ein solches Wort gebraucht wird.
Ich meinerseits bemängele das Gehalt des Herrn Kriegsminister« nicht.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat das gestern auch nicht gethan, obgleich er sonst an dem Herrn Kriegsminister sehr viel auszusetzen hatte.
Aber ich habe schon gesagt: er hat gestern unsere Geduld auf eine sehr harte Probe gestellt, und ich möchte wohl behaupten, daß die sogenannten Mißhandlungsreden doch wohl als Mißhandlungen dieses Hauses anzusehen sein möchten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um einige von den unbewiesenen und unbegründeten Behauptungen, die Herr Bebel hier gestern angeführt hat, doch noch deutlicher zu widerlegen, weil ich mir habe das Material verschaffen können.
Der Herr Kriegsminister hat das ja schon so außerordentlich schlagend gethan, und ich habe wirklich es von Herzen bewundern können, daß er es mit solchem Humor gethan hat.
„Er hat damit wohl andeuten wollen, was mein Kollege Schall schon gesagt hat, daß diese Sache sehr ernsthaft vielleicht in einem großen Theil de »Landes nicht genommen werde, wenn sie ja auch hauptsächlich dazu bestimmt sind, im Lande eine gewisse Aufregung zu versuchen.
Aber ich muß sagen: ich kann mich zu diesem Humor nicht ganz aufschwingen.
Ich sehe die Sache sehr ernst an und muß es doppelt bewundern, wenn ein so viel belasteter Herr wie der Herr Kriegsminister M, ch-h-, E NnI- .
auf dergleichen Dinge mit solchem Gleichmuth zu antworten.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich denke an mein geliebte« Vaterland und denke daran, daß Agitationen der der Armee feindlichen Parteien und Angriffe in dieser Weise gegen die Armee das Vaterland schädigen, dessen Existenz und dessen Ansehen im Ausland.
Meine Herren, ich will zunächst einmal auf einen Punkt eingehen, den Herr Bebel gestern erwähnt hat, indem er anführte ich habe das allerdings hier nur nach einer Morgenzeitung und kann nicht behaupten, ob es stenographisch richtig ist; aber er soll behauptet haben —: Man darf doch den Soldaten nicht Rechte nehmen, die sie im bürgerlichen Leben genießen.
Hat ein Soldat ein religiöses Bedürfniß, so soll er es befriedigen dürfen; aber wir bestreiten der Militärverwaltung das Recht, Zwang auf die religiösen Anschauungen des Menschen auszuüben.
Sektionsweise wurden hier die Soldaten in den Verein christlicher Männer geführt.
Was soll man dazu sagen
Der Verein christlicher junger Männer ist nach Ansicht der Polizei kein politischer Verein.
Aber wird denn etwa dort Politik nicht getrieben
Ja, aber wenn zwei dasselbe thun, so ist e »eben nicht dasselbe.
Wenn Sie keine Sozialdemokraten in der Armee« ollen, dann wollen wir überhaupt keine Politik in der Armee, weder konservative noch (0) nationalllberale.
Meine Herren, sehr richtig, wir wollen keine Politik in der Armee; niemand will da«, und ich bin der letzte, der da« billigen würde, wenn die Soldaten Politik treiben würden, so lange sie des Königs Rock tragen.
Aber womit beweist denn der Herr, daß in dem Christlichen Verein junger Männer, den er auch heute wieder erwähnt hat, Politik getrieben wird
Der Christliche Verein junger Männer ist aus kleinen Anfängen entstanden zum Besten der jungen Leute, die hier in Berlin ohne Schutz und Anhalt sind.
Ich bin selbst seit längerer Zeit Mitglied diese »Vereins, wenn auch nur unterstützendes, nicht aktives.
Alle Monate giebt dieser Verein einen Anzeiger heraus, worin das Programm dessen, was da getrieben wird im folgenden Monat, gedruckt und für jedermann zu sehen ist.
Da »ist also nichts geheimes, sondern ein ganz öffentliche »gedrucktes Blatt.
Ich habe dieses Blatt vom Februar hier in der Hand und da steht an der Spitze: Unser Verein hat den Zweck, den jungen Männern Berlin« und denen, die von außerhalb kommen und ohne Familienanschluß hier leben, eine christliche Heimstätte zu bieten.
Die VereinSräume enthalten unter anderem Gesellschaftszimmer, Lesezimmer, Schreibzimmer, Unterhaltung-zimmer, Bibliothek, Unterrichtszimmer, Turnsäle, Kegelbahnen, ErfrischungSztmmer.
Allabendlich finden von 8 Uhr ab Versammlungen statt, zu denen jeder junge Mann herzlich eingeladen ist und freien Eintritt hat.
Also es ist kein Unterschied, ob er Sozialdemokrat oder Nationalliberaler oder Konservativer ist, es wird jeder junge Mann eingeladen.
Es wird auch nicht nach der Konfession gefragt, es kann auch ein Jude kommen, er wird durchaus nicht weggewiesen werden, wenn er als Gast kommt, denn jeder junge Mann ist herzlich eingeladen.
Ich will diese Gelegenheit gleich benutzen, jedermann zu bitten, dem e »um wirklich praktisches Christenthum zu thun (U ist, dem Verein beizutreten; ich muß etwas Reklame dafür machen.
Ich kann Ihnen nur sagen.
Sie würden ein gutes Werk damit thun für diese jungen Leute, die hilflos hier in Berlin sind, oder Sie könnten sich auch dazu entschließen, einen kleinen Beitrag dazu zu leisten; wenn e »nicht gerade Heiden und Juden sind also von gläubigen Christen werden Beiträge gern angenommen.
Nun werde ich Ihnen wenigstens eine Probe vorlesen, was denn da getrieben wird.
Ich nehme die Woche vom 16.
Februar, also von morgen an: Am Sonntag 5 Uhr Nachmittag« Bibelstunde für Soldaten, um 6 Uhr gesellige Vereinigung für Mitglieder und Gäste u. s. w. Montag
V- Uhr Abends Turnen für Studenten, 8 Uhr Turnen 8 'z Uhr Bibelstunde für Studenten u. s. w., am Dienstag 4 Uhr Nachmittag »Kegeln für Bäcker (Heiterkeit), um 5 Uhr Bibelstunde, 8 , Uhr biblische Besprechung, Versammlung derBuchhändlerabthetlungen, Besprechung literarischer Neuigkeiten, deutscher Unterricht an Skandinavier u. s. w. Meine Herren, ich lege nachher da »Blatt dahin.
Sie können sich dann davon überzeugen, daß e »nur gute und zweckmäßige Dinge sind.
Auch Englisch wird dort unterrichtet; von Politik ist absolut nie die Rede gewesen und wird auch nie die Rede sein.
Es ist nur eine phantafievolle Darstellung, die man erwecken will, daß die Soldaten dort in politische Versammlungen geführt würden.
Wa »die Soldaten betrifft, so ist es ganz natürlich, daß, wenn ein Kompagntechef, der für seine jungen Leute ordentlich sorgt und um ihr Wohl auch außerhalb des Dienste« sich kümmert, er ihnen den Rath giebt oder wenigsten »kein Hinderniß in den Weg legt, dorthin zu gehen Sonntags oder auch Wochentag« 996 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1896.
ä.)
Nachmittags.
Da wird Billard gespielt, Schach, Domino, kurz, gehen Sie mal hin, sehen Sie sich die Sache an, Sie werden sich darüber freuen.
(Heiterkeit links.)
Von Hinführen ist keine Rede.
Es ist möglich, daß einmal von einer Kaserne eine ganze Abtheilung dort zusammenkommt; aber hingeführt sind sie abtheilungsweise nicht.
UebrigenS wird der Verein hauptsächlich von denjenigen Soldaten benutzt, die sich nicht innerhalb der Regimenter befinden, sondern einzeln kommandirt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es befinden sich ja hier viele Hunderte von abkommandirten Offizieren in allen möglichen Instituten; die Burschen derselben haben viel freie Zeit, und für die ist es ganz besonders heilsam, wenn sie ein anständiges Lokal finden können, wo sie, ohne daß ihre Sittlichkeit irgendwie gefährdet wird, mit ihren Altersgenossen zwanglos plaudern können.
Ich kann nur noch hinzufügen, daß auch die Voraussetzung eine falsche war, daß der Herr Hofprediger Stöcker, der zu meinem Bedauern au »der konservativen Partei ausgeschieden ist, jemals hiermit als Vorstand zu thun gehabt hat.
ES kann ja sein, daß er früher ab und zu Vorträge gehalten hat; und man wird ihm dankbar sein, wenn er das auch später thut, denn er hält bekanntlich in Missionsangelegenheiten, auch über kirchliche Sachen sehr eingehende Vorträge; aber zu politischen Vorträgen kann er da nicht kommen, da, wie gesagt, solche dort nicht stattfinden können.
Der Vorstand ist Herr von Rothkirch, ein Oberförster, der leider durch sein körperliches Befinden seinem Beruf hat entrückt werden müssen, und der sein ganzes Leben dieser Sache in sehr dankenswerther Weise gewidmet hat.
Der Stellvertreter de« Vorsitzenden ist unser Kollege, der Herr Graf von Bernstorff.
Ich komme noch auf einen anderen Punkt aus der Rede (L) des Abgeordneten Bebel zu sprechen.
Er hat behauptet, aber natürlich auch nicht bewiesen, daß die Selbstmorde in der Armee seit der Abkürzung der Dienstzeit sich erheblich vermindert hätten.
Er findet hier einen inneren Zusammenhang.
Ich glaube das nicht.
Ich glaube, der Grund davon liegt darin, daß die Vorgesetzten mehr und mehr eine größere Sorgfalt darauf verwenden, auch innerlich mit der Mannschaft in Verbindung zu bleiben und auf sie einzuwirken.
Ist es richtig, daß die Selbstmorde in erfreulicher Weise sich vermindert haben, —ich kann nicht feststellen, ob es richtig ist; übrigens kommen sie auch in anderen Ständen ziemlich zahlreich vor, dann wird es wohl auf die Abkürzung der Dienstzeit nicht zurückzuführen sein.
Jedenfalls möchte ich dem entgegentreten, wenn der Herr bei der Gelegenheit gesagt hat, daß auch von sachverständiger Seite eine bedeutende Abkürzung der Dienstzeit noch über die jetzige Abkürzung hinaus für möglich gehalten würde.
Der Herr Kriegsminister hat darauf, aus gutem Grunde wahrscheinlich, nicht geantwortet; denn Sie wissen ja alle, daß die Erörterungen noch im Gange sind, inwiefern sich die 1893 eingeführten Armeeveränderungen bewährt haben oder nicht.
Da wird die Dienstzeitfrage ja auch zur Sprache kommen.
Ich muß sagen, ich kenne auch viele Sachverständige, wenn man mich nicht als solchen gelten lassen will, in der Armee, und die meinen, daß es mit der Organisation, wie wir sie da bekommen haben, nicht so weiter gehen kann, sondern daß wir ganz einfach zu der guten bewährten Organisation werden zurückkehren müssen, mit deren Mitteln wir die Franzosen geschlagen haben, und auf deren Basis wir in jeder Beziehung nur gute Geschäfte gemacht haben.
Das entzieht sich aber, wie gesagt, meinem Urtheil, wie und wann das geschieht; ich habe nur gesagt, daß die Sachverständigen der Meinung sind.
Und ich bin ferner der Meinung, daß der Z 59 der Verfassung un »nicht genommen werden kann.
Wir wollen auch sehr verfassungstreue Leute sein, das« erden Sie gar nicht bezweifeln können, und wir machen den bezüglichen VerfassungSartikel natürlich auch geltend.
Da steht geschrieben, daß die ersten 3 Jahre bei der Fahne, die letzten 4 Jahre bei der Reserve jedermann aktiv zu dienen hat.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit eins bemerken.
Zunächst bei der Infanterie hat die 2 jährige Dienstzeit in der Hauptsache schon manche Nachtheile; ganz besonders schwere Nachtheile hat sie aber bei der Artillerie, und meiner Meinung nach wird besonders da die heutige Organisation durchaus nicht so bleiben können.
Aber das wird sich ja finden.
Ich möchte nur noch auf einen Punkt zurückkommen, den der Herr Abgeordnete Bebel heute auch noch erwähnt hat.
Er hat auch über das Duell wieder gesprochen.
Ich möchte meinen Standpunkt ganz kurz dahin präzisiren, was ja auch schon unsererseits genügend bekannt ist: wir können in keiner Weise eintreten für das Duell, wir halten aber das Duell für ein nothwendiges Uebel, was aber unter den heutigen sozialen Verhältnissen nicht immer zu vermeiden ist.
Wenn der Mann zeigen muß, daß ihm die Ehre höher steht als das Leben (wie der Herr Kriegsminister das heute schon angedeutet hat), in einem solchen Falle bleibt eben nichts anderes übrig, als dieses nothwendige Uebel auf sich zu nehmen und auch die Strafen auf sich zu nehmen, die darauf gestellt sind, auch die Strafen, die das göttliche Gebot uns androht.
Gott wird das richten; aber der einzelne Mensch hat das nicht zu (Heiterkeit links).
ob ich mich verpflichtet fühle, über die Gesetze, die da gegeben sind, in solchen besonderen Konfliktsfällen mich hinweg zu finden.
Das wird Gott besser richten, ob ich damit seinen Geboten entgegentrete, als irgend ein Mensch, dem darüber ein Urtheil durchaus nicht zusteht.
Es läßt sich aber leider nicht immer vermeiden, ehe alle Menschen Engel find, oder ehe Sie einführen, daß die Ehrenbeleidigungen auch wirklich mit Ehrenstrafen belegt werden.
Dann ließe sich vielleicht eher über Abschaffung des Duells reden.
Bis dahin wie oft sollen über diese Duellfragen denn noch Anzapfungen statt- (D finden
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel heute auch die Sittlichkeit in der Armee in sehr ausführlicher Weise bemängelt.
Ja, meine Herren, die Armee und die Söhne des Volks, die in der Armee dienen, sind alle keine Engel, das ist richtig, und sie haben auch sehr viele sittliche Schäden wie die übrige Bevölkerung auch, und wenn man 500000 im bunten Rock nebeneinanderstellt und 500000 Sozialdemokraten daneben, so weiß ich nicht, wer sittlicher ist.
Es läßt sich wirklich darüber nichts sagen, daß da auch unsittliche Handlungen, Worte und Gedanken vorkommen, und daß das auch in der allerhäßlichsten Weise zur Erscheinung kommt.
Ich bedaure das; aber die Welt werden Sie wie mit Ihren sonstigen Plänen auch in dieser Beziehung nicht ändern.
Ich wollte nur noch besonders sagen: das, was die Herren da für Schmutzereien auf den Tisch des Hauses niedergelegt haben, kann die Armee nicht einmal selbst betreffen; das betrifft nur einzelne Kriegervereinler, ehemalige Soldaten.
Meine Herren, ich weiß ja nicht, wieweit sie das in der Armee gelernt haben.
Meine Herren, ich gebe zu und habe es ja auch oft beklagt, als ich diente, daß in der Armee die Sittlichkeit nicht immer gewahrt wird; aber die Gravamina, die Sie angeführt haben, haben für die jetzt bestehende aktive Armee überhaupt gar keine Bedeutung.
Also, meine Herren, ich möchte meine Ausführungen mit der Bitte an Sie schließen: lassen Sie sich doch mit den von jener Seite vorgetragenen Rekriminationen nicht irre machen an der Zuversicht von den vorzüglichen und vortrefflichen Zuständen in der Armee, von dem guten Sinne und von der Sorgfalt und Treue, die auch alle Vorgesetzten haben, um in jeder Beziehung die Armee auf dem Standpunkt zu erhalten, wie sie stch nun schon Jahrhunderte lang und in den letzten Jahrzehnten mit ganz besonderem Glanze bewährt hat!
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1896.
SS A) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat geglaubt, mit Rücksicht auf uns übrige Parteien im Reichstag auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel nicht weiter, als er gethan hat, eingehen zu sollen.
Ich bedaure das; ich kann dem Herrn Kriegsminister auch im Namen meiner politischen Freunde aussprechen, daß wir es lieber gesehen Hütten, wenn er die sämmtlichen Vorbringungen des Herrn Abgeordneten Bebel, wie sie hier erfolgt find, auch hier amtlich behandelt oder, so weit er darüber augenblicklich nicht unterrichtet war, uns eine amtliche Untersuchung derselben in Aussicht gestellt (Sehr wahr!
und Bravo!
in der Mitte.)
Die Sache, um die es sich handelt, ist unserer Meinung nach °ub ''°-d-n, »ch -ms., und was die Person des Herrn Abgeordneten Bebel angeht, so habe ich zwar manchesmal hart mit ihm gestritten; aber niemals werde ich ihn nach seinem ganzen Verhalten in und außer dem Hause anders als völlig ernst nehmen.
(Sehr gut!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Was die Beschuldigungen, die der Herr Abgeordnete Bebel auch in diesem Jahr wieder vorgebracht hat, angeht, so hat der Herr Kriegsminister, getragen von dem Vertrauen der unzweifelhaften Mehrheit des Deutschen Reichstags, außerordentlich leicht zu erklären: so weit die Dinge begründet sind, habe ich Abhilfe eintreten lassen, oder werde ich Abhilfe schaffen und alles, was in meinen Kräften steht, aufbieten, um eine Wiederkehr solcher Fälle zu verhüten.
(Sehr richtig!)
Niemand von uns würde in eine solche Erklärung des Herrn (ö) Kriegsministers auch nur den allergeringsten Zweifel setzen.
Wir müssen aber auch im Interesse unseres Heere »wünschen, daß wir eine solche Beruhigung erhalten.
(Sehr wahr!)
Wir müssen im Interesse unseres Heeres weiter wünschen, daß, wenn und so weit die Vorbringungen des Herrn Abgeordneten Bebel oder eines anderen Herrn nicht begründet sind, dies vor Reichstag und Reich dargelegt und nachAlso ich kann wiederholen: wie dankbar wir auch dem Herrn Kriegsminister für die Rücksicht sind, die er uns tragen zu sollen geglaubt hat, so nehmen wir doch im vorliegenden Falle diese Rücksicht in keiner Weise in Anspruch.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in seiner heutigen Rede wiederholt sich darauf viel zu gute gethan, daß er und seine Partei allein schwerwiegende Mißstände, die nach seiner Anficht in unserem Heere walten, hier öffentlich zur Sprache bringen.
Ich weiß nicht, warum es der Herr Abgeordnete Bebel so eilig mit diesem Ruhm gehabt hat.
Gestern ist niemand von uns zu Worte gekommen, und haben wir aus Rücksicht auf die Lage, in welche gerade der Herr Abgeordnete Bebel durch den Gang der parlamentarischen Debatte versetzt war, die Verhandlung auf heute vertagt.
Heute ist der Herr Abgeordnete Bebel der erste am Wort gewesen.
Er hätte doch billig abwarten dürfen, ob wir nicht heute auch unsererseits uns über diese Dinge äußern würden.
(Sehr richtig!)
Was aber die Sache selbst, die er vorgebracht hat, angeht, so darf ich weiter behaupten: wir haben un »über sämmtliche ich will einmal sagen Kapitelüberschriften, unter denen er eine Reihe einzelner Fälle auch heute wieder gehandelt hat, in früheren Tagungen, in früheren Sitzungen so ausgiebig und so klar und so bestimmt geReichstag.
g. LegiSl.
-P. IV.
Session.
18SL96.
äußert, daß wir ohne Einzelkenntniß in Bezug auf die fetzt (6) vorgebrachten Fälle nicht gezwungen wären, uns auch fetzt wieder über die allgemeinen Fragen zu äußern.
(Sehr wahr!)
Der Herr Abgeordnete Bebel selbst war im Laufe seiner Beweisführungen unter anderem genöthigt, meine frühere, hier im Namen meiner politischen Freunde abgegebene Erklärung über unsere Stellung zum Duell vorzulesen, und ich darf voraussetzen, daß ihm diese Erklärung, deren er sich gegen den Herrn Abgeordneten Schall bediente, durchaus genügt hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel wird doch nicht denken, daß ich oder daß meine politischen Freunde von damals auf heute in der Duellfrage eine andere Stellung einnehmen, als ich sie hier früher ausgesprochen und formulirt habe; das kann er unmöglich von uns voraussetzen, so bitter er uns im übrigen bekämpft.
Ich wüßte gar nicht, da ich doch einmal bei der Duellfrage bin, was ich klareres und bestimmteres heute sagen könnte, als der Herr Abgeordnete Bebel die Güte gehabt hat aus einer früheren Rede von mir vorzulesen.
Ich kann ihm nur wiederholen: meine politischen Freunde und ich verurtheilen das Duell absolut, in der Armee sowie unter den Bürgerlichen, unter allen Umständen (hr t!
in der Mitte), ohne jede Entschuldigung, aus Gründen der Vernunft, aus Gründen der Achtung vor dem Gesetz und vor allen Dingen aus Gründen der Achtung vor unserer Ged, d« r Ich bin ebenso wenig gewillt, dem Herrn Abgeordneten Graf von Roon den Sekundanten bei seiner unbegreiflichen Entschuldigung des Duells zu machen, als ich es vor Jahresfrist dem Herrn Abgeordneten Schall gegenüber zu thun geneigt und im Stande gewesen bin.
Wie viele Ansichten wir auch mit den Herren auf der Rechten im übrigen gemein haben, in der Duellfrage giebt es für uns, so lange diese Herren das Duell, wenn auch nur entschuldtgungsweise, mit den Grundsätzen des Christenthums für vereinbar erklären, keine Uebereinsttmmung.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Nun ist der Herr Abgeordnete Bebel auf eine Reihe von älteren Klagepunkten außer dem Duell zurückgekommen, hinsichtlich deren er den bürgerlichen Parteien hier im Hause den Vorwurf macht, daß sie dazu keine Stellung nähmen.
Ich will Veranlassung nehmen, mich über einzelne dieser Fragen auch meinerseits zu äußern.
Was zunächst die Soldatenmißhandlungen angeht, so habe ich auch hierüber schon in früheren Tagungen die Stellung meiner politischen Freunde, wie ich glaube, ausreichend dargelegt.
Wir beklagen und verurtheilen jede einzelne Soldatenmißhandlung; allein die Erfahrungen, die wir mit den Anschuldigungen gemacht haben, die in dieser Beziehung hier vorgebracht worden sind, müssen uns doppelt vorsichtig machen, auf einseitiges Vorbringen hin den einzelnen Fall sofort als wahr zu behandeln; vor allen Dingen aber müssen sie uns absolut abhalten, vom einzelnen Fall allgemeine Schlüsse zu ziehen.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Wenn und so weit Soldatenmißhandlungen erwiesenermaßen vorkommen, erinnern sie uns an Zeiten unserer Armee, die, Gott sei Dank, weit hinter uns liegen.
Sie kommen un »vor wie Ueberbleibsel au »der Zeit des Werbe- und Söldnerwesens, die in unsere gegenwärtige Zeit, wo unser Heer mit Stolz das „Volk in Waffen ''heißt, als ein unerträglicher Anachronismus hineinragen.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Da haben wir niemals ein Hehl gemacht, und wir freuen uns, einen Kriegsminister an der Spitze unserer HeereSver141 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1896.
M maltung zu wissen, der seinerseits uns wiederholt schon die Versicherung gegeben hat, daß alles, was in seinen Kräften steht, aufgeboten wird, um den Soldatenmißhandlungen ein Ende zu machen.
Es ist sodann der Herr Abgeordnete Bebel auf den Verkehr der Soldaten, und insbesondere der Offiziere, mit Bürgerlichen gekommen und hat auch heute wieder den Hamburger Fall vorgebracht, hinsichtlich dessen der Herr Kriegsminister mehr geistreich als für uns befriedigend von einem Denkzettel gesprochen hat.
Nein, meine Herren, wir find der Meinung, gerade der Offizier sollte sich in jedem Augenblick so weit in der Hand haben, daß er auch im Aufwallen der Leidenschaft nicht vergißt, daß die Waffe ihm zur Vertheidigung des Vaterlandes und zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung auf Befehl seine »Kriegsherrn anvertraut ist, nicht zur Selbstverthetdigung, am wenigsten gegenüber wehrlosen Bürgern.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich habe auch das begründete Vertrauen, daß in den überwiegend großen Kreisen der Offiziere unserer Armee diese Anschauung der Dinge die herrschende ist, und wenn im einzelnen Falle der Hamburger Fall steht nicht vereinzelt da Ausschreitungen vorkommen, so bin ich gewiß, daß auch der Herr Kriegsminister in seines Herzens Kämmerlein das nicht gut heißt, wenn er auch für den angegriffenen Untergebenen hier eine Klinge schlägt.
Das find wir nicht nur von dem Chef der Heeresverwaltung, sondem von den Chef »aller Aemter im Reiche und Lande gewöhnt, daß, wenn Angriffe aus dem Parlament erfolgen, der Vorgesetzte, mit dem wir zu verhandeln haben, zunächst seine Untergebenen in Schutz nimmt.
Ich tadle das nicht, ich bin durchaus einverstanden damit.
Wir verlangen aber, daß, wenn sich nun doch herausstellt, daß die Sache nicht tadelöfrei ist, sie dann auch rücksichtslos geahndet wird.
(L) 1 (Sehr gut!
in der Mitte.)
Sodann ist der Herr Abgeordnete Bebel auf die Ordensverleihungen mit Vorsetzung des militärischen Titels gekommen.
Meine Herren, die Ordensverleihung ist ein Recht der Souveräne, und in welcher Form sie dieses Recht ausüben wollen, ist mir als Mitglied der Volksvertretung vollständig gleichgiltig; da »geht mich nichts an, und was mich nicht brennt, das blase ich nicht.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Bebel an Erscheinungen der letzten Tage den allgemeinen Tadel hat knüpfen wollen, daß es in bürgerlichen Berufskreisen immer mehr Sitte oder meiner Meinung nach Unsitte zu werden droht, sich mehr auf den militärischen Rang in Landwehr und Reserve zu gute zu thun als auf das bürgerliche Amt, das man im Namen des Königs ausübt, dann kann ich dem Herrn Abgeordneten Bebel nur vollständig beipflichten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und link ».)
Ich denke, der Kaiserliche und Königliche Beamte ist in seiner Amtsehre genau so viel werth wie der Reservelieutenant oder Hauptman« der Landwehr (sehr wahr!
in der Mitte und links), und ich beklage, daß bürgerliche beamtete Männer sich noch etwas zur Ehre hinzufügen zu können glauben, wenn sie uns mit ihrem militärischen Rang bekannt machen.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist dann auf die, wie er sagte, Streikbrecher in Königsberg oder ich weiß nicht (Zuruf) in Frankfurt a. O. gekommen.
Ich bin der Meinung, daß diese »Wort den vorliegenden Fall nicht trifft.
Zunächst find die beiden Soldaten, um die es sich handelt, nicht komma ndirt worden.
Sodann haben sie dem fraglichen Unternehmer nicht die Fortführung seine »Geschäft »ermöglicht, (« sondern nur sein im Betrieb des Geschäfts angelegtes Kapital gerettet.
Das ist für mich ein wesentlicher Unterschied und, ich glaube, für alle, die die Sache ruhig beurtheilen, ein Unterschied, um so mehr, wenn man bedenkt, daß, wie uns mitgetheilt wird, der betreffende Oberst ausdrücklich verweigert hat, die Leute weiter zu leihen, als zur Rettung des gefährdeten Kapitals nöthig war.
Es ist heute der Herr Abgeordnete Bebel auch auf die Unfittltchkeiten in der Armee, so sagt er, gekommen.
Was er zum Beweis dafür auf den Tisch des Hauses gelegt hat, ist ja so haarsträubender Natur an sich, daß ja kein Wort der Verurtheilung, parlamentarisch oder nicht parlamentarisch, scharf genug sein kann.
Der Herr Abgeordnete Bebel möge mir abe.
r erlauben, zu erklären, daß ich die Schlüssigkeit von diesen Dingen auf die Armee vermisse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zunächst ist hier ein Lied vorgelegt, dem ein Zettel aufgeklebt ist.
wenn ich mich recht erinnere, für einen Herrenabend der Gardeulanen.
Meine Herren, wenn das nicht nach Art umgekehrter »Avals xrovovatsurs von einer Seite gemacht ist, die die Gardeulanen gar nichts angeht, so ist immer noch in Bezug auf dieses Stück die Möglichkeit offen, daß irgend ein schlechter Kerl so etwas hat drucken lassen mit der Absicht, es an dem Abend zu verbreiten, von dem aber ein Schluß auf die Gardeulanen überhaupt, die an dem Herrenabend theilgenommen haben, noch nicht gestattet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schlimmer verhält es sich selbstverständlich mit jenem Programmzettel für den Herrenabend des Kaiser Alexander Garde GrenadterregimentS, weil derselbe in einem unleugbaren Zusammenhang mit dem Regiment steht.
Und auch, was der der Herr Abgeordnete Bebel aus einem Hamburger kameradschaftlichen Verein hier aufgelegt hat, ist unter aller Würde.
(0) Wenn aber der Herr Abgeordnete Bebel sagt: wenn das am dürren Holz geschieht, wie mag es erst am grünen aussehen
so wendete er das Schriftwort an —, so erlaube ich mir zu wiederholen: dieser Schluß stimmt nicht.
Was kann der Herr Kriegsminister, was können die unmittelbaren Vorgesetzten, was können die jungen Männer, die jetzt bei den Gardeulanen, die jetzt beim Kaiser Alexander Garde Grenadierregiment stehen, dafür, wenn ihre früheren VereinSgenossen, wer weiß unter welchen Einflüssen, im bürgerlichen Leben so tief herabgesunken sind
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Im übrigen aber ich will meine Blumenlese hierauf beschränken im übrigen bin ich der Meinung, die ich schon am Eingang meiner Darlegung auszusprechen mir erlaubt habe, daß alle diese Dinge nicht ernst gmug von der HerreSverwaltung und allen Betheiligten genommen werden können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eü ist die Ehre unserer Armee, es ist die Ehre unsere »Landes, die auf dem Spiele steht, und wenn wir mit tiefer Entrüstung in diesen Tagen ein englisches Blatt die Tapferkeit unserer Armee in dem französischen Krieg so haben herabwürdigen sehen, wie es der Fall gewesen ist, so werden wir doppelt in un »die Aufforderung empfinden, was an uns liegt, zu thun, um jederzeit mit blankem Schild gegen die Verkleinrrer und Herabwürdiger unserer Armee in und außerhalb des Vaterlandes auftreten zu können.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Da« Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronfart von Schellendorff.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1896.
999 (L) Bevollmächtigter zum Bundesrath für da »Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Der Herr Vorredner hat die Art bemängelt, in der ich den Angriffen, die mir von sozialdemokratischer Sette zu Theil werden, begegne.
Zu meiner Befriedigung wird seine Auffassung nicht von allen Mitgliedern seiner Fraktion getheilt.
Was im übrigen die Bemerkung anbetrifft, daß ich Fälle, die hier vorgebracht werden, zu prüfen und demnächst darüber Auskunft zu ertheilen hätte, so kann ich sagen, daß ich es in gewisser Hinficht als eine Pflicht erachte, daß, wenn bestimmte Vorgänge zu meiner Kenntniß kommen, die mir bisher nicht mitgetheilt waren, ich sie prüfe, und wenn es möglich ist, dann auch im Reichstag darüber Auskunft gebe.
Ich werde danach auch ferner handeln.
Ich habe es auch gestern gethan der Herr Abgeordnete Lieber ist vielleicht hier nicht anwesend gewesen (Widerspruch), indem ich über verschiedene Fälle amtlich vortrug, was stattgefunden hat, und was wahr ist.
Ueber Fälle, von denen ich nichts wußte, habe ich natürlich auch keine amtliche Auskunft geben können.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, ich hatte mir vorgenommen, mit einigen Worten auf die Frage der Militärstrafprozeßordnung zu kommen, die wichtig genug ist, in dieser zweitägigen Debatte besprochen zu werden.
Bevor ich das thue, giebt mir aber der Gang der bisherigen Verhandlungen Veranlassung, einige Bemerkungen zu machen.
Ich schicke voraus, daß ich das im Namen meiner politischen Freunde und zugleich auch im Auftrag der Mitglieder der freisinnigen Volkspartei zu thun in der Lage bin.
Der Herr Kriegsminister, der wiederholt veranlaßt war, in die Debatte einzugreifen, hat das, was an Beschwerden vorgetragen war, zu einem Theil widerlegt.
Er würde noch stärker sein in diesem Standpunkt, wenn er da, wo Dinge vorgekommen find, die in der That zu beklagen sind, es nicht versuchen würde, diese Dinge in einem etwas leichten Ton zu entschuldigen.
Die Position der Heeresverwaltung wäre noch stärker, wenn der Herr Kriegsminister offen erklären würde: es kommen da und dort Schatten vor und dunkle Flecken —, und sich nicht für berufen ansehen würde, überall zu entschuldigen und zu beschönigen.
Was die Einzelheiten, die soeben auch aus der Debatte Herr Abgeordneter Lieber besprochen, anlangt, so möchte ich meinerseits hinsichtlich des Duells gleichfalls glauben, daß es ein nicht begründeter Vorwurf gegenüber anderen Parteien ist, wenn der Herr Abgeordnete Bebel behauptet, daß andere Parteien schweigen über Fragen, in denen sie endgiltig ihren Standpunkt zu wiederholtem Mal ausgesprochen haben.
Der Herr Abgeordnete Bebel möge, wenn er die Probe machen will, Anträge und Resolutionen bringen, dann wird er erfahren, daß die Haltung der deutschen und der freisinnigen Volkspartei zu dieser Frage eine sich gleichbleibende ist; es wäre vielleicht gar nicht zu unzweckmäßig, solche Resolutionen zu bringen, nachdem heute von einem Herrn der Rechten das Duell wieder für eine nothwendige Institution erklärt wurde mit der Wendung, es sei eben ein nothwendiges Uebel.
Ich muß sagen, die Auffassung über den Hauptgegenstand seiner Rede, über die Thätigkeit im christlichen Verein junger Männer, dem er als Mitglied angehört, erhält eine etwa »eigenthümliche Beleuchtung dadurch, daß er hier im Reichstag das Duell derartig (Heiterkeit links) vertheidigt; und das ist um so merkwürdiger, als er nicht nur vicht zu leugnen in der Lage ist, daß da« ein strafrechtliche »Unrecht ist, sondern er hat heute mit der Wendung „Gott wird darüber richten ''— auch zugegeben, daß es sogar nach (0) seiner eigenen Auffassung eine „Sünde ''ist, denn sonst wäre ja nicht die Veranlassung zu einem solchen Rtchteramt vorhanden.
Wenn es aber nach seiner eigenen Meinung eine Sünde ist, dann ist er mit seiner Lehre von der Nothwendigkeit der Unsitte ein schlechter Lehrmeister für den Verein christlicher junger Männer.
(Sehr gut!
links.)
Das, was der Herr Abgeordnete Lieber über die Ordensverleihungen gesagt hat, könnte ich mit der Einschränkung unterstützen, daß ich seinen Standpunkt darum nicht für richtig halte, wenn er sagt: da », was mich nicht brennt, das blase ich nicht und damit ausdrückt, wir haben über die Frage der Ordensverleihung überhaupt eine Aeußerung uns nicht zu bilden.
Ec hat hier übersehen, daß auch für diese Akte der Staatsgewalt die Minister verantwortlich find (sehr richtig!
links); und von diesem Standpunkt aus war es nicht richtig, so zu urtheilen, wie er es gethan hat.
Im übrigen habe auch ich von diesem Theile der Staatsthätigkeit eine Meinung, die mir das ganze Institut der Ordensverleihung nicht wieder so erheblich erscheinen läßt, daß ich mich länger dabei verweilen ehr gut!
links.)
Was die Frage de »Streiks anlangt, so begnüge ich mich mit der einen Bemerkung: es ist gerade dann, wenn wir in den Lohnkämpfen den Standpunkt der Sozialdemokratie bekämpfen wollen, für uns ganz unerläßlich, die absoluteste Gerechtigkeit und Nichteinmischung seitens der Staatsverwaltung in alle Lohnkämpfe zu fordern; und von diesem Standpunkt aus muß ich, wenn vielleicht auch ein spezieller Fall einige innere Entschuldigung in sich zu tragen scheint, es trotzdem bedauern, daß ein so großes und wichtiges Prinzip, wie die Nichteinmischung des Staates in Lohnkämpfe, verletzt (S-Hr r ch« g, lln!
«.
(0) Was die Frage der Unsittlichkeit anlangt, so bedaure ich eigentlich, daß dieses Gebiet zur Sprache gebracht worden ist, wenngleich ich dem Herrn Abgeordneten Bebel das Recht nicht bestreiten kann, in der Weise zu antworten auf das, was gestern gegen die Sozialdemokratie bemerkt worden ist.
Die einzelnen Schriftstücke, welche hier vorgelegt worden find, waren mir zum Theil schon bekannt au »der Kommission für die lex Heintze, wo der Herr Abgeordnete Bebel diese Beläge für die Zustände vorgelegt hat.
Damals, wie heute, habe ich den Eindruck, daß hier ein allerdings ganz ungewöhnlich und schwer verletzender Grad von Versündigung gegen den Anstand und gegen die Sittlichkeit vorliegt.
Ich meine, dieser Fall sollte für den Reichstag und für die Herren von der rechten Seite eine Aufforderung dahin enthalten, daß sie vorsichtig sind mit dem Vorwurf der mangelnden Moral gegen die unteren Klaffen und gegen die Arbeiterklassen.
In dem Augenblick, wo auf der rechten Sette einseitig geurtheilt wird über die Moral der unteren Stände, können wir uns nicht wundem, wenn auch von den Vertretern dieser Klaffen leidenschaftlich geurtheilt wird über die Moral der oberen Stände.
Und ich meine deshalb, daß es gut ist, auszusprechen, daß in diesem Punkt die verschiedenen Stände sich nichts vorzuwerfen haben, daß, wenn man hier den Mantel wegzieht, Dinge zum Vorschein kommen, die uns einen höchst unerwünschten Anblick gewähren.
Aber da »möchte ich doch noch bemerken: die Unterscheidungen des Herrn Abgeordneten Lieber find mir zu fein gewesen.
Daher kann ich ihm nicht folgen, daß das, was hier niedergelegt ist, nur die Handlungsweise ganz vereinzelter Personen sein kann.
Nein, e »muß ausgesprochen werden, daß in der That hier Belege für einen höchst unerwünschten Geist, der diese Kreise zu einem nicht unerheblichen Bruchtheil zu beherrschen scheint, beigebracht worden sind.
141 1000 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den k.
Februar 1896.
() In seinem gestrigen Vortrage hat der Herr Abgeordnete Bebel eine Aeußerung gethan, der ich nicht beipflichten kann: er ist nach meiner Ueberzeugung zu sanguinisch gewesen, wenn er ausgesprochen hat, daß eine wesentliche Besserung in der Behandlung der Soldaten bereits eingetreten sei.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe mich bisher davon nicht überzeugen können.
Ich kann weder militärischen Erlaffen noch den Reichstagsreden eine mehr als vorübergehende Wirkung zuerkennen, solange ich einsehen muß, daß da »Uebel tiefer sitzt, und zwar in dem Institut des mangelnden Rechtsschutzes, wie ich es ausdrücken möchte.
Mir selbst sind in der Zeit, seitdem ich da »letzte Mal in diesem Hause über Soldatenmißhandlungen gesprochen habe, eine Reihe von Fällen vorgekommen, aus denen ich mich zum großen Theil aktenmäßig überzeugen mußte, daß noch in beträchtlichem Umfange nicht derjenige Schutz für Leben, Leib, Gesundheit und Ehrgefühl vorhanden ist, der nöthig und wünschenswerth wäre.
Ich könnte Fälle anführen, wo durch unsinnige Ueberanstrengungen, durch Todeümärsche der Tod von braven Soldaten herbeigeführt wurde, trotzdem Offiziere den Vorgesetzten gewarnt haben, es nicht auf die Spitze zu treiben; ich könnte Gutachten höchster Medizinalpersonen dafür anführen, daß in der That nachgewiesen werden konnte, wie die Geisteskrankheit von Soldaten die Folge schlechter Behandlung, roher Mißhandlung gewesen ist.
Es könnten aber namentlich noch und da »ist mir für den Gegenstand, der für mich der wichtigste ist, besonders erheblich Beispiele angeführt werden, daß es Kompagnien giebt, welche komplottmäßig dazu angehalten« erden, den oberen Vorgesetzten nicht die volle Wahrheit zu sagen (hw hört!
link »).
nicht allein hinsichtlich der Behandlung, sondern auch z.
B. hinsichtlich ihrer Kleidungsstücke zu verschweigen, welche (g) Garnitur jetzt getragen wird, wo sie förmlich veranlaßt werden, zu lügen, daß jetzt andere Garnituren von ihnen getragen werden, als wirklich der Fall ist.
Es ist auch nach meiner Meinung unumstößlich wahr, daß unter dem gegenwärtigen Militärstrafverfahren eine wahre Selbstaufopferung eine »Mannes dazu gehört, um aufzutreten gegen die Wahrnehmung übler Behandlung, die er theils bei sich selber, theils bei anderen zu machen in der Lage ist; und der Herr Kriegsminister hat gestern ein klassisches Beispiel angeführt, wie rin armer geprügelter Soldat die Striemen auf seinem Rücken noch abgeleugnet oder umgedeutet hat auf harmlose Ursachen aus welchem anderen Grunde, als weil er neue Striemen fürchtete, wenn er durch das Zuranzeigebringen des Falles die ganze Angelegenheit ins Rollen bängt!
(Sehr richtig!
links.)
An diesem Punkt möchte ich auch dem Herrn Kriegsminister sagen: gewiß ist der Spiegel aus den Broschüren nicht in allen Theilen ein ungetrübter, gewiß ist es nicht richtig, die Armee nur aus solchen Schriften zu beurtheilen.
Aber andererseits ist auch der Spiegel nicht ungetrübt, der in den militärischen Berichten des Kriegsmintsteriums entgegentritt; dort sieht man häufig die verzerrten Züge von wirklich leidenden Soldaten nicht oder bereits wieder in lächelndem Zustand.
Auch das ist mit dem gegenwärtigen System nothwendig verbunden, daß die öffentliche Meinung deshalb eine nicht richtige, nicht vollständige Aufklärung erhält, weil den Offizieren völlig verboten ist, ihre Wahrnehmungen im Interesse der Institution öffentlich zu verwerthen.
Wer etwas rügt, der fliegt das kann man in der That auf die Offiziere anwenden.
Deshalb ist es eine sehr schmerzliche, aber nothwendige Pflichterfüllung, weil eben die militärischen Beamten an der Befferung der Institute nicht öffentlich mitarbeiten können und dürfen, daß die Volksvertretung mit ihren ich gestehe es offen nicht immer vollständigen Erkenntnißquellen hier einsetzt und versucht.
einen Theil dessen nachzuholen, wa »von jener Seite oer- (6) säumt wird.
Meine Herren, wenn ich es unterlasse, die einzelnen Fälle zu substanziiren und zu konkretisiren und die Beweise vorzulegen, so geschieht e »nicht nur mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Debatte, die bereits 2 Tage dauert, sondern noch mehr aus der Erwägung, daß die frühere Thätigkeit in dieser Richtung vor allem dem Zweck dienen sollte, die Regierung zu überzeugen, daß ein Bedürfniß für eine Reform unseres MiltlärstrafprozeffeS vorliege.
In dem Augenblick, in welchem, wie es seitens der Militärverwaltung geschehen ist, dieses Bedürfniß anerkannt worden ist und das ist seiten »des Herrn Kriegsministers geschehen in dem Augenblick liegt das Bedürfniß nicht mehr oder wenigstens nicht mehr in dem Grade vor, zu substanziiren und zu konkretisiren.
Was nun den Stand der Reformbestrebungen anlangt, so möchte ich den Herrn Kriegsminister aus bestimmten Gründen nicht interpelliren; ich möchte die Meinung und die Erwartung aussprechen, daß die Thatsache, daß er hier vor uns diesen Etat vertritt, ein Beweis dafür ist, daß die Meldung einzelner Blätter, die Reform sei auf dem todten Geleise angekommen, eine irrige ist (sehr gut!
links); und ich will hoffen, daß der Herr Kriegsminister vielleicht bis zur dritten Lesung, allerspätestenS aber bis zum Beginn der nächsten Session in der Lage ist, die Erwartungen, die wir zum Theil an seine Person knüpfen, einzulösen, in der Lage ist, uns einen Gesetzentwurf über die Reform des MilitärstrafprozeffeS vorzulegen.
Das ist die eine organische Aenderung, die eintreten muß, um die Fälle der Mißhandlung ich will nicht sagen, ganz verschwinden zu lassen, aber wesentlich herabzumindern.
Ein weiteres Postulat wird aber das sein, in den Voraussetzungen der OffizierSpensionirungen eine Aenderung eintreten zu lassen.
Ich will diesen Punkt deshalb jetzt nicht weiter verfolgen, weil meine politischen Freunde und ich uns bereits erlaubt haben, einen Antrag einzubringen, welcher in zweiter oder dritter Lesung bei den betreffenden Kapiteln des Pensionswesen auf eine Herabminderung der Penfionirungen dringt.
Wir waren dabei so vorsichtig, die Resolution aufzunehmen, welche im bayrischen Landtag Nationalliberale und Zentrum mit einander angenommen haben (Heiterkeit links); und ich will bereits jetzt vorausschicken, daß in jenen Debatten des bayerischen Landtags unter dem Beifall des Zentrums ein Redner ausgesprochen hat, Bayern könne natürlich in der Sache sehr wenig thun, die Hauptstelle, wo gegen diese furchtbaren Belastungen eingeschritten werden müsse, sei die deutsche Volksvertretung, sei der Deutsche Reichstag.
Wir hoffen also, daß die Herren diese Erklärung ihrer Parteigenoffen von Bayern dadurch honoriren werden, daß sie gleichfalls für unsereResolution eintreten.
Hier interesfirt dieserPunkt deshalb, weil nach meiner Meinung die große Unsicherheit der Stellung der Offiziere in einem ursächlichen Zusammenhang steht mit den Ueberanstrengungen und damit mit den Mißhandlungen der Soldaten.
Der Offizier will natürlich nicht mißhandeln, von oben herunter ist die beste Absicht vorhanden, das nicht zu thun; da« wird immer aufs neue eingeschärft.
Wenn aber, wie es thatsächlich der Fall ist, über die Hälfte der Offiziere nicht sicher ist, ob sie im nächsten Jahre noch im Amte find, wenn die Vorausetzungen der Penfionirungen derart unsicher find und so verschleiert wie jetzt; wenn jeder Offizier glaubt, nur durch die äußersten Leistungen seines Regiments, seine »Bataillons, seiner Kompagnie oder seiner Eskadron das Schicksal, an der nächsten Stelle zu scheitern, vermeiden zu können, dann liegt ein fürchterlicher Anreiz für ihn vor, die allerschärfsten Pressionen nach unten eintreten zu kaffen zur Erzielung der st rammsten Drillletstungen oder Schießleistungen; und da »wird sich dann Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1896.
1001 M in den Formen und Mitteln immer nach unten hin verstärken und „verrohen ''.
Wenn es der Oberst nur schneidig aussprtcht, so hat es, bis es durch den Hauptmann über den Premierlteutenant und Sekondelieutenant zum Unteroffizier kommt.
Formen angenommen, die dem Bildungszustand der Unteroffiziere entsprechen.
Deshalb wird in der That nach meiner Meinung eine wesentliche Besserung im Punkt der Behandlung der Mannschaften davon mit abhängen, ob es gelingt, die Stellung der Offiziere rechtlich sicherer zu machen, als das der Fall ist, durch eine klarere Regelung des OffizierWeil ich von der unsicheren Stellung derer spreche, die beauftragt und berufen sind, über das Wohlergehen der Soldaten zu wachen, so will ich zum Schluß noch eine Kategorie erwähnen, die auch nicht die richtige Stellung hat, und das sind die Militärärzte nach meiner Meinung.
Ich kann mich nicht dem Urtheil anschließen, als ob diese Zeugnisse der Militärärzte überhaupt werthloS seien; aber die Thatsache hat sich auch mir wiederholt überzeugend aufgedrängt, daß die Militärärzte in der Armee selbst nicht die Freiheit und Sicherheit haben, um ihre Auffichtsrolle durchführen zu können.
Sie müßten den förmlichen Auftrag haben, die Kompagnien zu untersuchen in Bezug auf Mißhandlungen; sie müssen in ganz anderer Weise, als das setzt der Fall ist, in den Fällen, wo verletzte Soldaten ins Lazareth gebracht werden, nachforschen nach den wahren Ursachen der Verletzungen.
Auch kommt es vor ich will hier nur als von Ausnahmen reden —, daß die Militärärzte abgestumpft werden in der Richtung, daß sie nur zu sehr geneigt sind, die Krankheit eines Soldaten für Simulation anzusehen (sehr richtig!
links), und sich nicht ernstlich bemühen, auf den Sitz des Uebels zu gelangen.
Mir sind Fälle bekannt, wo durch den General (8) arzt schließlich festgestellt werden konnte, daß Aerzte schwere Tuberkuloseleiden wegen nicht genügender und eingehender Untersuchung nicht erkannt haben, den Mann zu der Truppe zurückschickten und ihn dort dem Unteroffizier und seiner jetzt durch den Arzt begründeten Meinung überantwortet haben, daß das ein träger, fauler Soldat sei, ein Simulant, der nicht krank sei, denn sonst wäre er nicht aus dem Lazareth zurückgeschickt worden.
So hat ein Mann ein Jahr lang leiden müssen, bis er die Augen zuschloß und an dem Leiden starb.
Ich will das, wie gesagt, nur als Ausnahme erklären; aber daß es überhaupt möglich ist, rechtfertigt die Bitte an die Militärverwaltung, auch nach dieser Richtung alles zu thun, was die Gewähr dafür bieten kann, daß in unserem Heere wirklich würdige und humane Zustände in allen Theilen und gegenüber allen Mannschaften eingeführt werden.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff r Meine Herren, ich habe bei der ersten Berathung des Etats Auskunft ertheilt über den« land der Militärstrafprozeßordnung.
Ich habe dem nichts dwzuzufügen und habe auch nichts davon fortzunehmen.
Ich bin also auch nicht in der Lage, heute dem Herrn Abgeordneten Haußmann weitere Mittheilungen darüber machen r »können.
Der Herr Abgeordnete hat das will ich bei dieser Gelegenhell gleich mit erledigen Zweifel ausgesprochen, ob b« e militärischen Berichte, die von Offizieren an Vorgesetzte« stattet werden, immer der Wahrheit entsprächen.
Ich weise diese Annahme als eine völlig unberechtigte zurück.
Die (6) Erstattung eines falschen militärischen Berichts gehört zu den schwersten militärischen Vergehen, die wir kennen, und speziell im Offizierkorps; aber auch selbst bei den unteren Chargen wird es als eine Ehrensache betrachtet, die Wahrheit zu berichten.
Sodann hat der Herr Abgeordnete auch noch die Befähigung der Militärärzte in Frage gestellt, ob sie im Stande seien, richtig zu erkennen, ob ein Mann krank ist oder stmulirt, und dann weiter behauptet, viele Militärärzte wären schon so abgestumpft, daß sie nichts mehr leisten könnten.
Durch zahlreiche Beweise der Anerkennung, die gerade die deutschen Militärärzte nicht nur im eigenen Vaterland, sondern auch im Ausland erhalten haben, ist ihre Tüchtigkeit, der hohe Grad ihrer Wissenschaftlichkeit, ihre große Leistungsfähigkeit auf allen Gebieten festgestellt worden.
Auch dieser Vorwurf ist gänzlich hinfällig.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat sich gemüßigt gefunden, dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber gegenüber zu bemerken, daß dessen Beurtheilung seines Auftretens gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bebel zu seiner Freude nicht von allen Parteifreunden des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber getheilt wird.
Der Herr Kriegsminister irrt in dieser Auffassung.
(Hört!
hört!
links.)
Als derzeitiger Vorsitzender der Fraktion kann ich ihm erklären, daß alle hier anwesenden Parteimitglieder und nur diese konnte ich fragen mit der Auffassung und Beurtheilung des Auftretens des Herrn Kriegsministers durch den Herrn Abgeordneten vr.
Lieber einverstanden sind, und daß, wenn sich überhaupt eine abweichende Meinung gegen dessen Ausführungen zeigt, sie dahin geht, daß der Herr Abgeordnete vr.
Lieber den Herrn Kriegsminister zu wohlwollend be- h°-d- „h- , 1« »„.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorffr Wenn ich aus der Erklärung des Herrn Abgeordneten Spahn erkennen muß, daß meine Annahme, ein Theil der Fraktion-genossen des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber theilte dessen Anschauungen nicht, eine irrige ist, so erkenne ich sehr bereitwillig an, daß ich mich geirrt habe.
Sie werden daraus ersehen, daß ich auch gar nicht eigensinnig auf meinem Irrthum beharre.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Da »Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schoenlank.
Abgeordneter vr.
Schoenlank: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat gestern über den Christlichen Verein junger Männer folgendes gesagt: Ich kenne weder den Verein christlicher junger Leute, noch dessen Satzungen; mir ist nur gesagt, politische Dinge würden dort nicht verhandelt, „nur wissenschaftliche Vorträge würden gehalten und dazu gebe es gratis Thee.
Die Militärverwaltung hat auf die Sache gar keinen Einfluß, ich kann mir aber denken, daß ein wohlwollender Kompagniechef seine Soldaten sekttonsweise dorthin schickt, wenn sie dort gut« »Thee bekommen.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1896.
1002 () Der Herr Kriegsminister verfügt ja meisterhaft über die Kunst, sich mit einem mehr oder weniger guten Witz über unangenehme Thatsachen hinwegzuhelfen.
Was wird aber der Herr Kriegsminister dazu sagen, wenn ich ihm und da« wird besonders für die Herren vom Zentrum von Interesse sein vorlese, was jetzt auch durch die ganze Berliner Presse geht, was der frühere Jesuitenpater Graf von Hoensbroech, der zum Protestantismus übergetreten ist, im Christlichen Verein junger Männer vorgetragen hat.
Der Herr Präsident wird erlauben, daß ich das vorlese: An der Hand eine »wettschichtigen Zitatenmaterial », —so liest man im „Berliner Tageblatt ''und in anderen Blättern aus den Schriften Bellarmins bi »hinunter zu denen des Mainzer Domkapitulars Molitor suchte der Vortragende zu beweisen, welche Gefahren in der Ausbreitung der römischen Kirchenlehre, des ultramontanen Gedankens für den Staat, insbesondere für Deutschland enthalten seien, denn die römische Kirche erkenne kein anderes Bekenntniß neben dem ihrigen an.
Der Papst reklamire alle Getauften, also auch die Evangelischen, für sich, wie dies ja in dem weltbekannt gewordenen Brief Pius IX.
an Kaiser Wilhelm I. in der That geschehen sei.
Noch heute gelte die Auffassung der römischen Kirche, daß bei dem Abschluß von Konkordaten dem Papst die Rolle des Fürsten, des prinosxs, dagegen dem weltlichen Herrscher die des Untergebenen, der xsrsoos.
subäita, gebühre; der Fürst gewähre in den Konkordaten gewisse Ausnahmebefugnisse, xriviIsgiL, an die er jedoch nicht gebunden sei, und die er daher jederzeit zurücknehmen könne, während sie für den anderen Theil verbindlich bleiben.
Zum Beweise für diese Behauptung führte der Vortragende die hauptsächlichen Bestimmungen des mit der Reck) 1 publik Ecuador unter der Präsidentschaft Garcia MorendoS abgeschlossenen Konkordats an.
Diese Bestimmungen laufen darauf hinaus, alle entgegenstehenden VerfassungSparagraphen irgend eines Staats im voraus für rechtsunverdindlich der römischen Kirche gegenüber auszugeben.
Und dies könne unter Umständen zu sehr praktischen Folgerungen führen.
Da« gehört zum Militäretat, ich will an einem Etnzetfall nachweisen, wa »hier im Hause bestritten worden ist, daß der Christliche Verein junger Männer in der That ein politisches Institut ist.
(Zurufe.
Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann einen Zusammenhang Ihres Vorbringens mit dem zur Erörterung stehenden Titel nicht erkennen.
Abgeordneter Dr. Schoenlnnk: Herr Präsident, ich will nachweisen, daß der Verein politischer ist nach dem Vortrage, der dort gehalten worden ist.
Der Herr Graf von HoenS (Zuruf recht«) —ich muß auch polemisirrn gegen den Herrn Grafen von Roon hat politische Fragen behandelt.
Er hätte sich, so führte er au«, nach dem Austritt aus dem Jesuitenorden zum Wiedereintritt in den preußischen Staatsdienst gemeldet, und der damalige Reichskanzler, Graf von Caprivt, habe ihm gesagt, wa »werde der heilige Vater und da »Zentrum dazu sagen
(Stürmische Zurufe rechts und aus der Mitte.)
Es hat der Herr Graf von Hoensbroech noch weiter über eine angebliche Aeußerung Wtndthorsts auf einer Versammlung in Köln gesprochen.
(Stürmische Zurufe recht »und au »der Mitte.
Glocke de »Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
1 (6) Abgeordneter vr.
Schoenlank: Ihre ünartikulirten Laute beweisen bloß, daß ich recht habe, und daß es Sie (Sehr richtig!
links.)
Graf von Hoensbroech, der frühere Jesuitenpater und jetzige Protestant, hat in schärfster Weise politische Fragen erörtert im christlichen Verein junger Männer, er hat eine Kulturkampfpauke der allergewöhnlichsten Art gehalten.
Nun frage ich: dieser christliche Verein junger Männer, wo angeblich bloß wissenschaftliche Gegenstände behandelt werden und bloß guter Thee getrunken wird (große Unruhe und Zurufe rechts und au »der Mitte), ist denn der berufen, die politische Rede eines Kulturkämpfers zu hören
Nach den Ausführungen des Herrn Grafen von Roon find Christen aller Konfessionen im Verein willkommen.
Was sollen die bei der Garde dienenden Katholiken sagen, wenn sie dorthin sektionsweise hingeschickt würden zu den Ausführungen des Herrn Grafen von Hoensbroech
Ich wollte bloß feststellen, daß der Herr Kriegsminister denn doch nicht so korrekt geurtheilt hat über den christlichen Verein junger Männer.
Daß der Herr Graf von Roon die Reklamepauke für den christlichen Verein junger Männer geschlagen hat, wie nur ein smarter Aankee für irgend ein Unternehmen die Reklamepauke schlägt, das begreift sich.
Die Herren verstehen sich aufs Schreien.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Meine Herren, ich möchte zunächst und ich kann auch wohl sagen: im Namen meiner Freunde dem Wunsch und der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Reform des militärischen Strafprozeßes, die ja nicht bloß von dem jetzigen Kriegsminister, sondern auch.



von seinen Vorgängern für nothwendig erklärt worden ist, bald zur Ausführung gebracht werden möge.
Ich bin fest überzeugt, daß diese Reform, wenn sie ausgeführt ist, erheblich dazu beitragen wird, daß manche Beschwerden und Angriffe, die wir in solcher Ausführlichkeit jährlich beim Militäretat erleben, wenn nicht ganz verschwinden da »wird ja nicht möglich sein —, aber doch auf ein erheblich geringere »Maß zurückgeführt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte dann, ehe ich zu den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bebel übergehe, ein Wort noch über die hier von verschiedenen Seiten in die Debatte gezogene Frage des Duells sagen.
Ich verdenke es den Mitgliedern des Zentrums durchaus nicht, daß sie von ihrem kirchlich religiösen Standpunkt aus, und ebenso wenig den Herren von der linken Seite, daß sie von ihrem mehr radikalen Standpunkt aus, auf diesen offenbaren Schaden in unseren öffentlich rechtlichen Zuständen hinweisen.
Denn ein solcher ist es allerdings und ein sehr peinlicher Zustand, wenn wir gesetzliche Vorschriften haben, die nur von den Autoritäten nicht vollständig zur Durchführung gebracht werden können, weil die Sitte, die Auffassung über die Ehre und deren Wiederherstellung, wo sie angegriffen ist, in gewissen Kreisen, nicht bloß des Militärs, sondern auch des Zivils mit diesen gesetzlichen Vorschriften zur Zeit sich noch in einem vollen Widerspruch befindet.
Es ist die »ein schwer zu ertragender, peinlicher Zustand in unserem öffentlichen Recht und in unseren öffentlichen Verhältnissen; da« ist gar nicht zu bezweifeln.
Nun stehe ich für meine Person und wahrscheinlich mancher niedrer Freunde nicht auf dem Standpunkt des Zentrums und auch nicht auf dem Standpunkt der linken Sette dieses Hauses in der Beurtheilung der Duellfrage.
Ich bin persönlich vielmehr der Anficht, so bedauerlich ein solcher öffentlich rechtlicher Zustand ist, daß Sitte und Auftastung de »Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den K.
Februar 1896.
1008 cä) Ehrbegriffs in manchen Klaffen der Bevölkerung Militär und Zivil zur Zeit in einzelnen Fällen das Duell beinah noch zur Nothwendigkeit machen.
(Sehr richtig!
links.)
Daß man dadurch mit religiösen Vorschriften, wie mir hier eingeworfen wird, daß wir dadurch mit den Vorschriften des Gesetze« in Widerspruch kommen, das kann niemand bestreiten.
Aber wie in vielen Dingen zu allen Zeiten, ist unter Umständen die Sitte und der Brauch stärker als selbst die ehrwürdigsten religiösen Vorschriften und die ausdrücklichen Bestimmungen der Gesetze.
Nun dürfen wir aber doch nicht verkennen, daß in Deutschland die Zahl der Duelle schon ganz außerordentlich abgenommen hat gegen frühere Zeiten.
Ebenso ist eü in den anderen Staaten des Kontinents.
In England, wo die Zahl der Duelle, auch aus politischer Veranlassung, im Anfang dieses Jahrhunderts noch eine sehr große war, haben die Sitte und die Auffassung, auch die Auffassung des Ehrbegriffs sich derart geändert, daß seit vielen Jahren meines Wissens ein Duell in England überhaupt gar nicht mehr vorgekommen ist, weder aus politischen noch aus anderen Gründen.
Also die Hoffnung bleibt uns, daß mit der Zeit dieser offene und bedauernswerthe Widerspruch »wischen Sitte und Gesetz auch in Deutschland aufhören wird.
Und dazu kann auch jeder an seiner Stelle, wenn er in solche Dinge einmal hineingezogen wird, da« seinige beitragen; und damit will ich hierüber schließen, indem ich hinzufüge, daß es mir doch gelungen ist, in mehreren an sich ziemlich schwierig zu lösenden Fällen als Kartellant der einen Partei sehr ernsthafte Duelle zu verhindern.
Nun, meine Herren, möchte ich mich noch einen Augenblick mit den Aeußerungen und Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel beschäftigen.
Meine Herren, gewiß ist es das volle Recht, und kann man es auch politisch dem Herrn Abgeordneten Bebel gar nicht verargen, wenn er die (v) Berathung des Militäretats oder eine andere paffende Gelegenheit benutzt, um militärische Einrichtungen oder Vorkommnisse anzugreifen und seinen schärfsten Tadel über dieselben auszuschütten.
Das liegt gerade bei einem Führer der sozialdemokratischen Partei außerordentlich nahe.
Ist doch das deutsche Heer in seiner ganzen Verfassung, in seiner Eingliederung auch in das ganze bürgerliche Wesen eine so feste Grundlage unserer heutigen Zustände, daß, solange dieser möchte ich sagen mächtigste Faktor der Erhaltung in unserem öffentlichen Leben nicht unterminirt und bis zu einem gewissen Grade zerstört ist, die Ziele der Sozialdemokratie niemals werden erreicht werden können.
Es ist also ein natürlicher Standpunkt, aber ein für die Kritik sehr subjektiver und höchst verdächtiger bei einem Führer der sozialdemokratischen Partei in der Beurtheilung dieser unserer wichtigsten und ich möchte sagen werthvollsten Institution, unserer deutschen Wehr- und Heerverfassung.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel in diesem Jahr ebenso wie in den früheren Jahren es sich zur Aufgabe gemacht, den Geist der Institution, die Handhabung derselben durch die Offiziere möglichst schwarz zu malen, den Gesammtzustand unserer militärischen Einrichtungen möglichst herunterzwhrn.
Weshalb
Er hat es uns heute direkt verrathen.
Nicht, weil er glaubt, für diese seine Auffassung im Reichstag irgend eine Zustimmung zu finden nein, solche Illusionen Echt sich ein so kluger Herr durchaus nicht —, aber bei den Millionen da draußen glaubt er durch solche immer von neuem wiederholte Angriffe in der Unterminirung und Zerstörung dieser Institution etwas erreichen zu können.
Das hat er uns ja heut ganz offen erklärt.
Nun muß ich doch sagen: wenn jemand den Versuch macht, unser Heerwesen Zustellen, al« wenn es von Rohheit, Unfittltchkeit und Gewalt- thätigkeit vollständig erfüllt sei, als wenn die Behandlung der Wehrleute durch ihre Vorgesetzten, Unteroffiziere und Were ein furchtbares Maß der Rohheit und Gewaltthätigkeit in sich enthielte, als wenn das Verhalten de »Militärs, ins- M besondere der Offiziere zu den bürgerlichen Klaffen getragen würde von dem Geist der Ausschließlichkeit und Selbstüberhebung, von einem spezifisch militärischen Geist gegenüber dem bürgerlichen, nun, meine Herren, ist es doch merkwürdig, daß in derselben Rede heute der Herr Abgeordnete Bebel gewissermaßen —ich will nicht sagen, daß es ein laxsus war, aber die Bemerkung ging doch dahin, daß er der deutschen Armee ein verhältnißmäßig sehr günstiges Zeugniß ausstellte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Herr Bebel hat es also absichtlich gethan; ich glaubte, es wäre ihm nur entfallen; im Zusammenhang seiner Angriffe war es wenigstens kein förderliches Argument.
Also Sie wollten, Herr Bebel, wie es scheint, Ihre Unbefangenheit und Gerechtigkeit in der Beurtheilung der deutschen Armee vom sozialdemokratischen Standpunkt darthun
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich habe es so weit richtig verstanden.
Also Herr Bebel hat darauf aufmerksam gemacht, wenn er sich in dem österreichischen Parlament befände, würde der dortige Herr Kriegsminister und die übrigen Regierungsvertreter noch etwa »ganz andere »zu hören bekommen an Kritik der Zustände, wie sie in der Armee herrschen; da sei es hier in Deutschland noch viel besser.
Meine Herren, ich führe das nur an, um damit die allgemeine Bemerkung zu verknüpfen und meiner Ueberzeugung Ausdruck zu geben, die gewiß nicht vereinzelt im Reichstag ist, daß unsere Armee als Institution, der Geist, der in derselben herrscht, eine so allgemeine Anerkennung gefunden hat auch bei anderen Völkern, auch bei dem Vergleich anderer militärisch sehr gut veranlagter Völker mit ihren Institutionen, daß wir es vom deutschen Standpunkt uns nicht besser wünschen können.
(Sehr wahr!)
Fremde berufene Beurtheiler unserer deutschen militärischen Einrichtungen haben man braucht auf einzelne Aeußerungen nicht besonders hinzuweisen in wiederholten Erklärungen auf die Tüchtigkeit und Vorzüglichkeit wie auf den inneren Werth, den trefflichen Geist unserer Armee aufmerksam gemacht.
Wie war es denn, meine Herren, während des französischen Kriegs
Sehen Sie einmal, Herr Bebel: wenn unsere Armee so roh und gewaltthätig wäre, wenn ein solcher Geist, der vereinzelt in jeder Institution einmal zum Vorschein kommen kann, so allgemein durch unsere deutsche Armee ginge, wie müßte sich da »in einem so furchtbaren Kriege gezeigt haben, wo durch die harten Anstrengungen und Entbehrungen, durch die schweren Opfer die Leidenschaft der Menschen und auch das in jedem Menschen liegende ich will einmal sagen Verwerflichere und Verderblichere zum Vorschein kommen mußte
Wie ist es denn in Frankreich gewesen
Auch hier berufe ich mich nicht bloß auf die Zeugnisse von Deutschen über die Führung und Haltung unserer Armee in Frankreich, nein, vor allen Dingen auch auf die Zeugnisse von Ausländern, von Engländern und anderen, ja sogar auf die Zeugnisse von Franzosen selbst: so human ist noch niemals ein Krieg geführt worden, so gerecht und billig denkend ist noch niemals die Kriegsleiturm und Kriegsführung vom obersten Heerführer an bi »zum Wehrmann in einem fremden Lande in einem blutigen Kriege aufgetreten wie im französischen!
1 (Sehr wahr!)
Wenn da »in einer solchen Zeit möglich gewesen ist, dann läßt da »einen sicheren Rückschluß zu auf den zwar männlichen und festen, aber auch gerechten und edlen Geist, der in der deutschen Armee herrscht.
1 (Bravo!)
Das aber wissen wir alle: seit diesem Kriege ist es in dieser Beziehung in Deutschland nicht schlechter, sondern besser geworden.
1004 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1896.
M Nun komme ich zu dem, was ich Herrn Bebel vornemlich gegenüberstellen wollte.
Er hat da »ganze Jahr Zeit, ihm gehen Zuschriften aller Art zu; er bemüht sich natürlich, andauernd unsere militärischen Verhältnisse zu studiren und alle möglichen Nachrichten darüber einzuziehen.
Wenn wir nun erleben nach Jahresfrist, wie es in diesem Jahre wieder gewesen ist, und es wird uns dieses mühsam angesammelte, entsetzliche, furchtbare Material vorgeführt, welches zu solchen Angriffen und zu so vernichtenden Urtheilen die Unterlage bieten soll, was kommt da zum Vorschein
Herrn Bebel muß ich doch darauf aufmerksam machen: bei einer Körperschaft von Hunderttausenden müssen natürlich Rohheiten, selbst Verbrechen und Schädlichkeiten vereinzelt vorkommen.
Ist denn das aber ein Grund, einen Schluß auf da »Ganze in der Art zu ziehen, wie Herr Bebel es immer geneigt ist zu thun, und wie doch gerade der Eindruck seiner Rede nach außen zu wirken bestimmt ist
Ist dazu irgend ein Recht vorhanden
Wem von uns würde es einfallen, wenn bei irgend einer Partei ich will gar nicht von der sozialdemokratischen allein reden in den Vereinen, in den Kassenführungen in jedem Jahre Betrügereien und Unterschleife vorkommen (Zuruf bei den Sozialdemokraten), ich sagte soeben ausdrücklich: nicht bloß bei Ihnen, sondern auch bei anderen; Sie haben mich mißverstanden, Herr Bebel!
daraus den Schluß zu ziehen, weil bei verschiedenen Parteien auch der sozialdemokratischen, wie Sie sehr gut wissen derartige Betrügereien und Unterschleife in jedem Jahr eine ganze Anzahl vorkommen, aus denen man gewiß eine ebenso vollständige Liste machen könnte, wie diejenige ist, welche Herr Bebel jährlich gewohnt ist uns vorzutragen, daraus den Schluß zu ziehen: da »ganze Vereins- und Kastenwesen in dieser Partei ist ein vollkommen verdorbenes und versumpftes, die meisten Leute, die damit zu V) thun haben, taugen nichts
Meine Herren, so können wirklich öffentliche Dinge ernsthaft kaum behandelt werden.
(Sehr wahr!)
Und wenn Herr Bebel vollkommen das Recht hat, einzelne Uebelstände, Verbrechen und böse Erscheinungen, die sich gezeigt haben im Militär, meinetwegen auch im Verhältniß vom Militär zum Zivil, hier zur Sprache zu bringen, wer hat dagegen etwas zu erinnern
Das kann unter Umständen selbst verdienstlich sein; wir haben ja schon erlebt, daß einige von den vorgetragenen Fällen nachher untersucht, anerkannt worden sind, daß Abhilfe geschaffen, Bestrafung eingetreten ist.
Darin mag Herr Bebel fortfahren, und er wird sich unter Umständen ganz verdient machen, nicht bloß von seinem Standpunkt aus, vielleicht sogar für das Militär, dem e« nur erwünscht sein kann, wenn derartige Mißstände zur Sprache gebracht werden und sich nachher herausstellt, daß, soweit sie begründet waren, eine Abhilfe und Bestrafung eingetreten ist.
In vielen Fällen hat sich sreilich, wie auch in diesem Jahre, im Gegentheil gezeigt, daß das Vorgetragene nicht begründet war, wenigstens nicht in solchem Umfang.
Meine Herren, in der späten Stunde möchte ich Sie nicht länger aufhalten, aber die Ueberzeugung aussprechen: diese Angriffe, mögen sie sich jedes Jahr wiederholen sie sind ja für das nächste Jahr schon wieder angekündigt, das hängt mit dem Parteiwesen und den spezifischen Verhältnissen der Partei des Herrn Bebel gegenüber dem Militär zusammen die Wirkung werden sie niemals haben, daß man in Deutschland oder auch außerhalb Deutschland die Ueberzeugung gewinnt: hier ist es im großen ganzen faul in unserem Heerwesen was doch eigentlich mit allen diesen Angriffen dargethan werden soll.
Nein, wir werden uns durch solche Beschuldigungen, auch durch einzelne Thatsachen, die wir beklagen können, niemals die Freude und den Stolz auStreiben lassen, die wir Deutsche fühlen an der herrlichen Institution, die wir in unserer Armee, in unserem ganzen (0) H-nw-,«, b »».
h-st-r B° M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg.)
Abgeordneter Graf von Bernstorff (Lauenburg): Meine Herren, die Angelegenheiten de »Christlichen Vereins junger Männer, die hier hereingezogen worden find, sind so eingehend besprochen worden, daß ich eigentlich darauf verzichten könnte, noch etwa »zu sagen.
Ich könnte Herrn Bebel nur meinen Dank aussprechen, daß er so sehr für den Verein hier Reklame gemacht hat.
Es liegt mir aber daran, als eines der Vorstandsmitglieder des Vereins hier ausdrücklich zu erklären, daß wir keine Politik treiben in dem Verein.
Ich persönlich übe meine politischen Pflichten natürlich hier im Reichstag aus; ich würde aber meinerseits nicht mit Freudigkeit an einem religiösen Verein arbeiten können, der innerhalb seiner Grenzen Politik treibt.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank eben gemeint hat, diese Behauptung stände in Widerspruch damit, daß am vorigen Donnerstag dort ein Vortrag de »Grafen Hoensbroech stattgefunden habe, so will ich darauf nur eins bemerken.
Es war im Anfang der Versammlung ausdrücklich gesagt worden, daß dieser Vortrag weder mit dem Verein, in dessen Räumen er stattfand, noch mit einer anderen Organisation in Verbindung stände.
Meine Herren, der Saal wird mitunter vermiethet (Zuruf bei den Sozialdemokraten), das ist eine andere Frage; aber ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß in der Vereinsleitung sogar Bedenken vorhanden waren, ob der Saal zu der Versammlung vermiethet werden sollte oder nicht, weil wir uns mit der größten Sorgfalt bemühen, uns von jeder politischen Thätigkeit fern zu halten.
Das versteht sich von selbst, daß wir, (v) wenn wir darnach trachten, die Leute zu dem Gedanken zu bringen, jedermann sei Unterthan der Obrigkeit, damit keine Politik treiben.
Ich weiß nicht, ob die Herren drüben schon die christliche Arbeit als solche als eine politische Arbeit betrachten.
Sie sprechen ja immer davon, daß die Religion Privatsache sei.
Wir glauben aber allerdings, daß, wenn wir zu dem sozialdemokratischen Zukunftsstaat kommen würden, wir schwerlich dieFreihett für die Bestrebungen despofitiven Christenthums werden erhalten können.
Ich bin voll und ganz für Religionsfreiheit, und deshalb möchte ich noch ein kurzes Wort sagen zur Taufe der Kinder der Soldaten.
Wenn ein Soldat erklärt: ich bin Baptist und bin daher gegen die Taufe und lasse die Kinder au »religiöser Ueberzeugung nicht taufen, wenn ein Soldat erklärt: ich gehöre der freireligiösen Gemeinde an, ich bin Dissident und habe religiöse Bedenken gegen die Taufe, so würde ich nach meiner Ansicht sagen: es darf kein Gewissenszwang ausgeübt werden.
Ich freue mich ganz ungemein, daß im deutschen Vaterlande die Kinder nicht mehr durch den Gendarm zur Tauft gebracht werden, wie es in früherer Zeit geschehen ist.
Aber eine ganz andere Sache ist eS mit den Leuten, die als Soldaten in die Armee eintreten, und von denen hier die Rede gewesen ist.
Das find doch keine solche, die aus der Kirche ausgetreten sind; es find Glieder der katholischen Kirche, der evangelischen Kirche, die nur durch ungünstige Einflüsse es verabsäumt haben, ihre kirchliche Pflicht zu erfüllen, und wenn sie in dieser Hinsicht daran erinnert werden, es zu thun, dann, finde ich, läßt sich da von Gewissenszwang in keiner Weise reden.
Und dann, meine Herren, noch eine dritte Sache.
Es ist von Herrn Bebel gestern auf das Duell eines Konsistorialraths hingewiesen worden.
Da die Kirchenverwaltung in diesem Hause keine Vertretung hat, halte ich es für meine Pflicht, einen Augenblick auf diesen Fall zurückzukommen.
Als diese »Duell stattgefunden hat, ging durch die kirchliche Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den b.
Februar 18SS.
10G M Presse eine Entrüstung darüber, daß ein Mtglied einer kirchlichen Behörde sich an einem Duell betheiligt hatte, und die Folge davon ist die, daß der Konststorialrath Scheuner jetzt nicht mehr Konststorialrath ist, sondern in Folge de« Duells au »der kirchlichen Verwaltung ausgeschieden und in die Staatsverwaltung zurückgekehrt ist.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß die offizielle Vertretung der evangelischen Kirche in keiner Weise zweifelhaft ist in der Beurtheilung dieser Frage.
Ich persönlich hoffe, daß der Zeitpunkt recht bald kommen wird »wo auch das Duell in der Armee beseitigt sein wird.
Ich halte allerdings das Duell für ein Uebel und es ist mir eine Gewissenspflicht, dies persönlich als meine Meinung zu sagen nicht für ein nothwendige », sondern für ein überflüssiges Uebel.
Aber, meine Herren, solche Sachen müssen allmählich dahin gebracht werden, und, wie der Herr Abgeordnete von Bennigsen schon sagte, muß die öffentliche Meinung hier mehr thun, als alle Gesetze thun können.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit die dringende Bitte an den Herrn Kriegsminister aussprechen: ich glaube, er würde sich damit ein wormmsnlum aers psrsomus setzen, wenn er dahin wirkte, daß in der Armee Ehrengerichte gebildet würden, welche mit einer solchen autoritativen Sprache reden könnten, daß ihr Spruch allein auch ohne Duell die Ehre des Verletzten rechtfertigte.
Ich denke, wir müssen und werden dahin kommen; ich würde mich aber freuen, wenn dieser Ruhmeskranz dem gegenwärtigen Herrn Kriegsminister zukäme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Wenn man an die großen Heldenthaten der Armee im Jahre 187071 denkt, so muß es wirklich mit Beschämung erfüllen, wenn wir hören müssen, wie alljährlich seitens der Sozialdemokraten schwere Vor würfe gegen die Armeeverwaltung erhoben werden.
Wir haben stet »Gelegenheit, ganz genau dieselben Tiraden von den Herren Sozialdemokraten zu hören.
(Sehr richtig!)
zu sein, und ich hoffe, daß gewisse Einflüsse im Heer, (0) namentlich hervorgerufen durch Einschmuggeln sozialdemokratischer Schriften, zurückprallen werden an dem in der Armee noch Gott sei Dank herrschenden echten deutschen Geist, den wir nöthig haben, um unsere Armee, unsere Machtstellung hoch, u H-I, ».
Welcher Geist in Ihren Reihen gegenüber der Armee herrscht, ergiebt sich au »der Thatsache, daß, als im Jahrs 1871 unsere ruhmreich gekrönten Truppen in Chemnitz einzogen, die Chemnitzer Arbeiterzeitung schrieb, „eine Rotte von Mordbrennern habe ihren Einzug gehalten ''.
(Hört!
hört!)
Wenn derartige ekelerregenden Urtheile in Ihren Zeitungen stehen, dann wird man begreifen können, warum Sie Angriffe gegen die Armee fort und fort schmieden, die jederzeit, wie sie da »von jeher gethan hat.
Thron und Altar schützen wird.
(Sehr richtig!)
Ihre Bemühungen werden hoffentlich an der festen Haltung unserer Kriegsverwaltung Schiffbruch leiden.
(Bravo!
rechts.)
Wenn ich noch einige Wünsche an den Herrn Kriegsminister zu richten habe, so ist der erste der, daß das öffentliche Gerichtsverfahren beim Militär eingeführt werde, wie das in Bayern schon längst der Fall ist.
Ich glaube, daß dann ein großer Theil der Klagen von jener Seite zurückgedrängt werden.
Mein zweiter Wunsch geht dahin, daß die Militärkapellmeister ihrer Petition entsprechend denselben Rang erhalten wie die Zahlmeister.
Zum Schluß gestatten Sie mir noch folgende Bemerkung.
Wir als deutsch-nationale Partei wünschen, daß die Manneszucht in unserer Armee erhalten bleibe und auch der Geist der Treue und Pflichterfüllung, der in der Armee bis jetzt geherrscht hat.
Dann können wir dem Anmarsch innerer und (v) äußerer Feinde, mögen sie kommen, wann sie wollen, ruhig entgegensehen.
Auf einer gut geschulten Armee beruht der Frieden und die Zukunft Deutschlands.
(Bravo!)
Heute waren es drei Redner, die Herren Abgeordneten Bebel, Dr. Schoenlank und Stadthagen, die eine Menge Material zusammengetragen haben.
Ich frage die drei Herren, ob einer von ihnen Soldat gewesen ist, ich glaube es kaum.
Ich war Soldat und weiß daher aus eigner Anschauung, daß die meisten der Klagen, die hier erhoben werden, in nichts zerfallen.
Ich gebe zu, daß in einer so großen Armee wie der deutschen einzelne Ausschreitungen vorkommen können und sogar vorkommen müssen; ich weiß aber andererseits, daß alle die Klagen, die zu Ohren des Herrn Kriegsministers kommen, ganz genau geprüft werden, und daß da auch eine Abhilfe eintreten wird, wo sich die Klagen als berechtigt herausstellen.
Meine Herren, was wollen denn die Sozialdemokraten mit den Anklagen, die sie schmieden und erheben
Sie wollen damit vor allem in die Armee hinein den sozialdemokratischen Geist flößen, sie wollen Unzufriedenheit erzeugen (sehr richtig!
rechts); die Soldaten sollen sagen: seht einmal, die Sozialdemokraten sind die einzigen, die im Reichstag den Muth haben, gegen die Militärverwaltung aufzutreten!
Der Herr Kriegsminister hat sich wiederholentlich Mühe gegeben, die Klagen zu widerlegen; aber es wird kaum bei Herrn Bebel und seinen Freunden etwa« helfen.
Ich bin überzeugt, daß der Rattenkönig von Anklagen von Jahr zu Jahr größer wird.
Meine Herren Sozialdemokraten, Sie haben wiederholt als Ideal hingestellt namentlich Herr Liebknecht ein Milizheer.
Wir danken für eine solche Heereüeinrichtung; wir haben vieler alle Veranlassung als Deutsche, auf unsere Armee stolz Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Der Herr Kriegsminister hat mich in zwei Punkten so sehr mißverstanden, daß ich ihn berichtigen muß.
Wenn der Herr Kriegsminister bemerkte, ich hätte gegen die Militärärzte den Vorwurf nicht richtiger oder zweckmäßiger Amtirung erhoben, so hätte dem Herrn Kriegsminister nicht entgehen dürfen, daß ich das ausdrücklich für Ausnahme erklärt habe und nur für vereinzelte Fälle.
Wenn der Herr Kriegsminister Beschwerde führt über die Generalisirung der Herren von der sozialdemokratischen Partei, so sollte er am meisten sich hüten, in einer derartigen Weise den gleichen Fehler zu begehen (Beifall links) und mir, der ich mich bemüht habe, nichts mehr zu sagen, als was meine wirkliche Ueberzeugung nicht nux ist, sondern wofür ich Beweise habe, in der Weise zu unterstellen, daß ich unzulässig generalisire und das Kind mit dem Bade ausgeschüttet hätte.
Das Hauptargument meiner Ausführungen hat sich zudem ausdrücklich dahin gerichtet, daß die Stellung der Militärärzte gegenüber dem Offizierkorps nicht so selbstständig ist und frei, wie es denn sein müßte, wenn die Aerzte vollständig ihre richtige Aufgaben einer sanitären Ueberwachung der Armeen und der Kasernen erfüllen sollen.
Der zweite Punkt war der, daß der Herr Kriegsminister gleichfalls wieder nur an der Oberfläche bleibend und nicht die Bedeutung der Worte durchdringend behauptet hat, ich 142 1006 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1896.
() hätte gesagt, die militärischen Berichte seien falsch in dem Sinne, als ob ich jenen, die sie erstattet haben, den Vorwurf wissentlicher Unwahrheit hätte machen wollen.
Es wird, glaube ich, jeder im Hause bezeugen können, daß ich das nicht ge«« d 'b- '1 (z-ftim »-- »«.
Ich habe gerade erklärt, es könnte die Wahrheit deshalb nicht ergründet werden, weil sie unten nicht zu erheben ist.
E »bleibt gewiß wahr, daß nur ein ganz kleiner Theil der unrichtigen Behandlungsarten wirklich zum Jnstanzenzug gelangt, und es bleibt wahr, daß die Soldaten zum großen Theil dem Grundsatz huldigen: lieber alles ertragen, lieber sogar Unrecht ertragen, als dagegen aufmucken!
Und au »diesem Grunde, und weil das ganze Milttärstrasprozeßverfahren bisher so außerordentlich wenig geeignet zur Erhebung der Wahrheit ist, gerade deshalb müssen die militärischen Berichte auch einseitig und nicht vollständig sein, so lange nicht die Reform durchgeführt ist.
Darum möchte ich denn meinen, daß der Herr Kriegsminister sich kein größere »Verdienst erwerben könnte, als wenn er einen Theil seiner vielseitigen energischen Beredsamkeit nicht ausschließlich im Parlament verwerthen, sondern frei machen würde, um an den Stellen, wo etwa noch Hindernisse bestehen, die Militärstrafreform durchzusetzen.
(Bravo!
links.)
Was aber die Angriffe herüber und hinüber von der Sozialdemokratie und gegen dieselbe anlangt, so, meine ich, können wir diese Herren gar nicht mehr schädigen, als wenn wir mit aller Macht unsere Militärverwaltung rrformiren und ihnen dadurch den Hauptnährboden ihrer Angriffe ent (Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und KriegS minister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Haußmann vorhin falsch verstanden habe, so gereicht mir das zur besonderen Befriedigung.
Ich erkenne auch gern an, daß ich mich möglicherweise verhört habe; der stenographische Bericht wird ja ergeben, wer von uns beiden sich geirrt hat.
Sollte er mit der Bemerkung bezüglich der Aerzte nur haben ausdrücken wollen, daß es vielleicht nur einer ist in dem Armeecorp », da« er im Auge hat ich glaube, es ist da »dreizehnte, der ihm nicht genügte, dann kann ich sagen: wir haben Armeecorp », in denen vielleicht zwei Aerzte unbrauchbar sind.
Die werden dann verabschiedet, und dann ist die Sache erledigt.
Der Herr Abgeordnete würde mir aber, wenn er mir wirklich einen guten Dienst leisten will, nützlich sein können, wenn er mir Spezialfälle mittheilen wollte.
Solche einzelne Fälle scheinen mir in der That nicht geeignet zu sein, um darüber im Plenum zu verhandeln.
Dasselbe bezieht sich auf die Berichte, von denen er abfällig sprach.
Wenn er jetzt nur von einzelnen Berichten spricht, die einmal irrthümlich unrichtig oder unvollständig abgefaßt seien, das kann möglich sein.
Absichtlich werden solche unrichtigen Berichte aber nicht abgefaßt, und das habe ich vorhin nur erklären wollen, und dabei bleibe ich auch stehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Meine Herren, ich werde Ihnen keine lange Rede halten, keine Nachmittagspredigt wie heut Herr Bebel wieder.
(Große Heiterkeit.)
Nur einige Worte.
Ein Gutes hat jedenfalls die auch heute« Ä fortgesetzte Debatte gehabt: daß sie uns auf dieser Seite Gelegenheit gegeben hat gegenüber den nach unserem Urtheil größentheila unsubstanziirten Angriffen auf die Armee von jener Seite, für die Armee einzutreten und dasjenige zum Ausdruck zu bringen, was unser Volk über die Armee denkt, und was es davon hält.
So hoffe ich denn, daß die Angriffe, die von jener Seite auf die Armee bei dieser Gelegenheit aufs neue gerichtet find, das Gute haben werden, daß sie im Lande der Bevölkerung in weiten Kreisen wieder klar machen werden, wie man auf Seite der Herren Sozialdemokraten über diejenigen Institutionen denkt, auf die wir in unserem Vaterlande stolz sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, daß sich auch hier wieder bewähren wird, daß die Herren, die diese Angriffe ausgesprochen haben, ein Theil waren von der Kraft, die stets das Böse will und am Ende das Gute schafft.
Meine Herren, wenn ich das Wort noch einmal ergriffen habe, so geschah es zunächst deswegen, um nothgedrungen noch einmal auf das Duell zurückzukommen, nicht darum, um etwa jene Herren von der anderen Seite zu überzeugen oder zum Schweigen zu bringen in Bezug auf die wiederholte Beschuldigung, ich sei ein Vertheidiger des Duell«.
Meine Herren, ich bin fest überzeugt: besonders Ihre Presse wird nach wie vor die Taktik üben, mich als den „Duellpfaffen ''Schall hinzustellen; das wird auch in Zukunft wenig Eindruck auf mich machen.
Ich möchte aber gegenüber dem, was der Herr Kollege vr.
Lieber in Bezug auf eine Meinungsverschiedenheit über das Duell zwischen ihm und mir gesagt hat, noch etwas in Anknüpfung an da »Frühere hier in Erinnerung bringen.
Ich wiederhole zunächst, wa »ich gestern gesagt: ich habe das Bewußtsein: es ist wohl niemand bisher in dieser Versammlung bei verschiedenen Anlässen so entschieden gegen das Duell aufgetreten wie ich.
Ich freue mich, daß heute Herr Graf Bernstorff in demselben Sinne gesprochen und sich in den von mir geäußerten Wünschen mir an die Seite gestellt hat.
Ich habe zu jeder Zeit hervorgehoben, daß ich das Duell vom christlichen Standpunkt verurtheile und mit den Geboten des Christenthums unvereinbar finde.
Ich habe auch jederzeit gesagt, daß da »Duell in keinem Fall entschuldbar ist, und gehe in diesem Fall noch über das hinaus, was der Professor Cremer in Greifswald sagt, dessen Worte ich gestern anführte: Da »sittliche Urtheil wird in solchem Fall auf seine Seite (nämlich des Duellanten) neigen, aber eine Verirrung ist und bleibt auch dann sein Verfahren, wenn auch entschuldbar.
Da »unterschreibe ich nicht; ich sage ausdrücklich: es ist niemals entschuldbar.
Da »Einzige, was ich gesagt habe e »war bekanntlich im Fall Kirchhofs und noch heut aufrecht erhalte, war: es wird begreiflich sein, wenn unter jetzigen Verhältnissen hier und da noch Fälle vorkommen.
Und da möchte ich doch dem verehrten Kollegen vr.
Lieber sagen: ich glaube, daß sein Standpunkt da kein anderer war al »der meinige; denn er hat in der damaligen Verhandlung, wie er sich entsinnen wird, über den Fall Kirchhofs gesagt, er stehe auf dem Standpunkt des Heiligen ich weiß nicht, welcher Heilige es war, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) der da gesagt hat: was ich hätte thun müssen, weiß ich; was ich in dem Fall gethan haben würde, weiß ich nicht.
Ich glaube, mein Standpunkt geht hier noch weiter, ist noch strenger; ich würde diesen Satz auch in Bezug auf Fall Kirchhofs nicht unterschrieben haben.
Und damit hoffe ich in den Augen aller wohlwollende »Mitglieder diese »Reichstag« mich ein für allemal von dem Vorwurf befreit zu haben, ich fei ein Vertheidign: de »Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den b.
Februar 1896.
1007 (ä) Duell ».
Ich muß ja zu meinem Bedauern sagen, daß ich die von meinem verehrten Fraktionsgenossen, Grafen Roon, vorhin ausgesprochene Anficht in keiner Weise theile.
Mögen auch vielleicht in der Armee diese Anfichten von vielen getheilt werden und als berechtigt dastehen, ich bin auch als Militärpfarrer vom christlichen Standpunkt diesem Standpunkt, wie ich eS früher Ihnen an einem prägnanten Beispiel vorgeführt habe, jederzeit mit aller Entschiedenheit entgegengetreten.
Hier liegt ein Brief, den ich Ihnen gern zur Einficht vorlege, vom damaligen Feldprobst, der gerade in Bezug auf die gehaltene Rede am Grabe eines im Duell gefallenen Offiziers die »mein ungescheutes Eintreten für die christliche Anschauung billigte.
Hierbei halte ich es für meine Pflicht, noch einen anderen Vorwurf zurückzuweisen, der gegen den jetzigen Hofprediger und Mllitäroberpfarrer Frommet, den Militäroberpfarrer des Gardecorp«, hier aufs neue gerichtet wurde, daß er solle gesagt haben, die Armee sei eine Schule der Unfittlichkeit.
Dieser Vorwurf ist bereits einmal, wenn ich mich nicht irre, auch aus dem Mund de »Herrn Bebel gegen diesen Herrn ausgesprochen worden.
Als das damals geschah, bekam ich am nächsten Tage von dem Genannten einen Brief, in welchem derselbe ungefähr folgendes schrieb: ist denn kein einziger Mann im ganzen Reichstag, der einen wehrlosen Mann, der dort in dieser Weise mitgenommen wird, und dem so thatsächlich unrichtiges untergeschoben wird, vertheidigt
giebts denn keine Gelegenheit, einmal dagegen aufzutreten und die Unrichtigkeit dieses Worts zu beweisen und zurückzuweisen
Ich hatte damals keine Gelegenheit; ich freue mich aber, daß ich sie heut hier habe.
Noch ein Wort, meine Herren!
Die Kriegervereine wurden ja heute auch in die Debatte gezogen.
Wenn in irgend welchen Kriegervereinen solche Dinge wirklich vorgekommen find, unsittliche Programme oder dergleichen Dinge, von denen ich wenigsten »bis dahin noch niemals ge (L) hört habe, und ich bin seit langen Jahren Mitglied und Ehrenmitglied von Kriegervereinen —, nun, so können wir das nur auf das äußerste bedauern; aber es wäre doch wahrhaftig unverantwortlich, wenn wir heute diese abfällige Kritik über die Kriegervereine an dieser Stätte ergehen ließen, ohne ein anerkennendes Wort für diejenigen Bestrebungen zu haben, die in den Kriegervereinen gepflegt werden.
Der gute Geist, der in unserem Volk durch die Armee gepflegt wird, der in den großen Kriegszeiten sich so herrlich entfaltet und bewährt hat, findet seine Fortsetzung und weitere Pflege zum Wohl des ganzen Volks in unserer Zeit besonders in diesen Kriegervereinen, die die Kameradschaft auf Grund der alten Waffenbrüderschaft auch im Frieden und im Zivilleben pflegen, und die auf dem Boden stehen: mit Gott für Kaiser und Reich, für König und Vaterland.
Daß diese Vereine Ihnen, meine Herren, ein Dorn im Auge find, verstehen wir alle; denn diese Vereine rechnen es sich zur Ehre an, keine solche Mitglieder in ihren Reihen zu haben, die keine Liebe zu König und Vaterland mehr haben, von einem Vaterland nicht »mehr wissen wollen.
Ja, meine Herren, ich habe auch hierfür reichhaltige Proben aus Ihrer Presse, Proben von Verdächtigungen und Beschimpfungen unserer Krieger besonder »bei der allgemeinen Sedanfeier.
Mögen Sie z.
B. die bezüglichen Artikel au »dem „Vorwärts ''um jene Zeit selbst nachlesen ich will da »Hau »damit nicht aufhalten und sehen, daß ich Recht habe I Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel noch gesagt, der seelsorgerische Einfluß in unserer Armee müßte doch gleich Rull oder ein verschwindender fein; denn sonst müßte die Armee da »sittlich reinste Institut sein!
Ich meine, das ist doch auch eine etwa »komische, merkwürdige Schlußfolgerung.
Meine Herren, e« giebt Geistliche im Volk in großer Zahl, und dabei ist auch auf dem Gebiet des sittlich-religiösen trotz de »Wirken »vieler treuer Geistlicher doch nicht alle »so, wie e »sein sollte.
Ja, wenn wir Geistlichen allein da »bewirken könnten!
Auch hier im Reichstag 6) sind wir ja eine ganze Anzahl von Geistlichen; e »find ja wohl neben mir 22 Kollegen im Zentrum und noch ein Kollege auf dieser Seite.
Nun, hier ist auch nicht alle »in jeder Beziehung vollkommen; da könnten Sie ja auch sagen: die Wirksamkeit dieser Geistlichen müßte doch gleich Null sein, da ja auch in der Institution de »Reichstag »nicht alles vollkommen sei!
Zum Schluffe, meine Herren, möchte ich nur noch sagen: auch hier befinden sich die Herren von jener Seite wieder in einem oirvulus vitiosus, in einem Trugschluß; auf der einen Seite weisen Sie hin auf Unsittlichkeiten, die in der Armee vorkommen, und andererseits wieder wollen Sie die Militärseelsorge als etwas entbehrliche »hinstellen.
Nein, meine Herren, daß solche Fälle noch vorkommen, ich könnte Ihnen aus meiner Erfahrung auch solche mittheilen, ich habe auch solche Dinge zu sehen bekommen, besonder »im FestungSgefängniß, die weit über das hinausgehen, was ich für möglich gehalten habe; aber ich habe auch mehr als einmal den Beweis bekommen, daß diese Sachen nicht etwa erst innerhalb der Armee entstanden waren, sondern zum Theil von auswärts hineingekommen waren und von schlechten Elementen in dieselbe wie ein heimliches Gift kolportirt wurden.
Wenn es aber auf diesem Gebiet noch viele »zu bessern giebt, so beweist das nach meiner Ueberzeugung eben dies, daß wir das Institut der Militärseelsorge nicht nur aufrecht erhalten, sondern weiter pflegen müssen, und daß e »gewiß gut und wohlgethan ist, wenn unsern jungen Leuten in der Armee, wie in den angeführten christlichen Vereinen, ein religiös sittlicher Halt geboten wird, um auf dem guten Grunde stehen zu bleiben, auf dem sie zu Hause gestanden haben, und da »schöne Kleinod innerer, christlicher Charakterfestigkeit sich auch in den Versuchungen de »Lebens zu wahren.
Und wenn der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat, er sei auch ein Soldatensohn, Herr Abgeordneter Bebel, nun, dann wundere ich mich, daß Sie am Soldatenstand so wenig (v) Gute »gelassen haben, dann scheint es mir, daß Sie von soldatischem Fühlen doch recht weit abgekommen find, ja dann ist nehmen Sie es mir nicht Übel, wenn ich da »etwa »triviale Bild anführe in diesem Falle der Apfel wohl« eit vom Stamm gefallen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Da »Wort hat der Herr Abgeordnete Schultze (Königsberg).
Abgeordneter Schultze (Königsberg): Meine Herren, e »sind gestern sowohl wie heute wieder eine Reihe von Mißständen zum Vortrage gelangt, die innerhalb unserer Armee vorhanden find.
Unter anderem wurde auch auf den Fall hingewiesen, wo in Frankfurt a. O. anläßlich de »Gerberstreiks zwei Soldaten beurlaubt wurden, um in einem Streik auszuhelfen.
Ich fühle mich veranlaßt, heute auch auf einen Fall hinzuweisen, der meiner Meinung nach viel drastischer und meiner Ueberzeugung nach bedenklicher ist und sich im vorigen Sommer in Königsberg i. Pr.
zugetragen hat.
Dort brach ein Klempnerstreik au », und während dieses Streik »fühltm sich ebenfalls die Kommandeure der dortigen Pionierbataillone veranlaßt, eine Reihe von Mannschaften zu beurlauben, damit dieselben bei Klempnermetstern in Königsberg Arbeit finden könnten.
Hier handelte es sich also nicht mehr bloß um 2 Personen, sondern gleich um111 Personen.
Außerdem liegt die Sache1hier1ganz ander »1 wie in Frankfurt a. O.; e »handelte1sich1auch nicht um „weggeschwommene Felle '', auch1nicht1darum, daß1irgend1welche Materialien der Arbeitgeber verderben könnten, sondern einzig und allein um eine Aufbesserung de »Lohn ».
Ja, e »waren nicht einmal Arbeiten dringend nothwendig, wo man also hätte sagen können, der betreffende Kommandeur de »einen oder anderen Bataillon »hätte sich veranlaßt gefühlt, seine 142 1008'Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den b.
Febmar 1896.
(L) Leute zu beurlauben, weil e »sich um NothstandSarbeiten handelte.
Nothstandsarbeiten warm hier ausgeschlossen.
Ferner konnte der Streik jeden Tag beigelegt werdm nicht allein deshalb, weil die öffentliche Meinung die Berechtigung desselben anerkannt hatte, ähnlich wie es beim Konfektionsarbeiterstreik der Fall ist, sondern weil auch die dortigen Behörden sowohl wie das dortige Gewerbegericht ein Einigungsamt in dieser Sache beschäftigten, das durch seine Vermittlung die Beendigung de »Streiks herbeiführte.
Aber nicht allein, daß die betreffenden Personen beurlaubt wurden und auf diese Art und Weise als Streikbrecher fungiren und die berechtigten Forderungen der dortigen Klempner illusorisch machen konnten, wurde auch an die Ortskrankrnkasse der Klempner da« Anerbieten gestellt, die Soldaten als Mitglieder der Krankenkasse aufzunehmen.
So kam, wenn ich nicht irre, gleich am folgenden Tag, an dem die Pioniere eingestellt waren, ein Zettel an das Büreau der Ortskrankenkaffe der Klempner, wonach vom 1.
Bataillon die Pioniere Wetnert, NieSwandt, Rabe, Thiede, Feuscher und Sommerfeld, vom 18.
Pionierbataillon die Pioniere Müller, Bitterborn, Hennig, Unze und Fortel zur Krankenkasse zugelassen werden sollten.
Die Beamten der Krankenkasse wiesen aber dieses Anerbieten auf das entschiedenste zurück, indem sie erklärten, die Ortskrankenkaffe der Klempner sei eine Krankenkaffe der Klempner, nicht aber eine Krankenkaffe der beiden Pionierbataillone, und verlangten, daß, wenn die Pioniere Aufnahme in die Krankenkaffe finden sollten, sie erst den Beweis zu erbringen hätten, daß sie nicht mehr bei der Fahne dienten.
So lange die betreffenden Soldaten dort arbeiteten, ist ihre Aufnahme in die Krankenkaffe nicht erfolgt.
Wohin soll e »führen, wenn Soldaten in dieser Weise überhaupt Verwendung finden können
Es handelte sich in Frankfurt um 2, hier bereits um 11 Soldaten, wo in keiner Weise rin Nothstand vorhanden ist.
Wenn e »so weiter R) geht, und seitens der Militärbehörde nicht endgiltig Remedur geschaffen wird, dann darf man sich nicht wundern, wenn schließlicherweise ganze Truppentheile beurlaubt werden, um in Streiks Verwendung finden zu können.
Ich meine wohl, daß es ein Recht der arbeitenden Bevölkerung ist, die nicht allein selbst Soldat spielen muß, sondern auch noch die Kosten für den Militarismus aufzubringen hat, ein für alle Mal zu verlangen, daß die militärischen Behörden diesem berechtigten Verlangen Rechnung tragen und dafür sorgen, daß derartige Vorkommnisse unmöglich gemacht werden.
Schließlich kann durch solche Abkommandirungen und Beurlaubungen jede Arbeiterbewegung, die auf Verbesserung der Leben-bedingungen hinzielt, unmöglich gemacht werden.
Es wird überhaupt bei den gegenwärtigen Klaffenkämpfen, die vermöge der wirthschaftlichen Entwicklung immer schärfer zu Tage treten, schließlich dahin kommen, daß ein großer Theil der Unternehmer, gestützt auf die Thatsache, daß sich bereitwillige Kommandeure finden, die ihre Truppen beurlauben, unter Umständen in einer Weise vorgehen dürste, die geeignet ist, die Lebenslage der arbeitenden Klaffen noch tiefer herabzudrücken, als es gegenwärtig bereits der Fall ist.
Ich erwarte, daß von Seiten der Militärbehörden Remedur geschaffen und daß endgiltig Sorge getragen wird, daß Soldaten bei einem Streik überhaupt keine Verwendung mehr finden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
(Unruhe.)
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wundern Sie sich in der That, daß ich noch da »Wort nehme
E »ist doch ganz selbstverständlich!
Nach all den Angriffen, die von den verschiedensten Seiten gegen mich gerichtet find, ist es doch nicht mehr als natürlich, daß ich jetzt auf dieselben antworte.
Ich will hierbei gleich die Gcklärung abgeben: ich bin mit dem Verlauf der ganzen Verhandlungen von gestern und« 2 heute außerordentlich zufrieden.
(Heiterkeit.)
Insbesondere hat meine heutige Rede, die sich mit Absicht dahin zuspitzte, die Vertreter der verschiedenen bürgerlichen Parteien aus ihrer Reserve herauszulocken, den gewünschten Erfolg gehabt; es ist mir sogar heute gelungen, den bisher stets so schweigsamen Herrn von Bennigsen aus seiner Höhle und ihm Gelegenheit zu geben, eine jener patriotischen, von fanatischem Haß gegen uns erfüllten Reden zu halten, die man an ihm gewöhnt ist.
(Zurufe.)
—Ja, meine Herren, au »jeder dieser Reden spricht der fanatischste Haß gegen die Sozialdemokratie.
Ich werde bei den Erörterungen, die ich an seine Rede anzuknüpfen habe, dies noch nachweisen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber hatte durchaus Unrecht, wenn er meinte, ich hätte mir heute etwas zu gute gethan, indem ich, auf die schwerwiegenden Mißstände hinweisend, hervorhob, daß die Sozialdemokratie die einzige Partei sei, die das thäte.
Er hat, scheint es, überhört, daß ich zugleich hinzufügte: mit Ausnahme weniger einzelner Personen in diesem Hause.
Ich erkenne an, daß ich bei verschiedenen Gelegenheiten, namentlich auch da, wo es sich um Militärmißhandlungen handelt, besonders in dem Abgeordneten Haußmann Württemberg einen sehr eifrigen Sekundanten gehabt habe, der insbesondere durch seine juristische Praxis in der Lage war, zahlreiche Fälle anzuführen, die da »des weiteren bewiesen haben, was ich ausführte.
Aber wenn ich dennoch eine Anklage gegen die bürgerlichen Parteien, wie geschehen, richtete, so geschah es um deswillen, weil ich allerdings das Gefühl habe, daß nicht entfernt mehr mit jener Entschiedenheit und Energie, wie es die Wichtigkeit der (0) Sache erfordert, von den bürgerlichen Parteien gegen die Mißstände das Wort ergriffen wird, die ich und andere aus meiner Partei zur Sprache gebracht haben.
Meine Herren, ich habe dabei muß ich mich abermals auf da »entschiedenste gegen die gemachten Unterstellungen erklären heute nicht die Armee als Institution angegriffen; ich habe ausdrücklich anerkannt und zwar aus Ueberzeugung, daß die deutsche Armee im Vergleich zu anderen hoch dastehe.
Ich habe sowohl gestern wie heute mich ausdrücklich mehrmals verwahrt gegen die Unterstellung, die man mir etwa machen möchte, daß ich die Armee als solche angriffe Herr von Bennigsen hat es dennoch fertig gebracht, mir diese Unterstellung zu machen trotz meiner gestrigen Verwahrung.
Meine Herren, ich begegnete durch meine gestrigen Ausführungen von vornherein dem Einwurf, daß ich die Armee als Institution angriffe; denn wie heute die Dinge in Europa liegen, ist eine Armee leider eine Nothwendigkeit.
(Hört!
hört!
Zurufe.)
—Der Herr Abgeordnete Rickert thut wie ein unschuldige »Kindlein (große Heiterkeit), er thut, als habe er noch niemals ähnliche Ausführungen von unserer Seite gehört.
Meine Herren, wir lehnen die Forderungen für die Armee insgesammt ab, einmal, weil die ganzen Grundlagen, die die Armee zur Basis hat, unseren prinzipiellen Widerspruch hervorrufen (Zurufe), zweitens, weil in Folge der Grundlagen, auf welche »die Armee beruht, die schwersten materiellen Opfer der Nation auferlegt werden, dritten », weil die Aufbringung dieser Opfer auf eine Weise geschieht, daß dadurch die Arbeiter die Hauptlasten zu tragen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1896.
1009 (ä) Da »find die Gründe, die uns bisher bestimmten, gegen den Armeeetat zu stimmen.
Aber wir haben immer gesagt: seid ihr bereit, diejenigen Umgestaltungen, die wir von unserem Standpunkt aus für absolut nöthig halten, für eine Institution herbeizuführen, die auch wir nicht ohne weitere »beseitigen können, so lange die internationalen Verhältnisse Europas so liegen wie jetzt, dann sind wir bereit, mitzuwirken.
Zu den angeführten Gründen kommt endlich namentlich ou »den letzten Jahren noch der besondere, daß fortgesetzt von einer Ihnen allen bekannten Stelle in der nachdrücklichsten Weise bet jeder paffenden und unpaffenden Gelegenheit darauf hingewiesen wird, daß die Armee auch ein Werkzeug gegen den sogenanten inneren Feind sei, und wir werden mit deutlichen Worten als dieser innere Feind gebrandmarkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wäre e »doch eine Art Selbstmord, eine Ehrlosigkeit, die wir gegen uns selbst begingen, wenn wir angesichts solcher Anklagen, Beschuldigungen und Hinweise die Waffen gegen uns selbst schmiedeten und die Mittel für die Armee bewilligen würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke, das ist ein so klarer Standpunkt, daß er für jeden, der ehrlich denken will, verständlich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Provokation gegen die bürgerlichen Parteien, die ich einerseits in Bezug auf die Duelle, andererseits ln Bezug auf die Militärmißhandlungen machte, haben also die Wirkung gehabt, daß zunächst der Herr Abgeordnete Dr. Lieber herauskam.

.


(Heiterkeit) und nach beiden Seiten hin seinen Standpunkt darlegte.
Und, meine Herren, diese Provokation auszuüben war noth (S) wendig, weil sich auch heut herausstellte, daß, im Widerspruch mit meinen Behauptungen, insbesondere der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen, aber bis zu einem gewissen Grade auch der Herr Abgeordnete Dr
Lieber, der Ansicht sind, die Duelle hätten abgenommen, wogegen ich behauptete, daß wir nicht von einer Abnahme des Duellunfugs in Deutschland reden können, sondern vielmehr von einer Zunahme des (Sehr richtig!)
Die Statistik, die wir in der Umsturzkommission bekommen haben, beweist, daß in den letzten Jahren eine solche Zunahme vorhanden war.
Meine Herren, bezeichnend ist auch, daß vielleicht in derselben Stunde, in der ich gestern die Anklagen gegen das Duellunwesen hier erhob, abermals wieder ein junges Leben durch die Kugel seines Gegner »aufgehört hat zu sein.
In den heutigen Zeitungen steht, daß gestern wieder ein Lieutenant der Reserve im Duell erschaffen worden ist.
Es vergeht fast keine Woche, wo nicht ähnliche Nachrichten durch die Presse gehen, sei es, daß überhaupt ein Duell kontrahirt wurde, oder daß ein Duell mit schweren Verwundungen oder dem Tode des einen oder anderen endigte.
Meine Herren, ich fordere Sie auf, mir nachzuweisen, daß in den
0 rr und 80er Jahren, also in den letzten 2 Jahrzehnten, ein gleicher Unfug in solchem Umfang stattgefunden hat, ob nicht vielmehr erst im letzten Jahrzehnt dieses Jahrhundert », also insbesondere seit 1890, in steigendem Maße dieser Duellunfug um sich greift.
Auch ist es nicht wie früher vorzugsweise die Aristokratie, der Adel, die das Duell al »eine Ehrensache und eine Art Domäne für sich betrachten, sondern es sind mehr und mehr bürgerliche Kreise, die bei diesem Duellunfug hauptsächlich betheiligt sind.
Angesichts solcher Thatsachen sollte es die vornehmste Pflicht der Volksvertretung sein, nicht einmal gelegentlich schwachmüthige platonische Erklärungen abzugeben- dahin lautend: wir sind prinzipiell gegen das Duell, die dann aber, wie durch Herrn von Bennigsen, sofort noch weiter mit der Erklärung abgeschwächt werden: aber wir (0) finden es bis zu einem gewissen Grade für unabwendbar; sondern die Volksvertretung von der Regierung können wir keine andere Haltung erwarten, als sie einnimmt die Volksvertretung sollte als Vertretung des gesammten Volks energisch gegen diese »Unwesen auftreten, fortgesetzt ihre Anklagen erheben, so lange, bis die Regierung schließlich sich fügt.
Dieser Nachdruck fehlt aber, und da »ist, was ich tadle.
Es ist kein Ernst vorhanden bei den bürgerlichen Parteien, sie behandeln diese Sachen außerordentlich nonchalant, nicht allein da »Duellunwesen, sondern auch die Militärmtßhandlungen.
In Bezug auf letztere war ich überrascht, au« dem Munde des Abgeordneten Dr. Lieber zu hören unter anderem, wenn wir heute von den Militärmißhandlungen reden hören, tauchen uns die Erinnerungen au« der Zeit de« Söldnerwesens auf.
Das klingt gerade, als sei eü heute im Vergleich zu damals unendlich besser geworden.
Meine Herren, ich hatte die Absicht, als ich heute nach dem Reichstag ging, die betreffenden Erlasse in Bezug auf die Militärmißhandlungen, die in den letzten 100 Jahren für die preußische Armee erlassen worden find, zu Hause zu lassen.
Es kam mir aber der Gedanke: halt, e »ist doch vielleicht besser, du nimmst sie mit, und ich finde, daß ich gut daran that.
Ist es denn wahr, was in den Worten de »Abgeordneten Dr. Lieder lag: können wir wirklich behaupten, daß die Sachen auf dem Gebiet der Mißhandlungen gegen frühere Zeiten wesentlich besser geworden seien
Ich behaupte vielmehr zweierlei auf Grund dieser Aktenstücke: 1 einmal, daß heute die Militärmißhandlungen im Vergleich zu früher zum mindesten nicht abgenommen haben, und zweitens, meine Herren, daß die Erlasse der verschiedenen Generale, namentlich zu Ende des letzten und in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts sich sogar in einer Weise auch gegen die Anwendung von Schimpfworten, also nicht bloß gegen die körperlichen Mißhandlungen auüsprachen, wie man das in den heutigen Erlassen vergeblich (0) sucht.
Meine Herren, diese Erlasse richteten sich also nicht bloß gegen die körperliche Mißhandlung, nein, sie sprachen sich sogar in schärfster Weise gegen das Schimpfen, gegen den Gebrauch böser Worte üderhaupt aus.
Wer denkt heute daran
Ich selbst bin zunächst in meinen Anklagen nicht einmal so weit gegangen, zu verlangen, daß die in unzähligen Fällen gemeinen, eines gebildeten Menschen unwürdigen Ausdrücke, die man heute auf unseren Kasernenhöfen jeden Tag, ja jede Minute hören kann, unterdrückt werden.
Man hält das heute fast für unmöglich.
Was sagt aber darüber z.
B. der Generallieutenant von Möllendorf am 10.
Juli 1775
Seit 2 Jaaren, als so lange ich das Gouvernement in hiesiger Residenz führe, ist eine meiner ersten Bemühungen gewesen, zur Ehre der Menschlichkeit die barbarisch geringschätzige Art der Offizieres gegen den gemeinen Mann auszumerzen, und ich muß zu meiner Beruhigung und Freude sagen, daß ich bei Regimentern hiesiger Garnison offenbar die Früchte davon gewahr werde.
Nur bei einem Regiment, das ich jetzt noch nicht nennen will, ist die alte auf irrige Meinungen beruhende Idee einiger Offizier », den gemeinen Mann durch Barbarei, tyranische »Prügeln, Stoßen und Schimpfen zu seiner Schuldigkeit anzuhalten, noch Mode.
Meine Herren, der General von Möllendorf spricht hier nur von einem Regiment, das sich noch nicht geändert habe ach, wenn wir da »heute sagen könnten.
Der General fährt dann fort: Ich rathe aber denjenigen Herren Kommandeuren, so sich solche Verfahrungsart bisher zu Schulden kommen lassen, an, davon abzustehen und künftig sich zu bestreben, den gemeinen Mann mehr mit 1010 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den b.
Februar 1896.
A) 1 Amibition als Tyrannei zur Ordnung und Kriegsgeschicklichkeit zu führen, die des König »Majestät verlangen.
Seine Majestät haben keine Schlingel, Kanaillen, Hunde und Grobzeug u. s. w. im Dienste, sondern rechtschaffene Soldaten, welche »wir auch sind, denen nur blos dies und das leidige Glück höheren Charakter gegeben, welchem unter dem gemeinen Manne viele so gut wie wir vorstehen würden.
Ja, meine Herren, wo haben Sie einen Befehl aus den letzten Jahrzenten, der nicht allein körperliche Mißhandlung, sondern auch da »Schimpfen so tadelt, wie das der General MM- »»»-,.
t° „ Nein, Herr Graf von Roon, ich habe hier die sämmtlichen Erlaffe, davon ist nicht »darin enthalten, sie richten sich nur gegen persönliche Mißhandlungen.
Dann habe ich hier weiter einen Erlaß des Generals von Gneisenau au »dem Anfang dieses Jahrhunderts, aus einer Zeit, wo eben erst die allgemeine Wehrpflicht eingeführt, aber noch nicht durchgeführt war.
Nun, meine Herren, auch hier finden wir die strengste Verurtheilung der Schimpfworte.
Gneisenau appelltrt an das Ehrgefühl der Offiziere: sie sollten den gemeinen Mann als ihresgleichen behandeln.
E »sei unmöglich, daß man einen Mann, den man mit groben Worten plage, zu einem tüchtigen Soldaten mache; je anständiger der Soldat behandelt werde, um so eher sei zu erwarten, daß er da »erfülle, wa »er zu erfüllen habe.
Ein anderer Erlaß ist der de »Feldmarschalls von Manteuffel.
Hier muß ich mich indeß selbst berichtigen, weil auch in diesem Erlaß ausgesprochen wird, was in späteren Erlaffen nicht mehr ausgesprochen ist, daß das Schimpfen der Soldaten zu unterlassen sei.
Generalfeldmarschall von Manteuffel der Erlaß ist vom 18.
April 1885 spricht sich darin ebenfalls sehr entschieden gegen da »Schimpfen aus M und nicht allein gegen die persönlichen Mißhandlungen.
Er sagt unter anderem: Schimpfen greift die Gefühle der Ehre an und vertilgt sie, und der Offizier, der die Untergebenen schimpft, wühlt in seinem eigenen Blute; denn auf den, der sich schimpfen läßt, ist kein Verlaß in Treue noch in Bravheit. Mit einem Wort: 1 wie der Vorgesetzte vom General bi »zum Lieutenant die Untergebenen behandelt, so sind sie.
Meine Herren, ich möchte hier eine Frage auswerfen, die ich speziell an Herrn von Bennigsen richte: beweisen diese Erlaffe, die ich weiter vermehren kann, namentlich auch durch den bekannten Erlaß, der un »schon so oft beschäftigte, des Herzogs zu Sachsen, daß die Mtlitärmißhandlungen so vereinzelt sind, wie es heute auch wieder Herr von Bennigsen hinzustellen beliebt hat.
Natürlich, er mußte die Unterstellungen mir Machen, daß ich stark übertrieben und verallgemeinert hätte, sonst fand er für seine fanatischen Angriffe und Verdächtigungen gegen uns nicht den geeigneten Boden!
(Oho!
rechts.)
Jawohl, er mußte die Sache so darstellen, als wenn ich behauptet hätte, nahezu jeder Offizier, jeder Unteroffizier in der Armee sei ein gemeiner, flegelhafter Mensch, der auf nicht »weiter ausgehe, als die Soldaten zu malträtiren.
Meine Herren, da »hat mir sehr fern gelegen.
Wäre e »so, dann wäre allerdings die Existenz der Armee in Frage gestellt.
So« eit find die.
Dinge denn doch nicht.
Aber es ist eine erheblich größere Zahl von Vorgesetzten, als Sie drüben zugeben wollen, die mißhandeln; da »zeigen die Erlaffe.
Wenn von den 'höchsten Stellen aus, in dem einen Fall von dem Generalfeldmarschall von Manteuffel im Jahre 1885, im anderen Fall von dem Herzog zu Sachsen am 8.
Juni 1891, und in einem dritten Erlaß um dieselbe Zeit vom Kaiser selbst dagegen aufgetreten wird, muß es (6) arg sein.
Der Herzog zu Sachsen leitet seinen Erlaß obendrein mit folgenden Worten ein: Durch eine lange Reihe kriegsgerichtlicher Untersuchungen, welche in letzter Zeit wegen körperlicher Mißhandlungen Untergebener einzuleiten gewesen, sind Zustände zu Tage gefördert worden, die in hohem Grade bedenklich erscheinen müssen.
Er habe au »den ihm vorgelegten Akten ersehen, welche in Untersuchungen wegen vorschriftswidriger Behandlung Untergebener geführt worden seien, daß die vorgekommenen Gewaltthätigkeiten und körperlichen Mißhandlungen nicht etwa bloß die Folge augenblicklicher Erregung gewesen seien.
Ec geht weiter und sagt, daß ein großer Theil der zahlreichen körperlichen Mißhandlungen sich qualifiziren als raffinirte Quälerei, als Ausfluß einer Rohheit und Verwilderung, die man bei dem Material, aus dem unser Unteroffizierund JnstruktionSpersonal sich ergänzt, kaum für möglich und bei der Aufsicht und Kontrole, die in unseren Dienstverhältnissen ausgeübt werden soll, kaum für ausführbar halten sollte.
Ja, meine Herren, habe ich gestern oder heute Ausdrücke gebraucht, die an Stärke und Schärfe auch nur annähernd an das heranreichen, da »im Jahre 1891 der Herzog zu Sachsen sich in seinem allerdings nicht für die Oeffentlichkeit bestimmten Erlaß auszusprechen genöthigt sah
Und ist nicht im vorigen Jahre ungefähr um dieselbe Zeit der Erlaß des Kaisers veröffentlicht worden, worin auch dieser in der nachdrücklichsten Weise sich gegen die Mißhandlungen erklärt, die immer und immer wieder trotz aller Verbote vorkämen
Nun, meine Herren, angesichts solcher Thatsachen Schönfärberei treiben zu können denn das haben Sie gethan.
Sie haben schöngefärbt, ich habe nichts weiter gethan als mich an die Thatsachen zu halten das ist doch ein (v) starkes Stück.
Nein, ich bin der Meinung, wir brauchen gar nicht schwarz zu färben.
Ich habe stets die Anschauung vertreten und mit mir meine Partei wir haben sie auch nach Möglichkeit befolgt ich kann da »von mir bestimmt sagen und tm öffentlichen Leben bethätigt ich sage, ich habe die Anschauung stets vertreten: wenn wir dazu schreiten müßten, die Dinge schlimmer zu machen, al »sie find, dann wäre es um uns geschehen.
Das haben wir aber nicht nöthig.
Wir können vollständig bei der Wahrheit, aber auch bei der ganzen Wahrheit bleiben, und da »Bild, das dann unsere Staats- und Gesellschaftsordnung dem ruhigen und objektiven Beschauer bietet, ist gerade schwarz genug, um bei jedem ehrlich und rechtlich denkenden Menschen Unwillen, Zorn und Entrüstung hervorzurufen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem Grundsatz bin ich auch heute und gestern bei meinen Ausführungen ausgegangen.
Ich würde mich viel mehr gefreut haben, wenn von bürgerlicher Seite zu diesen Anklagen die Initiative ergriffen worden wäre, als daß Sie un »ausschließlich diese Arbeit überlaffen.
Warum thun Sie da »denn
Die gemeldeten Vorkommnisse können doch nicht bestritten werden!
Ich frage speziell den Herrn Abgeordneten von Bennigsen: was ist denn von mir übertrieben worden
Er gehört zu denen, die uns gegenüber, wa »von uns ausgeht, gar nicht »glauben, die aber zehnfach das glauben, was gegen un »gesagt wird; und wenn sich eine einzige Thatsache nur etwa »ander »darstellt, als sie in Wahrheit war, dann ist in seinen Augen und in denjenigen seiner Freunde und seine Presse sorgt dafür, daß diese Anschauung auch in der öffentlichen Meinung verbreitet wird alles, wa »die vorgebracht haben, übertrieben und unwahr, auf tendenziöse Entstellung hinauslaufend.
Ich wiederhole: da », was mir als unrichtig 1011 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den b.
Februar 1896.
(L) nachgewiesen ist, ist überaus unbedeutend, noch unbedeutender als das Tipfelchen über dem i. Nun, meine Herren, hat man mich auch angegriffen wegen dem,« a »ich über den sittlichen Zustand in der Armee gesagt habe der Herr Abgeordnete Lieber hat gefragt, was denn die Schriftstücke, die ich auf den Tisch des Hauses legte, eigentlich gegen die gegenwärtige Armee, gegen die Heeresverwaltung bewiesen
Ungefähr in dieselbe Kerbe hat der Abgeordnete Graf Roon, der Abgeordnete Schall und der Abgeordnete von Bennigsen gehauen.
Ja, meine Herren, haben Sie denn so ganz und gar nicht gehört, was ich am Eingang der heutigen Sitzung ausgeführt habe
Wie bin.
ich denn zu der ganzen Ausführung gekommen
Ich habe nicht ein einziges Wort, nicht eine einzige Thatsache in Bezug auf die Sittenzustände der Armee angeführt, die ich aus eigener Wahrnehmung angeführt hätte.
Meine Herren, ich liebe es in meiner Beweisführung, weil ich von der Ansicht ausgehe, daß, wenn ich aus eignem Wissen etwas sagen oder zu beweisen trachte, das in den seltensten Fällen, weil von einem Sozialdemokraten ausgehend, bei meinen Gegnern genügend Glauben findet, mich möglichst auf meine Gegner als Gewährsmänner und Zeugen zu stützen und mich auf sie zu berufen.
Das ist eine Taktik, die ich stets befolge, und die ich namentlich heute in meinen Angriffen auf den Sittenzustand der Armee sogar ausschließlich befolgt habe.
Meine Herren, ich habe aus der Broschüre vorgetragen, die von einem ausgesprochenen Gegner meiner Person und meiner Partei geschrieben worden ist, von einem evangelischen Pfarrer.
Alles das, was ich aus der Broschüre in Bezug auf den Sittenzustand der Armee angeführt habe und es waren schauerliche Thatsachen darunter —, geht wieder von einzelnen Geistlichen aus, die dem Betreffenden ihr Material, ihre Erfahrungen, ihre Thatsachen aus den Kreisen, in denen sie sich bewegen, mitgetheilt haben.
Erscheint Ihnen, meine Herren, das ungeheuerlich, dann klagen Sie nicht mich an, (6) dann klagen Sie die Verfasser dieser Schrift und die Berichterstatter des Mannes an, der diese Schrift verfaßt hat.
Da »ist die rechte Schmiede, vor die Sie gehen können.
Ich und meine Freunde, wir werden uns schön hüten, ähnliche Dinge von der Armee zu schreiben, wie sie in dieser Broschüre stehen.
An dem Tage, wo eine sozialdemokratische Zeitung es wagen würde, auch nur einen einzigen Satz des heute von mir Vorgelesenen zu veröffentlichen, ohne sich auf diese Broschüre stützen zu können und selbst dann ist es noch bedenklich; denn da »wird als tendenziöse Herausgrabung, als tendenziöse Entstellung angesehen würde eine solche sozialdemokratische Zeitung wegen Beleidigung der Armee unter Anklage gestellt und bei der Stimmung der Richter in Bezug auf Sozialdemokraten und in Bezug auf die Armee schwer verurtheilt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, da ziehen wir vor, solche Anklagen au »den Schriften sehr frommer, konservativer, es mit ihrem Beruf ernst meinender, für Gott, Thron und Vaterland in die Schanze tretender Männer zu entnehmen.
Wenn da unter anderen der Herr Abgeordnete Schall vorhin sich veranlaßt gesehen hat, namentlich den Garnisonprediger Fromme!
zu vertheidigen und zu erklären, was da in dieser Broschüre dem Garnisonprediger Fromme!
nachgesagt werde, sei nicht richtig, derselbe habe das selbst schon bestritten, ja, meine Herren, dann muß ich erklären, daß auf Seite 108 der erwähnten Broschüre folgender Passus steht, und zwar auch von einem Berichterstatter, der dem Pfarrer Wagner sein Material geliefert hat.
Dort heißt es ausdrücklich unter Beilage 8, Bericht m »a dem westlichen Theil der Provinz Brandenburg, auf Seite 108 folgendermaßen: Ein so genauer Kenner unserer militärischen Verhältnisse wie Garnisonprediger Fromme!
sagte einmal in einer Predigt, die ich selbst nämlich der Berichterstatter mit angehört habe: wohl ist unser Heer eine Schule der Zucht; aber ist es nicht zugleich für viele eine Hochschule der Unzucht
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Garnisonprediger möchte heute natürlich gern wegleugnen, was er einstmals in einer schwachen Stunde gesagt hat.
Da »ist die alte Geschichte.
Die Herren Geistlichen hatten den Plan gefaßt, eine genaue Untersuchung der sittlichen Zustände in der Armee zu veranstalten, und sie wollten sich dann an Seine Majestät den Kaiser in einer Immediateingabe wenden und um Abhilfe bitten.
Ich habe freilich die Ueberzeugung, daß, nachdem ich die Herren für mich und meine Anklagen als Kronzeugen angerufen habe, sie sich nun nicht mehr unterstehen werden, da »zu thun.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist hier wie überall.
Kritik soll und kann jeder üben, aber nur so, daß sie den verfluchten Sozialdemokraten nicht in die Hände kommt, denn diese hängen solche Sachen an dl- g-°i- El«, -.
Unter uns guten Freunden kann man alles sagen, da schadet es nichts; aber wenn da »durch die sozialdemokratische Presse geht, ist »etwas anderes.
(Zuruf rechts.)
—Herr von Stumm, Sie haben allerdings andere Manieren wie ich, die aber vielleicht weniger angenehm sind.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls ist da »ein eigenthümliches Zeugniß von Erziehung und Bildung, das Sie dort drüben zum Besten geben, durch die Art, wie Sie mir gegenüber Ihre Bewegungen machen; Sie gehören allerdings zur Klaffe der Besitzenden und Gebildeten, aber der Gebildeten in Gänsefüßchen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe schon vorhin erklärt, die Frage der sittlichen Zustände in der Armee würde ich nicht zur Sprache gebracht haben, aber als gestern der Abgeordnete Schall auf dieses Gebiet kam und sich veranlaßt sah, die Armee gegen uns aufzurufen, auf die er eine begeisterte Lobrede auf unsere Kosten hielt, sie als eine hohe sittliche Institution pries, da mußte ich ihm sagen, wa »ich heute gesagt habe.
Es war deshalb vom Abgeordneten Haußmann durchaus falsch, wenn er glaubte, nach dieser Richtung hin mich rektifiziren zu müssen.
Ich habe auf eine Provokation geantwortet.
Nachdem ich nun au »der erwähnten Wagnerschen Schrift Stellen zitirt hatte, die sich auf den gegenwärtigen sittlichen Zustand der Armee beziehen die Broschüre ist erst vorige »Jahr erschienen —, habe ich noch manche Rücksicht genommen.
Ich habe sehr böse Stellen darin nicht gewagt hier vorzutragen, sondern habe sie nur angedeutet, und daran anknüpfend sagte ich dann: wenn nach dem Zeugniß konservativer Geistlicher in der Armee ein solcher Moralzustand herrscht, ist es nur natürlich, daß derselbe Geist sich unter den au »der Armee entlassenen Mannschaften, in den Militärvereinen, ebenfalls zeigt und bei ihren VeretnSfesten zum Ausdruck kommt.
Ich hatte mich hierfür wieder auf einen kompetenten Gewährsmann, den Pfarrer von Bodelschwingh, bezogen, und dann wie »ich auf die Programme für Militärvereinsfeste hin, von denen ich einige auf den Tisch des Hauses legte.
Das war der Grund, wie ich dazu kam.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber einige dunkle Andeutungen gemacht, er hat von umgekehrten »Ksnts-provooatvurs gesprochen, von unbekannten Einflüssen, die hinter der Herstellung dieser Programme sich bemerklich gemacht hätten.
1 (Widerspruch in der Mitte.)
—Dann habe ich seine Ausführungen mißverstanden; ich bin mit auf diesen Gedankengang geführt worden, weil vorhin (G (v) 1012 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den b.
Februar 1896.
M meine Parteigenossen Aeußerungen von Herren hörten, die dort die Sachen sich angesehen hatten, wonach der Verdacht bestand, daß jene Drucksachen vielleicht von anderer Seite hergestellt worden wären und in der Wirklichkeit für den bezeichneten Zweck gar nicht bestimmt gewesen seien, vielleicht, daß gar die Sozialdemokratie sich unterstanden hätte, so etwas herzustellen.
Da »ist falschI Wir haben schon im „Vorwärts ''auf diese Programme hingewiesen und haben sie dort denunzirt, konnten sie aber schon auü preßpolizeilichen Gründen nicht in die Öffentlichkeit bringen.
Aber der Angriff ist aus dem „Vorwärts ''in einen großen Theil der übrigen Presse übergegangen.
Daß kein Drucker unter dem Programm steht, ist naheliegend.
Da »Preßgesetz zwingt nicht dazu.
Freilich, würde die Preßpolizei solche Sachen in die Hand bekommen, so habe ich das Vertrauen zu ihr, daß sie sowohl den Drucker wie diejenigen, die den Druckauftrag ertheilt hatten, wegen Verletzung der öffentlichen Sittlichkeit unter Anklage stellen ließe.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat sich beute alle Mühe gegeben, den Eindruck, den offenbar auch nach seiner Meinung unsere Ausführungen gemacht haben, dadurch abzuschwächen, daß er sagte, ich benutzte nur wieder einmal die Gelegenheit, um die militärischen Einrichtungen zu untergraben, indem ich die heftigsten Angriffe gegen die Armee von dieser Stelle gedeckt ins Land hinausschleuderte.
Das geschehe, weil das Heer die festeste Stütze der heutigen Staatsund Gesellschaftsordnung sei.
Gelänge es, diese feste Stütze der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung zu untergraben, dann sei die Sozialdemokratie ihres Steges sicher, denn dann sei das Bollwerk, das einzig und allein die Macht der Sozialdemokratie noch zu brechen im Stande sei, beseitigt.
Ja, meine Herren, wenn Herr von Bennigsen mir unterstellt, daß ich diese Angriffe au »den Gründen, wie eben angedeutet, machte, dann kann ich umgekehrt sagen: er als ein fanatischer Vertheidiger der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung M unterstellt mir solche Absichten nur, weil er anders mich nicht angreifen kann.
Ich habe nicht subjektiv gesprochen und verdächtigt; ich habe dem Material entsprechend, das mir zu Gebote steht, Thatsachen angeführt und habe darauf meine Schlußfolgerungen gebaut.
Ich habe sogar, wie ich jetzt sagen muß, nicht einmal diese Schlußfolgerungen, die ich in früheren Jahren aus meinen Anklagen zog, diesmal gezogen, insofern als ich nicht einmal die kategorische Anfrage an den Herrn Kriegsminister stellte, wie es denn mit der im vorigen Jahre uns sicher in Aussicht gestellten Militärstrafprozeßordnung stehe ich habe das nicht gethan, weil man mir sagte und ich war höflich genug, darauf Rücksicht zu nehmen —, es erscheine im Augenblick dem Herrn Kriegsminister inopportun, auf eine solche von uns ausgehende Provokation zu antworten.
Ich habe damit eigentlich etwas gethan, was ich von meinem Standpunkt aus nicht hätte thun dürfen.
Ader dies beweist jedenfalls, wie sehr es mir um die Sache zu thun war.
Hat doch der Herr Abgeordnete von Bennigsen selbst erklärt, wenn es einmal gelingen würde, die Forderungen des Reichstag« in Bezug auf die Militärstrafprozeßordnung durchzusetzen, die auch seine Freunde seit Jahrzehnten stellten, daß dann jedenfalls dadurch ein großer Theil dieser Anklagen beseitigt werden würde, weil die Furcht vor der Oeffentlichkeit des Verfahrens die Mißhandlungen auf ein Minimalmaß Herabdrücken werde.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Erlauben Sie, Herr von Bennigsen, Sie haben gesagt: dann wird ein großer Theil dieser Beschwerden schwinden.
(Zuruf.)
—Da »haben Sie wörtlich gesagt, und das deckt sich im Inhalt mit dem, wa »ich eben gesagt habe.
(Zuruf.)
Nun, da stimmen wir ausnahmsweise einmal überein.
Daß (0) das die Wirkung einer guten Militärstrafprozeßordnung sein wird, ist auch meine Meinung.
Aber es ist ebenso sicher: wenn Sie überhaupt auf eine verbesserte Militärstrafprozeßordnung rechnen, die jetzt seit drei Jahrzehnten am politischen Himmel als tat »morgauL schwebt, aber nie zur That geworden ist, dann können Sie diese nur dadurch erreichen, daß Sie mit der äußersten Hartnäckigkeit und mit der äußersten Nachdrücklichkeit fortgesetzt bei all und jeder Gelegenheit an der Hand der Vorgänge, wie sie hier geschildert wurden, die Nothwendigkeit einer solchen Militärstrafprozeßordnung nachweisen.
DaS ist das einzige Mittel; und wegen dieser Art des Kampfes, den Sie früher selbst betrieben haben, meine Herren, ja selbst betrieben haben!
klagen Sie uns heut an, klagen uns an wegen Handlungen, die Sie einstmals selbst als Waffen und Werkzeuge benutzten, aber heut von Ihnen bei Seite gelegt worden find, weil Sie sich in einer satten und zufriedenen Position befinden.
(Heiterkeit.)
Nur deshalb, aus keinem anderen Grunde.
Wir haben dieses Gefühl der Zufriedenheit nicht, wir haben vielmehr da »berechtigte Verlangen, diese einst auch von Ihnen gestellte Forderung so rasch als möglich durchgesetzt zu sehen.
Meine Herren, für Ihre Haltung kommt allerdings noch ein anderes Moment in Betracht.
Bei der enormen Vergrößerung der Armee seit zwei Jahrzehnten ist der Adel im Offizierkorps in die Minorität getreten, der früher in der Majorität war, neben ihm sind heute zehntausend bürgerliche Offiziere in der Armee, sind Ihre eigenen Söhne als Offiziere in der Armee.
Das hat ganz naturgemäß Ihre Gefühle und mit Ihren Gefühlen Ihre Anschauungen sowohl in Bezug auf den Offizier, wie in Bezug auf die von den Vorgesetzten so häufig ausgehenden Mißhandlungen geändert.
Das ist die Erklärung für Ihr laxes Verhalten.
Wir aber, die Vertreter der Arbeiterklasse, sind dagegen in der umge- M kehrten Lage: mit jedem Zehntausend neuer Soldaten kommen nahezu 10000 neuer Arbeiter in die Armee, ländlicher und gewerblicher Arbeiter.
Diese zunehmende Zahl vergrößert die Zahl derer, die unter den Mißständen dieses Systems zu leiden haben.
Daher ist es selbstverständlich, daß in dem Maße, wie das Uebel durch eine immer größere Menge Betheiligter wächst, unsererseits das Verlangen nach Umänderung des Systems um so energischer und lebhafter wird.
Meine Herren, bezeichnend für die gegenwärtigen Anschauungen des Herrn von Bennigsen war auch, was er über die Duellfrage sagte.
Gewiß, er verurtheilt da »Duell, es geht das von einem ehemals liberalen Führer nicht ander »; er verurtheilt es auch heute noch, aber es können doch Fälle vorkommen, sagt er, wo es beinahe zur Nothwendigkeit wird.
Ja, warum wird es denn nicht für andere Klassen zur Nothwendigkeit, warum soll e »für eine bevorzugte Klasse zur Nothwendigkeit werden
Sie haben selbst erklärt, Herr von Bennigsen, daß es Länder giebt, in denen da »Duell nahezu ausgestorben ist; ich füge hinzu: wo es wirklich ausgestorben ist.
Es giebt heutzutage in England keinen einzigen Mann, nicht einen Offizier, der zur Waffe greifen zu müssen glaubt, um seine gekränkte Ehre wieder zu repariren.
In Holland ist das gleiche der Fall.
In England ist verwirklicht, was Sie einstmals als Ihr Ideal angesehen haben.
Wodurch ist das verwirklicht worden
durch die fortgesetzte Ankämpfung der Presse, des Parlament »und der öffentlichen Meinung gegen diesen Duellunfug!
Warum hat denn nun Ihre Presse, haben Sie als Volksvertreter seit vielen Jahren diesen Kampf eingestellt
Diese Frage kann auch wieder nur beantwortet werden dadurch: es ist die Rücksichtnahme auf die vollständig veränderte Position, die Sie als die Vertreter der Bourgeoisie in der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung einnehmen.
Diese hat Ihr ganze »Fühlen, Ihr ganzes Denken umgewandelt.
Daraus erklärt sich, daß Sie heute 1013 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1896.
(ä) Ihren alten Standpunkt überhaupt nicht mehr vertreten oder so schwach, so zurückhaltend vertreten, daß Sie damit einer Regierung, die Energie besitzt, nicht imponiern können.
(Zwischenrufe.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn Herr von Bennigsen weniger geredet hätte, würde ich weniger zu antworten haben.
(Heiterkeit.)
Weiter richtete er eine sehr lebhafte Philippika gegen mich insofern, als er nicht allein die Armee glorifizirte, sondern besonders auf die Ereignisse des Jahres 1870 hinwies und bemerkte, niemals sei so wenig Rohheit und Gewaltthätigkeit in einem Krieg zum Ausbruch gekommen wie damals im deutsch-französischen Krieg.
Ja, Herr von Bennigsen, diese ganzen Ausführungen hätten Sie sich sparen können.
Sie machen sich auf dem Papier nach außen hin sehr hübsch.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Bestreiten Sie doch nicht, daß ein großer Theil Ihrer heutigen Rede für die Millionen draußen bestimmt war, und daß Sie dasselbe thaten, was Sie mir vorwarfen.
Denn um die paar hundert Leute es sind nicht einmal so viel um die Personen, die als Volksvertreter in diesem Saale sind, um diese zu beeinflussen, hatte Ihre Rede wenig (Heiterkeit.)
Die sind so urtheilsfähig, daß ich diesen nicht erst die Schwächen Ihrer Rede aufzudecken brauche.
(Heiterkeit.)
Aber draußen giebt es noch eine große Masse, die wenig oder gar nicht urtheilsfähig ist, die sich durch schöne patriotisch und vaterländisch klingende Phrasen berauschen läßt.
Auf diese waren Ihre Ausführungen gemünzt, denen haben sie gegolten.
Und da Sie in meiner Rede nicht genügend sach (8- liches Material fanden, um eine Anklage machen zu können, wie Sie sie gemacht haben, mußten Sie dazu übergehen, mir Unterstellungen zu machen, mußten Sie einen Kampf gegen Windmühlen kämpfen, mußten Sie ein Thema auf die Tagesordnung bringen, das ich mit keinem Wort berührt hatte, das zu berühren ich auch keine Veranlassung hatte.
Sie wollten wenigstens einigermaßen nach außen hin den Kampf wider mich bestehen, den Sie sachlich hier nicht bestehen konnten.
1!

x (Heiterkeit.)
Meine Herren, ich kann in der Hauptsache schließen.
(Zuruf.)
Ich glaube, daß Sie das freut.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist wirklich nicht in der Ordnung, daß wir uns fortgesetzt gegen Angriffe und Behauptungen vertheidigen müssen, für die nicht der geringste Anhalt in dem, was wir ausgeführt haben, gegeben ist.
Ich glaube, daß ich in den ganzen Jahren, die ich über diese Dinge gesprochen habe, mich niemals so sachlich und objektiv verhalten habe wie gestern und heute.
Ist es doch selbstverständlich für keinen Abgeordneten angenehm, sich bei einer späteren Gelegenheit vom Kriegsminister oder irgend einem Herrn am Regierungstisch sagen zu lassen: das war nicht richtig, das war so und so.
Darin liegt schon für jeden, der sich für verpflichtet erachtet, hier Anklagen zu erheben, die strengste Veranlassung, die Sachen genau zu prüfen, soweit ihm das in seiner Lage möglich ist.
Da »thue ich; das erachte ich für meine Pflicht.
Daß dabei einmal eine Kleinigkeit nicht richtig ist, will ich nicht bestreiten; da »paskrt ja sogar den Herrn Ministern und sogar ziemlich häufig der MilitärIch will nicht die Objektivität der Offiziere im allgemeinen Reichstag.
S. LegiSl.

P. IV.
Session.
189596.
angreifen; aber da »ist doch wahr, daß häufig die von den (6 Offizieren und militärischen Vorgesetzten über gewisse innere Dinge in der Armee erstatteten Berichte ich habe hier besonders Mißhandlung-fälle im Auge nicht den wirklichen Thatsachen entsprechen.
Dafür haben wir im Laufe der Verhandlungen in den letzten Jahren eine ganze Menge Beispiele angeführt, die unwidersprochen bleiben.
Die eine Thatsache, daß häufig Dinge, die durch die Berichte der Vorgesetzten und selbst durch die Militärjustiz als in dem und dem Sinne entschieden und erwiesen angenommen wurden, hintennach, wenn durch glückliche Zufälle die Möglichkeit bestand, sie noch einmal vor einem bürgerlichen Gericht nachprüfen zu können, dann ein ganz anderes Gesicht bekamen, ist jedem, der diese Sachen verfolgt hat, bekannt; auch sind solche Vorkommnisse mehrfach, speziell von dem Herrn Abgeordneten Haußmann, hier angeführt worden.
Ich glaube also, nach jeder Richtung hin nur da »gethan zu haben, was meine Pflicht und Schuldigkeit war, und ich erkläre Ihnen: durch das, was immer Sie gegen mich gesagt haben, werde ich mich um keines StrohhalmBreite von dem Wege abbringen lassen, den zu begehen ich für meine Pflicht halte.
Heute haben Sie die Anklagen gehört; sorgen Sie, daß ich sie weiter zu machen nicht Ursache habe!
Ist aber Ursache dazu vorhanden, dann werden Sie uns aufs neue auf unserem Posten finden.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident; Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat da »Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat geglaubt, ich sei in der gestrigen Sitzung nicht anwesend gewesen und habe seinen gestrigen Vortrag nicht gehört.
Der Herr Kriegsminister ist damit im Irrthum.
Ich habe mich heute nur gegen den Schluß seiner (v) heutigen Rede gewendet, kann aber nicht zugeben, daß ich durch die Rücksicht auf seine gestrige Rede mich hätte bestimmen lassen sollen, anders zu sprechen, als ich gesprochen habe.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich zwei große Mißverständnisse mir gegenüber zu Schulden kommen lassen.
Ich habe von umgekehrten »Asnto-xrovooatöurs ausdrücklich nicht mit Bezug auf die von ihm vorgelegten Programme, sondern nur mit Bezug auf ein von ihm vorgelegtes Gedicht gesprochen, dessen Zusammenhang mit einem Militäroerein nicht erweislich erscheint.
Sehr viel auffälliger ist dasjenige Mißverständniß, welches der Herr Abgeordnete Bebel an meine Ausführungen über die Soldatenmißhandlungen geknüpft hat.
Er hat gemeint, ich habe seine Klage »über Soldatenmißhandlungen als Anachronismus bezeichnen wollen oder bezeichnet.
Das unkorrigirte Stenogramm de »betreffenden Theils meiner Rede ergiebt, daß ich wörtlich gesagt habe: Wenn und so weit Soldatenmißhandlungen erwiesenermaßen vorkommen, erinnern sie uns an Zeiten unserer Armee, die, Gott sei Dank, hinter uns liegen.
Ich befinde mich ganz genau auf dem Boden des Erlasse »des General« von Möllendorf, den Herr Bebel uns eben vorgelesen hat, wenn ich ausführte: es sind alte, dem heutigen Zustand unserer Armee nicht mehr entsprechende Dinge, über die wir mit Recht klagen müssen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Abgeordneter Graf von Roon: Meine Herren, ich bin wegen meiner Aeußerungen in der Duellfrage hier von verschiedenen Seiten angegriffen worden, vom Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, sogar von einem meiner Fraktionsgenossen 143 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend dm 15
Februar 1896.
1014 (L) und von Herrn Abgeordneten Haußmann.
Ich kann im Rahmen einer persönlichen Bemerkung natürlich dasjenige, was ich gesagt habe, hier nicht näher entwickeln oder erläutern.
Ich habe davon nichts zurückzunehmen.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Haußmann insbesondere bemerken, daß ich meine Stellung zur Duellfrage, zu dieser so schwierigen und Einen so leicht vor schwere Konflikte stellenden Frage, allein mit meinem Gewissen, wie ich vorhin schon für mich persönlich erklärte, abzumachen habe, und daß ich niemandem das Recht zuerkennen kann, mir in dieser Beziehung Vorschriften oder Ausstellungen zu machen.
Speziell will ich dem Herrn Abgeordneten Haußmann auch noch bemerken, daß ich das sehr gut mit meiner Sympathie und mit meiner Unterstützung des Christlichen Vereins junger Männer vereinigen kann.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Der Herr Abgeordnete Bebel, welcher für seine Ausführungen, Beschuldigungen und Angriffe gegen das Militär das Verdienst voller Sachlichkeit und Objektivität in Anspruch nimmt, hat mir den Vorwurf leidenschaftlichen Fanatismusse »gegen die Sozial« -m-chl.
Dazu will ich nur bemerken, daß, wer die Reden des Herrn Bebel und die meinigen von heute und an früheren Tagen gehört hat, keinen Zweifel darüber haben wird, wo leidenschaftlicher Fanatismus zu finden ist, und wo nicht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Präsident: Da »Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, der Abgeordnete Bebel hat eine Handvewegung, welche mir seine etwas komischen Pantomimen unwillkürlich entlockt (8) hat, sehr Übel genommen und hat sie einer von der seinigen abweichende Erziehung zugeschrieben.
Das Faktum dieser verschiedenen Erziehung kann ich ja nicht leugnen; denn meine Erziehung würde es mir allerdings nicht gestatten, hier solche Sprünge in einer ernsten Versammlung zu machen.
Wenn übrigens der Abgeordnete Bebel daran noch einige beleidigende Seitenhiebe geknüpft hat, so möchte ich nur wiederholen, was ich ihm bei einer früheren Gelegenheit schon gesagt habe: jede Beschimpfung des Abgeordneten Bebel ist für mich eine Ehre.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Der Titel ist beanstandet; ich habe deshalb die Abstimmung herbeizuführen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
14 Tit.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen und die nächste Sitzung zu halten Montag den 17.
Februar, Mittags 1 Uhr mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; die Vertagung und die Tagesordnung stehen fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Barth, Dr. Förster (Neustettin) und Dr. von Bennigsen wünschen aus der IX.
resp.
XII.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 5., 6. und 7.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.