Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers sind 200 Exemplare des Protokolls der Verhandlungen der Kommission für Arbeiterstatistik, betreffend die Verhältnisse der Kleider- und Wäschekonfektion, an den Reichstag eingegangen.
Die Exemplare liegen in gewohnter Weise im Reichstagsbüreau aus.
An Stelle des aus der Petitionskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Bueb ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Gerisch.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. von Levetzow für 2 Tage, Beckh für 4 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Gröber für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags; Hartmann (Württemberg) für 14 Tage wegen schwerer Krankheit; Harl für 14 Tage wegen eines Todesfalls in der Familie; Kraemer für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Freiherr von Maltzan-Molzow für 4 Wochen (6) wegen Theilnahme an den Arbeiten des heimatlichen Landtags.
Diesen Gesuchen wird nicht widersprochen; ich erkläre sie demnach für bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr von Schöning.
Das Mitglied des Reichstags Herr Bauermeister wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1.
1 Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Interpellation des Mitgliedes des Reichstags Grafen von Hompesch, betreffend den angeblich zwischen Rußland und dem Deutschen Reich bestandenen geheimen Vertrag (Nr.
552 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Ist der Herr Reichskanzler in der Lage, Auskunft darüber zu geben, 1.
1 ob bis zum Jahre 1890 ein geheimer Vertrag zwischen dem Deutschen Reich und Rußland bestanden hat; 2.
1 im Fall ein solcher Vertrag bestand, welche Vorgänge dazu geführt haben, ihn nicht zu erneuern; 3.
1 welchen Einfluß die jüngsten Veröffentlichungen über diese Angelegenheit auf die Stellung Deutschlands im Dreibunde und sein Verhältniß zu den übrigen europäischen Mächten geübt haben
Ich stelle zunächst an den Herrn Reichskanzler die Anfrage, ob und wann er diese Interpellation beant- (v) Worten wird.
Reichskanzler vr.
Fürst zu Hohenlohe-Schilliugsfürst: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Nachdem der Herr Reichskanzler sich zur Beantwortung bereit erklärt hat, ertheile ich das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch.
Interpellant Abgeordneter Graf von Hompesch: Meine Herren, ein vielbesprochener Vorgang hat in weiten Kreisen des deutschen Volkes lebhafte Bewegung und Beunruhigung hervorgebracht, und dies hat uns veranlaßt, die gegenwärtige Interpellation einzubringen.
Ein Hamburger Blatt, die „Hamburger Nachrichten '', hat gewisse Enthüllungen gebracht, welche das größte und wahlberechtigtste Aufsehen machen mußten.
Aus diesen Enthüllungen war zu entnehmen, daß in den Jahren 1884 bis 1890 neben dem Dreibunde ein Separatabkommen mit Rußland bestanden hat, welches der Vermuthung Raum gab, als ob innerhalb dieser Zeit die Politik der Reichsregierung nicht frei gewesen sei von einer Haltung, welche die Gefahr in sich barg, diejenigen Mächte, mit denen wir uns schon früher vertragsmäßig verbündet hatten, mit Mißtrauen zu erfüllen und die Friedensgarantien, welche der Dreibünd jeder der drei betheiligten Mächte darbot, zu erschüttern und in Frage zu stellen.
(Sehr richtig!)
Von diesem Gesichtspunkt hat das deutsche Volk wohl das Recht, zu verlangen, daß ihm Auskunft darüber gegeben werde, ob diese Enthüllungen auf Wahrheit beruhen, und ob ein solcher Separatverttag mit Rußland in der That in den Jahren 1884 bis 1890 bestanden hat.
Der „Reichs-Anzeiger ''hat zwar in seinem nichtamtlichen Theil eine Mittheilung enthalten, wonach die Reichsregierung sich nicht für befugt halte, Staats449 3262 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 1896.
(4) geheimnisse der Oeffentlichkeit preiszugeben; indeß will ich annehmen, daß diese Weigerung sich nur auf den Wortlaut des betreffenden Abkommens bezieht, nicht aber auf die Existenz desselben.
Sollte dies zugegeben werden, so erscheint es angemessen, nachzuforschen, aus welchen Gründen jenes Abkommen im Jahre 1890 nicht erneuert worden ist, beziehentlich, ob die Beziehungen zu den auswärtigen Mächten, welche dem damaligen Leiter der deutschen Politik ein solches Separatabkommen im Jahre 1884 als geboten erscheinen ließ, im Jahre 1890 sich so gestaltet haben, daß der damalige Reichskanzler die Verlängerung des Abkommens als nicht mehr im Interesse der deutschen Politik liegend ablehnen zu müssen glaubte.
Bei dem so geringen Maß von Kenntniß, die der Reichstag überhaupt von dem Gang unserer auswärtigen Politik hat (sehr richtig!)
es werden uns ja sehr selten darüber Mittheilungen gemacht erscheint es zur Aufklärung und Beruhigung extra et illtra unu-os angezeigt, von maßgebender Stelle aus darüber unterrichtet zu werden, welchen Einfluß die Enthüllungen auf die Beziehungen zu den auswärtigen Mächten, insbesondere zu den befreundeten Mächten, ausgeübt haben.
Es würde uns zur großen Befriedigung gereichen, wenn uns die Versicherung zu Theil werden könnte, daß der jetzige Leiter der deutschen Politik entschlossen ist, unentwegt an dem Vertrag mit Oesterreich und Italien festzuhalten, und daß die Enthüllungen der „Hamburger Nachrichten ''das gegenseitige Vertrauen in keinerlei Weise alterirt haben.
(Bravo!)
Ich glaube mich aus diese wenigen Worte beschränken zu sollen und erwarte die Antwort von Seite der Reichsregierung.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(») Reichskanzler Dr. Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich habe auf die Interpellation Folgendes zu erklären: Ueber die Verhandlungen, die vom Jahre 1887 bis zum Jahre 1890 zwischen Rußland und dem Deutschen Reich stattgefunden haben, ist seiner Zeit unbedingte Geheimhaltung verabredet worden.
Der Zeitpunkt, von welchem an diese Verpflichtung aufhört, kann hiernach von uns nicht einseitig bestimmt werden.
Ich bin daher zur Zeit nicht in der Lage, über das Ergebniß dieser Verhandlungen amtliche Auskunft zu ertheilen.
Was sodann die Haltung der deutschen Politik gegenüber Rußland seit dem Frühjahr 1890 betrifft, so ist auch hier meinerseits eine erschöpfende Antwort nicht möglich, so lange jene Verpflichtung fortbesteht.
Was in dieser Beziehung gesagt werden kann, überlasse ich dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amis darzulegen, der damals an den Berathungen theilgenommen hat.
Nach sorgfältigster Prüfung des vorhandenen Materials kann ich nicht umhin, die Gründe, welche damals die deutsche Politik leiteten, als vollwichtig anzuerkennen.
Dabei kann ich der Ueberzeugung Ausdruck geben, daß eine ungünstige Veränderung in unseren Beziehungen zu Rußland als Folge jener Politik sich nicht fühlbar gemacht hat.
Die Behauptung, daß damals oder jetzt englische oder überhaupt auswärtige Einflüsse mitgewirkt hätten, muß ich als jeder Begründung entbehrend zurückweisen.
(Hört!
hört!
und Bravo!)
Was die Wirkung betrifft, welche die jüngsten Veröffentlichungen auf die Stellung Deutschlands im Dreibunde und sein Verhältniß zu den übrigen europäischen Mächten gehabt haben, so freue ich mich erklären zu können, daß die Wolke des Mißtrauens, welche sich im ersten Augenblick in einzelnen Schichten der Bevölkerung jener Länder gezeigt hat (hört!
hört!)
wieder verschwunden ist, und daß unser Verhältniß zu (v) unseren Verbündeten nach wie vor getragen ist von unbedingtem gegenseitigem Vertrauen!
(Bravo!)
Desgleichen haben unsere Beziehungen zu Rußland keinen Augenblick aufgehört, gute und freundschaftliche zu sein.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, bei der Darlegung der Gründe, die im Jahre 1890 die deutsche Politik gegenüber von Rußland bestimmt haben, bin ich mir der großen Schwierigkeiten meiner Aufgabe wohl bewußt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie liegen in der Sache, aber nicht nur in der Sache.
Ich bitte von mir keine Enthüllungen zu erwarten.
Ich habe dazu keine Ermächtigung, sie würden auch voraussichtlich nur den Streit vermehren, und an Streit haben wir genug im Lande.
(Sehr richtig!
rechts und aus der Mitte.)
Meine Aufgabe ist die Vertheidigung, die Beleuchtung gewisser Angriffe, soweit deren sachliche Abwehr im allgemeinen Interesse nach außen und nach innen geboten ist.
In dem jüngsten Streit sind zwei Anklagen hervorgetreten, die sich nach diametral entgegengesetzter Richtung bewegen; die eine, daß die deutsche Politik nach 1890 schwere Fehler begangen, eine wichtige Sicherung und Friedensgarantie preisgegeben habe, und die andere Anklage, die sich gegen die Politik vor 1890 richtet mit der Behauptung, daß damals mit einem anderen Staat Dinge verabredet worden seien, die im Widerspruch ständen mit den bestehenden Verträgen.
1 (v) Von diesen Anklagen wiegt die letzte am schwersten; denn sie trifft uns an einer Stelle, wo wir mit einem gewissen Stolze sagen können, daß wir am empfindlichsten sind (sehr wahr!
in der Mitte), und darum wende ich mich zunächst gegen diese Anklage und weise mit aller Entschiedenheit den Gedanken zurück, als ob jemals von deutscher Seite mit irgend einem Staate etwas verabredet worden sei, was unvereinbar wäre mit bestehenden Verträgen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Das ist nicht geschehen, nicht dem Wortlaut, auch nicht dem Geiste nach; denn was je von uns verabredet wurde, sollte dem Frieden dienen, also demselben Zweck wie unsere Verträge.
(Sehr richtig!)
Wo immer dieser Vorwurf sein Haupt erhebt, möchte ich glauben, alle Deutschen sollten zusammenstehen, um ihn zurückzuweisen; denn wenn er Boden fassen könnte, er würde uns zum Schaden gereichen und nur unseren Feinden zur Freude und Genugthuung.
(Sehr richtig!)
Weit schwieriger ist die Abwehr der zweiten Anklage.
Das Gebiet meiner Ausführungen ist eng begrenzt.
Ich kann nur im Wege einer akademischen Darstellung die Gründe andeuten, warum die deutsche Politik im Jahre 1890 die bekannten Wege gegangen ist, und ich knüpfe an die jüngsten Enthüllungen und an den Grundsatz an, der dabei aufgestellt wurde, daß in den Vertragsbeziehungen zweier Länder zu einander der Grundsatz gelte, die Rückversicherung stärke die Sicherung und vermehre die Friedensgarantie.
Bei aller Bewunderung des staatsmännischen Gedankens, der diese Ziele sich steckt, und der Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 1896.
3 S S (L) in seinen letzten Konsequenzen dahin führen könnte, durch ein ganzes Netz von Defensivverträgen den allgemeinen Weltfrieden dauernd zu sichern, wird doch der Zweifel gestattet sein, ob mit der Mehrzahl der Bündnisse und der Verträge auch der innere Werth jedes einzelnen sich steigert (sehr gut!)
ob nicht umgekehrt die Gefahr entstehen kann, daß unter den mehrfachen Sicherungen gerade die im entscheidenden Momente versagt, auf die es ankommt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die Kriege, die geständigerweise im Angriff geführt sind, gehören der Vergangenheit, der Geschichte an.
Selbst bei den Nationen, die Grund zu haben glauben, mit ihrem Loos nicht zufrieden zu sein, besteht heute ein so tiefgehendes Friedensbedürfniß, gesteigert durch den heutigen Verkehr, durch die allgemeine Wehrpflicht, durch die Scheu vor den unbekannten Schrecken der modernen Kriege, daß jede Regierung, die zum Kriege entschlossen ist, alles aufbieten wird, schon der eigenen Bevölkerung wegen, um von sich das Odium des Angriffs abzuwehren.
(Sehr wahr!)
Die Entscheidung der Frage, wer ist der angreifende, wer ist der angegriffene Theil, wird also in der Jetztzeit dem freien Ermessen einen großen Spielraum gewähren, und daraus folgt, daß ein Bündnißvertrag, der wirksam werden soll im Fall eines fremden Angriffs, doch nur dann eine zuverlässige Schutzwehr bietet, wenn bei dem Verbündeten in jedem Augenblick auf die Gesinnung gerechnet werden darf, die ihn geneigt macht, uns als die Verfechter der gerechten Sache und den Gegner als Angreifer zu betrachten.
(Sehr gut!)
Diese Gesinnung kann man nicht verabreden, man (W kann sie nicht in Paragraphen fassen, sie muß erworben, erhalten und gepflegt werden.
Sie entsteht nicht mit dem Vertrag, sie braucht auch mit dessen Ablauf nicht zu verschwinden; sie beruht im letzten Ende bei Regierenden und bei Regierten auf dem Bewußtsein, daß die Erhaltung der beiderseitigen Machtstellung ein gemeinsames Interesse ist.
Sie beruht nicht zum mindesten auf der gegenseitigen vertrauensvollen Ueberzeugung, daß das, was der Eine verlangt, er unweigerlich im entsprechenden Fall auch leisten werde und leisten könne.
Diese Faktoren bestimmen den inneren Werth jedes Bündnisses, und es ist klar, daß diese Faktoren beeinflußt und beherrscht werden durch all die Momente, die an sich geeignet sind, auf menschliche Stimmungen und menschliche Beziehungen einzuwirken.
Hier ist der Punkt, wo die Lehre versagt, daß auf politische Dinge nur politische Erwägungen einwirken, und die abstrakte Formel hält gegenüber diesen Erwägungen nicht Stand, daß die Rückversicherung die Versicherung stärke.
Es wird stets auf die konkreten Umstände ankommen.
Die nächste Frage wird immer die sein: wie wirkt die Existenz eines zweiten Bündnisses auf das erste und wie umgekehrt
Das Material zu dieser Bettachtung und zu einem Beispiel entnehme ich den jüngsten Enthüllungen.
Es wird behauptet, daß bis zum Jahre 1890 zwischen Rußland und Deutschland volles Einverständniß darüber bestanden habe, daß, wenn eins von ihnen angegriffen wäre, das andere wohlwollend neutral bleiben müsse.
Ob das zutrifft, kann ich nicht sagen; aber ich weiß denn das ist pllbliei juris —, daß in tz 1 unseres Vertrages mit Oesterreich-Ungarn vom Jahre 1879 wir Oesterreich gegenüber verpflichtet sind, wenn es von Rußland angegriffen wird, ihm mit unserer ganzen Kriegsmacht beizustehen.
Diese Bestimmungen sind durchaus vereinbar.
Aber wenn die Enthüllungen richtig sind, dann konnten wir in die Lage kommen, daß, wenn ein Konflikt ausbrach zwischen unseren beiden östlichen Verbündeten, in dem beide die Rolle des (0) Angreifers sich zuschoben, wir von der einen Seite angegangen wurden um wohlwollende Neutralität, von der anderen Seite um Unterstützung mit der ganzen Kriegsmacht.
(Sehr gut!)
Wir mußten dann die Frage entscheiden: wer ist der Angreifer, wer ist der Angegriffene
und mußten dann für den Einen gegen den Anderen optiren.
Man sagt: das ist Theorie, so wird sich in der Praxis der Fall nie gestalten.
Das gebe ich unbedingt zu.
Für mich hat diese Bettachtung nur den Werth eines Beispiels, und ich sage, selbst wenn derartige Vertrags Verhältnisse vollkommen klar zu Tage liegen, die bloße Möglichkeit, derartige Fälle zu konstruiren und sie wird nie auszuschließen sein bei einem mehrfachen Vertragsverhältniß kann bei aller Loyalität menschlich und politisch bei keinem der Verbündeten die Neigung stärken, wenn wir an das Bündniß appelliren, uns jederzeit die Interpretation zu gewähren, die unserem Interesse entspricht, und ohne die der Vertrag ein werthloses Blatt Papier ist.
(Sehr wahr!)
Und hier zeige ich auf die schwache Stelle der Rückversicherung.
Dazu kommt ein Anderes.
Als im Jahre 1879 der deutsche Vertrag mit Oesterreich-Ungarn geschlossen wurde, war in einer besonderen Bestimmung vorgesehen, daß trotz der Geheimhaltung des Vertrages Sr. Majestät dem Kaiser von Rußland unter Umständen vertrauliche Mittheilung davon gemacht werden solle.
Die Mittheilung ist auch erfolgt.
(Hört!
hört!)
Es genügt der Hinweis auf diesen Vorgang und dessen erkennbare Motive, um klarzustellen, daß die unbedingte Geheimhaltung von Verhandlungen doch für beide Theile die Möglichkeit von Schwierigkeiten und Miß- (v) Verständnissen enthält, die Quelle werden kann von.
Verwirrungen, von Unruhen, von Faktoren, die auf ganz unberechenbaren Ereignissen beruhen, und über die kein Theil eine Konttole auszuüben vermag.
Wenn ein Staatsmann wie Fürst Bismarck die Zuversicht hatte, alle derartigen Schwierigkeiten zu beherrschen, so bin ich wahrlich der letzte, der eine Kritik versuchen wollte.
Aber ich darf es doch freimüthig aussprechen, daß die Staatskunst des Fürsten Bismarck so fest steht in der Anerkennung der ganzen gebildeten Welt, daß sie keiner Bestätigung durch die Glorifizirung einer einzelnen Handlung bedarf (sehr wahr!)
und daß der Dank, den jeder Deutsche dem Fürsten Bismarck für das schuldet, was er Deutschland geleistet, wahrlich nicht der Folie bedarf von schweren Angriffen auf seinen Nachfolger.
(Sehr wahr!
links.)
Nach dem, was ich gesagt habe, wird jeder Unbefangene zugeben, daß die Fragen, um die es sich handelt, doch einer sehr verschiedenartigen Beurtheilung fähig sind, und er wird begreifen, daß ein Mann in verantwortlicher Stellung in so wichtigen Entscheidungen nicht auf eine Autorität hin handelte, sondern nur auf seine innere Ueberzeugung, die er nach gewissenhafter Prüfung gefaßt hat.
Wenn der Nachfolger des Fürsten Bismarck über die Rückversicherung und ihren Werth eine andere Auffassung hatte, wenn er in der unbedingten Geheimhaltung gewisse Gefahren mit Rücksicht auf die Beziehungen zu anderen Mächten sah, ja selbst zweifelhaft war, ob nicht die Friedensgarantie dadurch verringert werden könnte, so mag man diese Anschauung kritistren und mag sie bekämpfen; aber ich meine, als die Ueberzeugung eines verdienten und gewissenhaften Mannes (sehr richtig!
aus der Mitte) 449'3264 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 1896.
() ist sie doch erhaben über die mannigfaltigen, selbst höhnischen Angriffe, die man heute gegen ihn schleudert.
(Sehr gut!
links und aus der Mitte.)
Es bedarf fürwahr nicht des unfaßbaren Begriffs englischer Einflüsse, um die Gründe zu verstehen, die damals den Reichskanzler von Caprivi bewogen, in diesem Sinn die Allerhöchste Stelle zu berathen.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Diese mehr theoretische Erörterung allein wird freilich niemanden überzeugen; man wird in der Politik auch dem Erfolg das Wort gönnen und die Frage auswerfen: hat sich denn in der Folgezeit gezeigt, daß die damalige Politik wirklich zu einer verminderten Sicherheit, zu einer verminderten Friedensgarantie für Deutschland geführt hat
ist denn in den sechs Jahren jemals eine akute Kriegsgefahr entstanden
Nein!
Man sagt, jene Politik habe den Draht mit Rußland zerrissen und die Beziehungen zu Rußland verschlechtert.
Ich widerstehe der Versuchung, eine Vergleichung eintreten zu lassen zwischen den Beziehungen zwischen Rußland und Deutschland vor 1890 und nach 1890.
(Sehr gut!
links und aus der Mitte.)
Diese Vergleichung ist nicht nützlich, sie kann auch zu einem positiven Ergebniß nicht führen; denn Beziehungen zwischen verschiedenen Ländern lassen sich nicht von den aktuellen Fragen loslösen, welche die jeweilige Gesammtlage beherrschen.
Es wird stets ein großes Verdienst des Fürsten Bismarck bleiben, daß er in den schwierigsten Zeiten es verstanden hat, unsere Beziehungen zu Rußland gut und freundschaftlich zu gestalten, sie nutzbar zu machen im Sinne des Friedens und indirekt für die Interessen unserer Verbündeten.
Die Geschichte wird einst dieses Verdienst noch in ein helleres Licht stellen, als es heute der Fall ist.
(v) 1 (Bravo!
rechts.)
Ich meine aber, es heißt das Verdienst des Fürsten Bismarck verkleinern und unterschätzen, wenn man die Behauptung aufstellt, daß im Frühjahr 1« 90 diese Beziehungen keine andere Grundlage gehabt hätten als das zerbrechliche Piedestal von Abmachungen, deren Existenz alle drei Jahre in Frage stand.
(Sehr richtig!
links und aus der Mitte.)
So liegt die Sache nicht.
Unsere Beziehungen zu Rußland beruhen auf einer festeren und dauerhafteren Grundlage: auf der traditionellen Freundschaft der herrschenden Familien, auf der Friedensliebe der Souveräne und der Regierungen, auf der Achtung der Verträge und den gemeinsamen Wunsch, ihnen überall Geltung zu verschaffen, auf dem Vorhandensein mancher gemeinsamen und dem Mangel aller divergirenden Interessen; und wenn einst unsere Archive geöffnet werden, dann wird es sich zeigen, daß auch nach 1890 unsere Politik mit Erfolg thätig gewesen ist, auf dieser Grundlage unsere Beziehungen zu Rußland zu Pflegen, daß seit jener Zeit keine einzige politische Divergenz bestand, und daß wir bei diesem Streben stets volle Gegenseitigkeit gefunden haben; denn das ist die unumgängliche Voraussetzung aller guten Beziehungen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Behauptung, die in der Presse aufgestellt wurde, wir hätten den Draht zerrissen, wird hiernach zur Begründung doch ein festeres Material bedürfen als den Hinweis auf Abmachungen, von denen man selbst zugiebt, daß sie der Geschichte angehören, und den Hinweis auf englische Einflüsse, von denen ich im Zweifel bin, ob sie jemals der Geschichte angehören werden.
(Heiterkeit links.)
Und dasselbe gilt bezüglich des Vorwurfs, wir hätten damals eine wichtige Schutzwehr nach Westen beseitigt.
Da erinnere ich doch daran, daß im Jahre 1887 der (0) Boulangismus auf der höchsten Höhe stand; mit dessen Verschwinden sind auch die Gefahren zurückgetreten, die damals drohten, und die Zuversicht, daß Rußland niemals eine unprovozirte Friedensstörung fördern oder unterstützen werde, ist heute ebenso fest wie damals.
MM sucht dann die deutsche Politik von 1890 verantwortlich zu machen für die heutige Gruppirung der Mächte.
Auch dieser Vorwurf ist nicht begründet.
Der Gedanke, daß ein Vertrag des Inhalts, wie er kürzlich enthüllt worden ist, im Stande sei, den Keil zu bilden zwischen zwei großen Nationen, die vielfach gemeinsame friedliche Interessen besitzen innerhalb Europas und außerhalb Europas, daß ein solcher Vertrag dem einen Staat ein Aequivalent bieten könnte für alles das, was er von der gemeinsamen Vertretung jener Interessen erwarten kann, das ist doch eine gewaltige Ueberschätzung, und der Nachweis wäre nicht schwer zu liefern, daß in früherer Zeit man von solchen Abmachungen eine viel kleinere Idee gehabt hat.
In jenem Vorwurf liegt aber ein merkwürdiger Widerspruch.
Man rühmt die Staatskunst, die es verstanden hat, neben unseren Verträgen einen anderen Vertrag mit einer dritten Macht zu schließen; aber man rühmt gleichzeitig, daß dadurch die dritte Macht außer Stande gesetzt worden sei, neben diesem Vertrag noch einen anderen zu schließen.
(Sehr gut!
links.)
Ja, wenn uns der Dreibund nicht verhinderte, eine Abmachung zu treffen mit einer dritten Macht, warum soll denn die dritte Macht verhindert sein, mit einer anderen Macht Annäherung zu suchen, dort die Rückversicherung zu suchen (sehr gut!
links und in der Mitte), von der wir das Beispiel gegeben haben
Wenn jene dritte Macht zu einer vierten in ein ebenso intimes Ver- (v) hältniß getreten wäre, wie wir es zum Dreibund waren, wir hätten uns darüber nicht erstaunen, wir hätten uns nicht beklagen dürfen.
Die Beziehungen zwischen Rußland und Frankreich datiren doch nicht vom Jahre 1890, sie liegen in ihren Anfängen zurück bis in die 70er Jahre; sie haben sich seitdem entwickelt Hand in Hand mit der allmählichen Konsolidirung der staatsrechtlichen Verhältnisse Frankreichs, mit der Erkenntniß gemeinsamer Interessen, und die Entwicklung hat auch vor dem Jahre 1890 keinen Augenblick stillgestanden; ja sie hat damals in höherem Maße als jetzt das Augenmerk politischer und auch militärischer Kreise auf sich gezogen.
(Hört!
hört!)
Der Gedanke, daß es die Aufgabe der deutschen Politik sein könne, zwei große Nationen zu trennen, hat niemals bestanden; es würde uns das Opfer kosten, die wir nicht leisten könnten, und würde uns abdrängen aus unseren bewährten Bahnen.
Die Vorwürfe und Klagen, die heute in dieser Richtung gegen die deutsche Politik des Jahres 1890 erhoben werden, sie haben noch eine ganz andere ernste Seite: sie vindiziren jenen Beziehungen eine Bedeutung, die bisher nur unsere Feinde im Auslande vergeblich diesen Beziehungen beizulegen versuchten.
(Hört!
hört!)
Darin liegt die Warnung, wir möchten zurückkehren zu der ruhigen, beobachtenden Haltung, die der Sachlage und unserer Würde entspricht.
Ich will auf politische Kombinationen nicht eingehen, nur einen Gedanken aussprechen, daß gerade die Fragen, die heute im Vordergründe des politischen Interesses stehen, und deren Lösung voraussichtlich Jahre in Anspruch nehmen wird, es höchst unwahrscheinlich machen, daß eine der Kontinentalmächte einen Streiffall schaffen wollte, dessen unmittelbare Folge wäre, daß die Gruppe der kontinentalen Mächte Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 1896.
326S M sich kompensiren und ihre Kräfte lahmlegen zur thätigen Mitwirkung bei der Lösung jener Fragen.
Auf der anderen Seite bietet gerade die Entwicklung unserer überseeischen Interessen voraussichtlich in der Zukunft Gelegenheit, mit denselben Mächten wiederum zusammenzugehen, mit denen wir im vorigen Jahre zusammengegangen sind.
Damit bin ich mit meinen Ausführungen zu Ende.
Sie werden selbstredend der Kritik anheimfallen.
Ich war nach bestem Willen bestrebt, nichts zu sagen, was einen Streit verbittern könne, der niemandem frommt, und aus dem ich trotz allem Bemühen außer Stande bin einen praktisch brauchbaren Kern herauszuschälen.
(Sehr richtig!)
Die Linie der deutschen Politik ist klar vorgezeichnet: treues, unentwegtes Festhalten an unseren Bündnissen mit Oesterreich-Ungarn und mit Italien (Bravo!)
Pflege der freundschaftlichen Beziehungen zu Rußland auf der Grundlage, die ich vorhin angab, Erhaltung guter und freundlicher Beziehungen mit anderen Mächten in Achtung ihrer Rechte und nach Maßgabe der Achtung, die sie unseren Rechten gewähren (sehr gut!
und Bravo!)
Bereitwilligkeit allezeit, unsere Machtstellung in die Wagschale des Friedens zu legen.
(Lebhafter Beifall.)
Gestützt auf diese Politik, zuversichtlich vertrauend auf unsere Wehrkraft und allezeit entschlossen, nach außen hin die Einheit zu bekunden, die wir unserem großen Kaiser und seinem ersten Staatsmann verdanken, ist für den Deutschen auch heute kein Anlaß zu irgend einer Besorgniß.
Wir können getrost uns der Pflege unserer realen und idealen Güter widmen und voll Zuversicht in lv) die Zukunft schauen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete ll) r. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter l) r. Lieber: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Antrag auf Besprechung bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag ihre Unterstützung leihen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
In der eröffneten Besprechung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, die Beantwortung unserer Interpellation hat die Absicht, welche wir mit ihr verbanden, zu unserer großen Befriedigung im wesentlichen schon erfüllt.
Dieselbe war, wie auch schon der Herr Begründer es ausgesprochen hat, dem Interesse des Vaterlandes, des Dreibundes und damit dem Interesse dauernder Gewähr des europäischen Friedens nach besten Kräften zu dienen.
Gern folge ich der Mahnung und dem Beispiel des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts sowohl für mich als auch, wie ich erklären darf, im Sinne aller meiner politischen Freunde, bei der von mir beantragten Besprechung der Antwort, die uns ertheilt worden ist, so weit als thunlich alles zu vermeiden, was uns nach außen hin als im Innern gespalten und uneins erscheinen lassen könnte.
(Bravo!)
Wir haben den lebhaften Wunsch, es mögen sich mit uns alle übrigen Parteien und Mitglieder des Reichstags vereinigen, um auch von Seiten des Reichstags zunächst den uns drei verbündeten Mächten und Völkern, dann aber M auch ganz Europa die Sicherhett zu geben oder wiederzugeben —, daß das deutsche Volk ausnahmlos gesonnen ist, vertragstreu dem Weltfrieden zu dienen.
(Bravo!)
Die Antwort auf unsere drei Fragen scheidet ja einen großen Theil der Betrachtungen, die sich an die Vorgänge, wodurch die Fragen veranlaßt sind, nothwendig zu knüpfen schienen, von vornherein aus.
Der Herr Reichskanzler hat auf unsere erste Frage erklärt, es seien Verhandlungen, die sich auf das Sonderabkommen zwischen Rußland und dem Deutschen Reich bezogen, oder von denen man annehmen könnte, daß sie sich auf einen solchen Rückversicherungsvertrag bezogen hätten, unter der gegenseitigen Verabredung unbedingter Geheimhaltung gepflogen worden, und deswegen sei er zur Zeit nicht in der Lage, einseitig eine amtliche Auskunft auf die Frage zu geben, ob bis zum Jahre 1890 ein geheimer Vertrag zwischen dem Deutschen Reich und Rußland bestanden habe.
Auch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts, soweit sie die Zeit vor dem Jahre 1890 entweder unmittelbar betrafen oder in seinen Bettachtungen über die Zeit nach dem genannten Jahre nebenher berührten, auch diese Ausführungen waren überall so sorgfältig hypothetisch gehalten, daß wir unsererseits dadurch vollkommen außer Stand gesetzt sind, auf diese Dinge hier im Reichstag näher einzugehen, wenn wir nicht von vornherein die gute Absicht verleugnen wollen, soviel an uns liegt, die verbündeten Regierungen zu unterstützen, um das gegenseitige Vertrauen der drei verbündeten Mächte und der europäischen Völker in die Friedesliebe Deutschlands zu stärken und zu erhalten.
In der positiven Beantwortung unserer Interpellation durch den Herrn Reichskanzler war von ganz besonderem Werth für uns ein Dreifaches: zunächst die ganz bestimmte Versicherung, daß die seit dem Jahre 1890 ein- (v) gehaltene auswärtige Politik insbesondere Rußland gegenüber, zu welcher der Herr Reichskanzler sich auch für seine Person formell bekannte, keinerlei ungünstige Veränderungen in den Beziehungen des Deutschen Reichs zu Rußland zur Folge gehabt habe.
Nicht minder beruhigend, wenn auch überraschender, war die runde Jnabredenahme von Behauptungen, die fort und fort mit allem Anschein von Unanfechtbarkeit sich wiederholen und bis in die Stunde der Eröffnung dieser Verhandlungen hereinerschallten, die nachdrückliche Versicherung, keinerlei englische Einflüsse seien maßgebend gewesen bei Einnahme und Jnnehaltung der Politik Deutschlands gegenüber Rußland seit dem Jahr 1890.
Ich hoffe, daß diese unzweideutige und außergewöhnlich betonte Versicherung seitens des Herrn Reichskanzlers jene stets wiederkehrende Behauptung, das Deutsche Reich sei durch die auswärtige Politik seit 1890 in die dringende Gefahr gebracht, englische Lasten auf deutsche Schultern bürden zu müssen, nunmehr endlich und für immer zum Schweigen bringen wird.
(Sehr richtig!)
Für uns als Mitglieder des Reichstags war aber drittens von ganz.
besonderem Werthe die letzte Versicherung des Herrn Reichskanzlers, daß jene Wolke des Mißtrauens, die sich in einzelnen Schichten der Bevölkerung der drei mit uns verbündeten Länder in Folge der Enthüllungen der „Hamburger Nachrichten ''gezeigt habe, inzwischen erfreulicherweise zerstreut sei.
Für uns stand bei Einbringung unserer Interpellation in vorderster Reihe das dringende Jnterresse, den Bevölkerungen der uns verbündeten Mächte die Sicherheit zu geben, daß das deutsche Volk, soweit es im Reichstage vertreten ist und zu Worte kommt, durchaus entschlossen ist, die eigene Regierung nnd die mit ihr verbündeten Regierungen nach 3266 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 1896.
(L) allen Kräften zu unterstützen.
in den Bestrebungen, die Bündntßtreue und das gegenseitige Vertrauen in dieselbe auf die schonendste Weise zu Pflegen, zu befestigen und zu vertiefen und damit dem Bestände des Dreibundes und der Sicherheit des europäischen Friedens die nothwendige Gewähr zu geben.
Denn, meine Herren, die Zeiten sind vorbei, wo Bündnisse ausschließlich oder fast ausschließlich in dem guten Willen derjenigen Regierungen ihre Festigkeit, die Bürgschaft ihres Bestandes besitzen, welche solche Bündnisse abschließen; und wenn das überhaupt gilt, so dürfen wir es im Deutschen Reichtstage gewiß offen aussprechen: kaum ein Bündniß bedarf so, aber auch kaum ein Bündniß genießt so des Vertrauens der Bevölkerung auf beiden Seiten als das im Jahre 1879 abgeschlossene Bündniß zwischen dem Deutschen Reiche und Oesterreich-Ungarn, die Grundlage des Dreibundes.
(Bravo!
in der Mitte.)
Nun, meine Herren, würden auch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts durchaus beruhigend auf uns wirken, wenn er nicht einen allgemeinen Satz ausgesprochen hätte, zu dem ich mir doch erlauben muß eine Bemerkung, ein Bedenken wenn Sie so wollen zu äußern.
Meiner Meinung nach mit vollem Recht hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts bei der Vertheidigung der Haltung unserer auswärtigen Politik seit dem Jahre 1890 darauf hingewiesen, daß nicht nur politische Erwägungen Ziel und Wege solcher Politik bestimmen dürfen, sondern daß Rücksicht genommen werden müsse auf menschliche Stimmungen und menschliche Neigungen und Leidenschaften.
Wenn aber der Herr Staatssekretär dann ganz ausdrücklich erklärt hat, niemals sei von deutscher Seite etwas verabredet worden, was unvereinbar wäre mit den bestehenden Verträgen, weder dem Wortlaut noch dem Sinn und der Absicht dieser Verträge nach, so erlaube ich mir, im Namen (s) meiner politischen Freunde und für diejenigen Volkskreise, die uns hierher geschickt haben, zu erklären, daß, wenn wirklich ein Abkommen, wie es die „Hamburger Nachrichten ''behaupten, vor dem Jahre 1890 bei währendem Dreibund zwischen dem Deutschen Reich und Rußland abgeschlossen wäre und bestanden hätte, dieses Abkommen jenen berechtigten menschlichen Stimmungen und menschlichen Empfindungen nicht die Rücksicht getragen hätte, welche der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts jetzt als nothwendig zu berücksichtigen bezeichnet.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Wenn in diesem Satze des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts die Anschauungen der hohen Diplomatie überhaupt zur Aussprache gekommen sind, so trage ich gar kein Bedenken, zu erklären, daß nach unserer Auffassung die hohe Diplomatie damit sich für das Empfinden und Denken weiter Kreise des deutschen Volks selbst verurtheilt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich folge dem Herrn Staatssekretär selbstverständlich nicht auf ein Gebiet, auf welchem er Meister ist, und aus welchem wir das natürliche Empfinden des Volks und den gesunden Menschenverstand ausschließlich vertreten könnten.
(Große Heiterkeit.)
Aber ich muß sagen: ich habe doch, als der Herr Staatssekretär jenen Satz aussprach, einen leisen Zweifel gehabt, ob nicht die hohe Diplomatie die Sache vielleicht anders betrachtet haben würde, wenn statt Deutschlands und Rußlands Oesterreich und Frankreich in Frage gekommen wären, wenn eines schönen Tages hier in Deutschland bekannt geworden wäre, das mit uns treu und dreiverbündete Oesterreich-Ungarn habe bei währendem Bündnißvertrage ein gegenseitiges Assekuranzverhältniß (0) mit Frankreich eingegangen.
Ich will den Herrn Staatssekretär nicht zu einer Aeußerung darüber veranlassen, ob auch dann der allgemeine Satz die hohe Diplomatie vollständig beruhigt hätte, daß ja gar nichts vereinbart sei, das mit den bestehenden Verträgen unvereinbar wäre.
Inzwischen verzichte ich gern auf die Verfolgung dieser Betrachtungen, nachdem zur Zeit durch die uns gegebene Begründung der seit dem Jahre 1« 90 innegehaltenen Politik, eine Begründung, die wir als sachlich vollkommen zutreffend ausdrücklich anerkennen, jede Besorgniß ausgeschlossen ist, daß durch die jetzt an der Spitze unserer auswärtigen Geschäfte stehenden Staatsmänner Abmachungen, wie die vor dem Jahre 1890 behaupteten, in Zukunft abgeschlossen werden wollten, sollten oder könnten.
Wir haben nur gewünscht, nachdrücklichst und jedem Mißverständniß unzugänglich auszusprechen, daß unserer Meinung nach derartige Abkommen weder jemals hätten abgeschlossen werden sollen noch jemals in Zukunft abgeschlossen werden dürfen, solange der Dreibund besteht.
(Sehr richtig!)
Ich betrachte nicht näher die Folgen der Enthüllungen für die Bevölkerungen Oesterreich-Ungarns und Italiens, nachdem uns die Versicherung gegeben ist, daß dieselben sich inzwischen beruhigt und das alte Vertrauen zu der sprichwörtlichen deutschen Treue wiedergewonnen haben.
Ich frage auch gar nicht, wie man in maßgebenden Kreisen diese Enthüllungen beurtheilt haben würde oder beurtheilen möchte, wenn der angebliche Geheimvertrag zwischen dem Deutschen Reich und Rußland statt auf den Redaktionstisch der „Hamburger Nachrichten ''sich auf den des „Vorwärts ''verirrt haben würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke aber, es ist nicht müßig, wenn wir nunmehr auf die bündigen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers (v) und des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts mit der ebenso bündigen Erklärung des Deutschen Reichstags antworten ich bediene mich dabei eines Wortes des ersten Kanzlers des Deutschen Reichs —: auch wir im Deutschen Reichstag stehen fest zu dem Grundsatz: Deutschland ist und muß sein und bleiben „der Freund der Freunde unserer Freunde und der Feind der Feinde unserer Freunde ''.
(Lebhafter Beifall aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich hatten nach den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Staatssekretärs des Aeußern eine Besprechung der Interpellation nicht für nothwendig erachtet.
Nachdem aber von der Mehrheit des Reichstags eine solche gewünscht ist, halte ich mich für verpflichtet, auch mit wenigen Worten sowohl auf die Begründung der Interpellation wie auf die Ausfühmngen des Herrn Vorredners wie endlich auf die des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Staatssekretärs des Aeußeren einzugehen.
Sowohl der Herr Interpellant wie der Herr Abgeordnete Lieber haben mehrfach betont, daß die Interpellation nothwendig gewesen sei wegen der Beunruhigung, welche durch die Veröffentlichungen der „Hamburger Nachrichten ''in weiten Kreisen des deutschen Volks, insonderheit aber bei unseren Verbündeten hervorgerufen wäre; und der Herr Abgeordnete vr.
Lieber hat insonderheit seinen Dank dafür ausgesprochen, daß diese Beunruhigungen nunmehr durch die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Staatssekretärs des Aeußeren beseitigt seien.
Ich glaube, im Namen aller meiner politischen Freunde hier aussprechen zu können, daß bei Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 1896.
3267 (L) uns von Beunruhigung thatsächlich niemals die Rede gewesen ist (sehr richtig!
rechts; Lachen links und aus der Mitte), gewiß, meine Herren, daß wir diese Beunruhigung nicht verspürt haben, und daß wir auch nichts davon wahrgenommen haben, daß bei den uns Verbündeten Nationen derartige Beunruhigungen zu Tage getreten sind.
Ich habe deshalb auch die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers nicht ganz verstehen können, indem er sagte: „nachdem die ersten Wolken der Beunruhigung glücklich zerstreut worden sind ''.
Die ersten Wolken der Beunruhigung sind in Deutschland aufgestiegen und haben sich nachher weiter verflüchtigt; bet den uns verbündeten Regierungen ist von dieser Beunruhigung absolut nichts zu sehen gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.
Bewegung links und in der Mitte.)
Nun hat der geehrte Herr Vorredner aus dem Hause des weiteren ausgeführt, daß er das Bestehen des sogenannten Rückversicherungsvertrags, wenn solcher bis zum Jahre 1880 bestanden hätte, auf das lebhafteste bedauert haben würde; und er hat weiter ausgeführt, daß er sich der Hoffnung hingebe, daß für die Zukunft ein derartiger Rückversicherungsvertrag mit einer außerhalb des Dreibundes stehenden Macht niemals würde abgeschlossen werden.
Meine Herren, auch nach dieser Richtung hin stehe ich nicht aus demselben Standpunkt wie der Herr Vorredner.
Zunächst muß ich allerdings das eine hier eingestehen, daß ich, so hypothetisch auch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Aeußern und des Herrn Reichskanzlers gewesen sind, doch aus denselben die Ueberzeugung gewonnen habe, daß seit dem Jahre 1887 ein Rückversicherungsverhältniß bestanden hat, zu unserem Besten und in Sonderheit zum Besten des europäischen Friedens.
(Sehr richtig!
rechts.)
V) Deshalb sehe ich auch nicht ein, warum man nicht zu einem derartigen Rückversicherungsvertrag in Zukunft wieder schreiten sollte, wenn dadurch der europäische Friede, an dem Ihnen doch hoffentlich allen gelegen sein wird, in höchstmöglichem Maße gesichert ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie sagen, dieser Rückversicherungsvertrag müßte nothgedrungen auf die uns verbündeten Nationen einen verstimmenden Einfluß ausgeübt haben.
Aber wie kommen Sie zu dieser Deduktion
Meines Erachtens haben doch die betreffenden uns verbündeten Regierungen von diesem Rückversicherungsvertrag Kenntniß gehabt.
(Widerspruch links und aus der Mitte.)
Meine Herren, glauben Sie doch nicht, daß die davon nicht unterrichtet gewesen sind!
Sie würden also einfach Widerspruch dagegen erhoben haben.
Andererseits muß es im Interesse der Nationen, die einen Rückversicherungsvertrag mit dem Dreibund eingehen, selbst liegen, in diesen Vertrag einzugehen; denn dadurch würde diesen anderen Nationen gegenüber ja erst zum vollen Ausdruck gebracht, daß der Dreibund wirklich nur Defensivinteressen verfolgt.
(Sehr gut!
rechts.)
Das war nach meiner Ansicht auch der wunde Punkt in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Aeußern, daß er diesen Rückversicherungsvertrag als werthlos hinstellte bei mangelndem guten Willen.
Das kann ich nicht zugeben; denn gerade der Schwerpunkt, der in dieser Sicherung der Defensive des Dreibundes lag, mußte auch uns dafür die Gewißheit geben, daß der Nation, mit der in diesem Falle kontrahirt wurde, auch an der Haltung des Vertrages gelegen sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die ganze Theorie des Herrn Staatssekretärs des Aeußern über die Beziehungen zwischen den Staaten unter einander war gewiß ungemein geistreich und hörte (0) sich sehr schön an.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, in der Praxis wird es sich niemals so gestalten, wie er es ausgeführt hat; und ich glaube, die Geschichte wird ihm auch, wenn man dieselbe verfolgt, nicht Recht geben, denn in der Geschichte werden derartige Bündnisse immer als von höchstem Werth sich dargestellt haben.
Es kommt allerdings das will ich nicht verschweigen bei der Handhabung derartiger Verträge sehr viel darauf an, daß die Hand, die auf der Klaviatur ruht, eine geschickte und geübte, daß sie die Hand eines wirklichen Künstlers ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich glaube, daß das vielleicht einer der Schwerpunkte bei Errichtung derartiger Verträge gewesen ist.
Nun, meine Herren, zur Interpellation selber.
(Zwischenruf.)
Das war bisher die Abwehr gegenüber Aeußerungen, wie sie vorhin gemacht worden waren, Herr Bebel!
Die Punkte 1 und 2, glaube ich, entziehen sich durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers zur Zeit unserer Diskussion.
Was nun den dritten Punkt anlangt, so sind wir dankbar dafür, daß die Erklärung abgegeben worden ist, daß irgend welche Störungen innerhalb des Verhältnisses zwischen uns und den im Dreibund uns befreundeten Mächten nicht eingetreten sind.
Wir sind insonderheit dankbar dafür, daß hier erklärt worden ist, daß irgend welcher auswärtige Einfluß, insonderheit englische Einfluß, sich niemals als maßgebend erwiesen hat für die deutsche Politik.
(Hört!
hört!)
Das würde eine unwürdige Stellung gewesen sein, die die deutsche Politik eingenommen hätte, und eine unwürdige Politik wird meines Erachtens die deutsche Staatsleitung niemals treiben.
M (Bravo!
rechts.)
Aber, meine Herren, nicht minder dankbar bin ich dafür, daß der Herr Reichskanzler ausdrücklich ausgeführt hat, daß die Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland die nur denkbar besten seien, und ich lege darauf einen ganz besonderen Werth.
(Zurufe links.)
Ich meine auch, daß das, was wir in den Septembertagen in Breslau erlebt haben, das Einvernehmen der beiden Monarchen, für uns von größtem Werth sein muß, von allergrößtem Werth; und ich meine, daß durch die nachmaligen Ereignisse in Paris die Errungenschaften, die wir in Breslau erlangt haben, in keiner Weise verdunkelt werden.
Für mich sind diese Breslauer Tage von sehr viel größerem Werth, und ich spreche das hier ganz offen aus, daß die guten Beziehungen, die zwischen Deutschland und wenn Deutschland in Frage kommt, kommen die Dreibundmächte selbstverständlich mit in Frage und Rußland bestehen, für mich sehr viel werthvoller sind als die Beziehungen zwischen Deutschland und anderen, außerhalb des Dreibundes stehenden Mächten, aus zwei Gründen: einmal finden wir uns Rußland gegenüber in der glücklichen Lage, mit einer starken und kräftigen Monarchie Paktiren und Hand in Hand gehen zu können (Bravo!
rechts; Zurufe links); und zweitens muß man bei den anderen Seiten, mit denen wir versucht sein könnten, in Verbindung zu treten, immer das berücksichtigen, daß die jeweilige Leitung der Geschicke der betreffenden Staaten abhängig ist von den jeweiligen Majoritäten in den Kammern, respektive den Parlamenten (sehr richtig!)
und das fft ein sehr unsicheres Substrat, und vor einem 3268 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 1896.
Paktiren mit solchen Mächten wünschen wir uns womöglich gesichert zu sehen.
(Bravo!
rechts.)
Ja, meine Herren, wir sind dankbar dem Herrn Reichskanzler dafür, daß er das ausgesprochen hat, daß zwischen Deutschland und den zum Dreibund gehörigen Staaten eine Trübung nach keiner Richtung hin stattgefunden hat (Bravo!
rechts), und daß er ausgesprochen hat, daß die Verhältnisse zwischen uns und Rußland die denkbar besten sind (Bravo!)
und ich bin überzeugt, daß, wenn dem wirklich so ist und das kann kein Mensch bezweifeln, nachdem es von dieser hervorragenden Stelle ausgesprochen ist —, Deutschland die Aufgabe, die ihm in Europa zufällt, ganz erfüllen wird, nämlich die Aufgabe, der stärkste Wahrer des europäischen Friedens zu sein.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneecerns: Ich bin dem Herrn Reichskanzler und der weiter ausführenden Rede des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts namentlich dafür und an erster Stelle dankbar, daß sie beide ausgesprochen haben, daß niemals ein Vertrag stattgefunden hat, der mit der Vertragstreue des deutschen Volks und der deutschen Regierung in irgend welchem Widerspruch stehe.
Diese allgemein und bei dieser Gelegenheit abgegebene Erklärung bezog sich unzweifelhaft an erster Stelle auf den Neutralitätsvertrag mit Rußland, dessen Dasein der Herr Reichskanzler zwar nicht ausdrücklich anerkannte, über dessen Inhalt er uns keine einzelne Mittheilung machen konnte, an dessen Dasein und wesentlichen in der Hauptsache bekannten Inhalt wir aber glauben, ein Glaube, der, wie schon Herr von Manteuffel sagte, aus (R) den Erklärungen der beiden Herren selbst keine Erschütterung, sondern vielmehr Befestigung gefunden hat.
Wenn uns ausgesprochen wurde, daß dieser Neutralitätsvertrag in keiner Weise mit der deutschen Vertragstreue in Widerspruch stehe, so stimmen meine Freunde dem einmüthig und aus voller Ueberzeugung zu.
Nachdem die Grundlage unserer Politik, ein mächtiges und einheitliches Reich erstanden war, da hat der geistige Schöpfer desselben seine ganze Energie Md seine unablässige Sorge darauf verwendet, die Macht dieses Reichs nach innen und außen zu mehren und diese Macht im Interesse des Friedens zu verwerthen.
(Bravo!)
Der Dreibund und der russische Neutralitätsvertrag sind zwei hochwichtige Schritte auf diesem Wege.
Der Dreibund ist nicht nur ein Vertrag der Herrscher und der Regierungen, er hat das kann ich von Deutschland ganz gewiß sagen in dem Verständniß des Volkes und im Herzen des Volkes Wurzel geschlagen.
(Bravo!)
Wir sehen nächst unserer eigenen Kraft in ihm die erste der Friedensbürgschaften, und das deutsche Volk will wie die verbündeten Regierungen unverbrüchlich an demselben festhalten.
Aber der Dreibund ist nur ein Defensivvertrag, er ist nichts anderes und kann nichts anderes sein, wenn er nicht aus einer Sicherung des Friedens in eine Gefährdung des Friedens und unserer selbst umschlagen soll.
Klar und scharf versprechen sich daher die verbündeten Regierungen in den Artikeln des Dreibundsvertrages Schutz und Hilfe lediglich für den Fall, daß die eine von ihnen angegriffen wird; ja, sie heben ferner in den eingehenden Erörterungen zu dem Dreibundsvertrag ausdrücklich hervor, daß derselbe lediglich defensive Intentionen verfolge, und fügen, um auch noch den letzten Zweifel vollständig auszuschließen, wörtlich hinzu, daß sie ihrem rein defensiven (6) Abkommen eine aggressive Tendenz nach keiner Richtung jemals beilegen wollen.
Es kann nicht klarer, nicht eindrucksvoller gesagt werden: wenn etwa eine der verbündeten Regierungen zum Angriff schreiten wollte, so verpflichtet der Dreibund die anderen nicht zur militärischen Hilfe.
Für diesen Fall haben sie sich Freiheit ihres Willens.
vollkommen vorbehalten, für diesen Fall können sie also auch Verträge abschließen, und unser erster großer Kaiser und sein großer Kanzler haben durch den Neutralitätsvertrag mit Rußland die Verpflichtung aus dem Dreibund nicht im allermindesten beeinträchtigt.
Allerdings geht die freundschaftliche Gesinnung zu unseren Verbündeten über die vertragsmäßige Verpflichtung weit hinaus.
Aber auch dieser freundschaftliche Band verletzt der Neutralitätsvertrag in keiner Weise.
Nachtheil könnte, da er sich nach allen Mittheilungen lediglich auf den Fall eines Angriffs gegen Rußland beschränkt, für Oesterreich daraus in keiner Weise entstehen; denn Oesterreich verfolgt ebenso wenig, wie das Deutsche Reich selbst, aggressive Tendenzen.
Wohl aber nahm Oesterreich und neben ihm Italien an der eminenten Friedensversicherung theil, welche er zunächst uns mittelbar, aber nicht weniger auch allen gewährte.
Daran, meine Herren, kann auch meiner Meinung nach dadurch nichts geändert werden, daß dieser Neutralitätsvertrag dem Deutschen Reich die Entscheidung darüber beimaß, ob ein Angriffskrieg erfolgt; denn, meine Herren, diese Enscheidung lag auch in der Hand des Deutschen Reichs nach dem Dreibundsvertrag.
Auch dieser muß die Entscheidung, ob einer der Dreibundsmächte in der Rolle der Vertheidigung oder des Angriffs steht, vorangehen lassen.
Der Herr Reichskanzler hat uns mitgetheilt, daß die Veröffentlichung des Vertrages trotz einiger anfänglicher Beunruhigung kleiner Kreise der Bevölkerung keine (v) Störung des Einvernehmens unter den verbündeten Regierungen bewirkt habe, und daß, an die volle Vertragstreue der Verbündeten zu glauben, bei der deutschen Regierung auch nicht der leiseste Zweifel besteht.
Meine Freunde sehen in dieser von ihnen niemals bezweifelten, aber darum nicht minder erfreulichen Thatsache eine volle Bestätigung ihrer von mir dargelegten Auffassung.
Wenn endlich der Herr Staatssekretär die Gründe, aus denen im Jahre 1890 der Neutralitätsvertrag nicht erneuert worden, in andeutender Weise über den Werth der Rückversicherung berührte, so kann ich auf ein näheres Eingehen auf diesen Theil seiner Rede um so lieber verzichten, als seine Erklärung über dasjenige, worauf es jetzt allein ankommt, keinen Zweifel ließ.
Er wie der Herr Reichskanzler gaben die klare Zusicherung, daß die von dem Fürsten Bismarck inaugurirte Politik, die ich mit den zwei Worten zusammenfasse: „treues Festhalten am Dreibund unter gleichzeitiger Aufrechterhaltung guter und fester Beziehungen zu Rußland '', jetzt und in Zukunft eingehalten werde.
Meine Freunde haben diese Zusicherung mit hoher Befriedigung aufgenommen.
Wir begrüßen diesen Theil seiner Erklärung mit Genugthuung.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: 1 Meine Herren, ich habe Ihnen im Namen der Reichspartei lediglich folgende Erklärung abzugeben: Nach der Beantwortung der Interpellation des Grafen von Hompesch durch die verbündeten Regierungen kann die Reichspartei ein Bedürfniß zur Besprechung derselben nicht anerkennen, um so mehr als sich unsere Anschauungen decken mit den von deutsch-konservativer und nationalliberaler Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 1896.
3 L S (L) 1 Seite ausgesprochenen.
Die Reichspartei wird sich daher an einer Besprechung nur dann betheiligen, wenn sich die Nothwendigkeit herausstellen sollte, ungerechtfertigte Angriffe zurückzuweisen.
(Bravo!
rechts und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Im Gegensatz zum Herrn Vorredner halten wir die Besprechung der Interpellation für durchaus erforderlich.
Die Enthüllung hat eine Erregung hervorgerufen in der gesammten europäischen Welt, daß man es nicht verstanden haben würde im In- und Ausland, wenn in Deutschland, welches zunächst davon betroffen wird, man sich darüber hätte hier ausschweigen wollen.
Der Deutsche Reichstag würde geradezu in eine subalterne Stellung gerathen sein vor der Welt, wenn diese Sache in ihm nicht zur Sprache gebracht würde.
Meines Erachtens hat die Zentrumspartei sich ein Verdienst dadurch erworben, daß sie in Form einer Interpellation die Handhabe zu einer Besprechung bot, die sonst jedenfalls bei der Etatsberathung erfolgt wäre, dann aber, untermischt mit der Diskussion über anderweitige Fragen, eine zusammenhängende, wie es der Bedeutung der Sache entspricht, nicht hätte sein können.
Auch nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs halten unreine weitere Erörterung für durchaus angezeigt.
Abgeordnete sind in der glücklichen Lage, sich über manches freier aussprechen zu können als die verantwortlichen Minister.
Es kommt auch nicht bloß darauf an, daß die Regierungen unter sich selbst ihre Meinungen kundgeben, sondern es kommt auch darauf an, daß die öffentliche Meinung zu Worte kommt, wie sie durch die Parlamente vertreten wird, die öffentliche Meinung hüben und drüben in den Dreibundsländern.
Das G) ist allseitig ein Bedürfniß.
Herr Freiherr von Manteuffel hat sich freilich sehr abfällig bei dieser Gelegenheit über Parlamentarismus geäußert, er habe mehr Vertrauen in Bezug auf auswärtige Politik zu absolutistischen Staaten.
Warum nicht auch in Bezug auf innere Politik
Das ist es, was er im Augenblick zu verschweigen für klüger hält.
Ich bin der Meinung, daß eine Regierung, die sich auch in Fragen der auswärtigen Politik aus die öffentliche Meinung stützt, die sie in ihrem Parlament vertreten hört, eine stärkere ist und eine größere Sicherheit der Kontinuität bietet als eine Regierung, die dieses Rückhaltes entbehrt, die von wechselnden Personen getragen wird, oder gar eine absolutistische Regierung, bei der, wie irr Rußland, die wichtigsten Entscheidungen auf die Nerven eines einzigen Mannes gespannt sind.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wir halten die öffentliche Erörterung im Reichstag für sachlich geboten gerade gegenüber den Dreibundsmächten.
Der Dreibund ist in unseren Augen nicht bloß ein Augenblicksprodukt diplomatischer Klugheit, sondern beruht auf den dauernden gemeinschaftlichen Interessen der verbündeten Völker, und daß er diese Sicherheit behält, ist davon abhängig, daß das Bewußtsein seiner Nothwendigkeit und seiner Nützlichkeit unter diesen Völkem lebendig bleibt.
Meine Herren, wir haben dem Fürsten Bismarck in mancher Beziehung entgegentreten müssen, aber wir haben das Abschließen des Dreibundes von vornherein mit voller Sympathie begrüßt und in allen Phasen der Folgezeit die Dreibundspolitik stets für eine richtige und glückliche für Deutschland bezeichnet.
Um so peinlicher war für uns der Eindrua, als diese Enthüllungen durch die „Hamburger Nachrichten ''bekannt wurden.
Freilich ist zum Glück der nachtheilige Eindruck theilweise paralysirt worden dadurch, daß gleichzeitig damit bekannt wurde, im Jahre 1890 sei der Vertrag nicht wieder erReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
neuert.
Letzteres sollte wahrscheinlich die besondere Spitze (6) gegenüber der gegenwärtigen Regierung bilden.
Aber gerade durch die gleichzeitige Veröffentlichung in Folge eines zweiten Verraths, der kein Verrath eines Amtsgeheimnisses gewesen ist, ist den nachtheiligen Wirkungen des ersten Verraths wesentlich die Spitze abgebrochen worden.
Es ist die Frage hier erörtert und verschieden beantwortet worden: war dieser deutsch-russische Assekuranzvertrag zu vereinbaren mit dem Dreibundsvertrag
Eine apodiktische Antwort läßt sich darauf nicht geben, weil wir den deutsch-russischen Assekuranzvertrag nicht kennen.
Aber da, obwohl man den Vertrag nicht kennt, schon soeben aufgefordert worden ist, auch in Zukunft es nicht zu unterlassen, ähnliche Rückversicherungsverträge zu schließen, so sehe ich mich doch veranlaßt, mich im allgemeinen zu äußern, wie weit ich solche Verträge für zulässig oder nicht zulässig halte.
Es ist dies schon nothwendig, damit nicht ein Präjudiz bei den anderen Dreibundmächten aus dem Vorgang gezogen wird.
Es ist bekannt, daß in Italien es Parteien giebt, die der Dreibundspolitik nicht günstig gegenüberstehen, und man hat dort schon von Seiten dieser Parteien Konsequenzen zu ziehen versucht in Bezug auf eine Politik der freien Hand von Italien, die ich meinerseits mit dem Dreibundsvertrag nicht für vereinbarlich halte.
Gewiß, der Dreibundsvertrag schließt durchaus nicht aus, daß eine Dreibundmacht auch mit einer anderen Macht Verträge abschließt.
Jedermann hat es für selbstverständlich erachtet, daß wir nach den Handelsverträgen mit Oesterreich-Ungarn und Italien auch einen Handelsvertrag mit Rußland abgeschlossen haben; jedermann findet es einwandfrei, daß Italien einen Handelsvertrag mit Tunis abschließt, und würde ebenso wenig etwas dagegen zu erinnern haben, wenn Italien einen Handelsvertrag mit Frankreich abschließt.
Aber auch politische Verträge mit anderen Mächten sind meines Erachtens seitens der einzelnen Dreibundmächte (v) nicht ausgeschlossen, denn jeder der Staaten hat besondere politische Interessen, die nicht durch das gemeinsame Interesse der Dreibundmächte gedeckt werden.
Aber, meine Herren, es giebt eine Grenze für den Abschluß solcher Sonderverträge.
Das sichere Kennzeichen dafür, ob Souderverträge, die im Kriegsfall gegenüber einer anderen Dreibundmacht die Stellung zu verändern in der Lage sind, verträglich sind mit dem Dreibundvertrag, ist, daß sie den anderen Dreibundstaaten mitgetheilt werden können.
(Sehr richtig!
links und aus der Mitte.)
Dieser Umstand ist entscheidend.
Sind die Verträge der Art gewesen, daß sie den anderen Dreibundmächten nicht mitgetheilt werden dursten, so haben sie, wenn nicht gegen den Wortlaut, so gegen den Geist des Dreibundes verstoßen.
(Sehr richtig!
links und aus der Mitte.)
Es kommt nicht auf eine kasuistische Auslegung an, ob die Paragraphen des Dreibundvertrags genügend weite Maschen haben, um den deutsch-russischen Assekuranzvertrag zuzulassen; nein, meine Herren, Verträge müssen auf gegenseitigem Vertrauen beruhen, sonst sind sie leere Schemen, und mit diesem Vertrauen würde es nicht zu vereinbaren sein, wenn man vor einer anderen Dreioundmacht einen politischen Vertrag geheim hält, der unter Umständen im Kriegsfall auf die Verhältnisse dieser Dreibundmacht einen Einfluß zu üben im Stande ist.
Herr Fürst Bismarck hat offenbar selbst empfunden, daß in dieser Frage das punctum sulicus für die Entscheidung über die Zulässigkeit des deutsch-russischen Handelsvertrags liegt.
Herr Fürst Bismarck ist nunmehr persönlich in diese Sache durch das Interview eingetreten, welches er mit dem Korrespondenten des „Neuen Wiener Tagvlatts ''gehabt hat, das heute aus Men 450 3270 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 1896.
() telegraphisch übermittelt worden ist.
Ich nehme an, Herr Fürst Bismarck hat seinen Freunden hier im Reichstag nicht genügend getraut, daß er ihnen hier allein die Vertheidigung in dieser schwierigen Sache überlassen konnte (Heiterkeit links), und er hat sich deshalb beeilt, noch in letzter Stunde aus der Anonymität hervorzutreten und selbst in dieser Sache das Wort zu ergreifen.
Sollten etwa, was ich nicht glaube, die Verlautbarungen des Interviewers er führt ja den Fürsten Bismarck redend an auf Unrichtigkeiten beruhen, nun, so ist ja der Herr Graf Bismarck, den wir uns freuen gerade heute in unserer Mitte zu sehen, in der Lage, diese Unrichtigkeiten zu berichtigen und klar zu stellen.
Solange aber dies nicht geschieht, glaube ich, find wir es dem Fürsten Bismarck selbst schuldig, ihn hier an der Hand des „Neuen Wiener Tageblatts ''redend einzuführen und dasjenige zu antworten, was wir auf seine Ausführungen zu entgegnen haben.
Der Herr Fürst Bismarck leugnet nun in dieser Unterredung, daß überhaupt der Vertrag ein geheimer gewesen, und sagt: Während an Berliner amtlicher Stelle betont wurde, daß dies nicht der Fall gewesen sei, erklärte der Fürst, es sei dies geschehen, aber man brauchte dazu nicht nothwendig den amtlichen Weg, bei dem es ja immer ziemlich viel Mitwisser giebt, es giebt ja auch andere Wege.
Er sagte also, daß dieser Vertrag ein Gegenstand des öffentlichen Rechts bereits gewesen ist.
Wenn aber Fürst Bismarck derart ausführt, daß man, wenn man amtlich die Verpflichtung eingeht, etwas geheim zu halten, doch hinten herum es verrathen könne, so macht er sich selbst den Vorwurf eines Vertrauensbruchs Rußland gegenüber.
Aber, meine Herren, wenn das auch nicht der Fall ist, diese Ausrede ist eine so durchaus gezwungene, daß (L) sie gegenüber den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, zu unbedingter Geheimhaltung habe man sich verpflichtet, in keiner Weise stichhaltig erscheint, sondern nur als eine ganz unhaltbare Ausrede, die wahrlich für die Güte der von ihm vertretenen Sache nichts beweist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein solches Vertrauensverhältniß im Dreibunde, welches durch derartige geheime Verträge erschüttert wird, ist insbesondere nothwendig OesterreichUngarn gegenüber, und niemand hat schöner das für uns gebotene Verhältniß im Dreibunde zu Oesterreich-Ungarn in diesem Hause geschildert als gerade Herr Fürst Bismarck, indem er am 11.
Januar 1887 bei einer Erörterung der Verhältnisse zwischen Oesterreich, Rußland und Frankreich hier sagte: Wir stehen mit Oesterreich in einem so sicheren und vertrauensvollen Verhältniß, wie es weder in dem Deutschen Bund, trotz aller geschriebenen Verträge, noch früher im heiligen römischen Reich jemals der Fall gewesen ist, nachdem wir uns über alle Fragen, die zwischen uns seit Jahrhunderten streitig gewesen sind im gegenseitigen Vertrauen und gegenseitigen Wohlwollen auseinandergesetzt haben.
Wir legen im Dreibund ein noch ganz besonderes Gewicht auf ein vertrauensvolles Verhältniß zu Oesterreich-Ungarn gegenüber den deutschen Völkern, die uns tammverwandt sind, die jenem Staate angehören, gegenüber dem ganzen Kaiserreich wegen der engen nachbarlichen Verhältnisse und unserer alten früheren Beziehungen.
Nun hat der Herr Staatssekretär mit Recht die prekäre Lage geschildert, die durch Rückversicherungsverträge entstehen konnte.
Für Oesterreich-Ungarn ist die Balkanhalbinsel die Wetterecke; dort können Zettelungen entstehen von russischer Seite, die nicht zum Angriffskriege von (0) Seiten Rußlands oder eines anderen Landes auf Oesterreich-Ungarn Veranlassung geben, aber die doch OesterreichUngarn in eine Lage bringen, die thatsächlich einem Angriff gleicht, und die es zwingt, formell seinerseits zum Angriff zu schreiten, um sich dieser gefährlichen Lage zu entziehen.
Unsere Interessen auf der Balkanhalbinsel sind keineswegs identisch mit den Interessen Oesterreich-Ungarns; das hat Herr Fürst Bismarck hier oft überzeugender Weise dargelegt.
Aber, meine Herren, wir haben doch das Interesse auf der Balkanhalbinsel, wenn Konflikte entstehen, eine freie Hand zu behalten, und diese freie Hand ist gefesselt worden nach dem, was man hört, durch den deutschrussischen Assekuranzvertrag.
Und da würde in der That eine sehr schwierige Lage entstanden sein, wenn nun die Frage des Angriffskrieges in einem praktischen Falle erörtert worden wäre, und wir in der Unmöglichkeit gewesen wären, die Politik der freien Hand nach unseren eigenen Interessen, wie der Herr Staatssekretär ganz richtig hervorgehoben hat, zu bethätigen, anstatt daß wir durch einen Vertrag dabei gefesselt waren.
Meine Herren, mit Recht hat der Herr Staatssekretär hervorgehoben, daß große Gefahren gerade für die Bewahrung des Friedens entstehen können durch die Verpflichtung einer solchen unbedingten Geheimhaltung.
Was wäre geschehen, wenn dieser Verrath erfolgt wäre zu einer Zeit, wo der deutsch-russische Assekuranzvertrag noch in Kraft stand
Dann hätte in der That diese Veröffentlichung wie eine Sprengpatrone wirken können auf das Verhältniß zu dem Dreibund.
Und, meine Herren, noch eins: durch die Verpflichtung zur unbedingten Geheimhaltung hat sich Deutschland in gewissem Sinne in die Hand des Zaren gegeben.
Gewiß, auch er war verpflichtet zur Geheimhaltung; aber wenn ein Kriegsfall entstanden wäre, der alle Verträge, alle Verpflichtungen aufhebt, so hätte der Zar, indem er in ähnlicher Weise diesen Vertrag (v) publizirte, wie einst Fürst Bismarck die Schriftstücke Benedettis publizirt hat, damit das Dreibundsverhältniß in einem Augenblick erschüttern können, wo es gerade darauf ankam, daß es seine praktische Bedeutung bewährte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat mit Recht das Urtheil über unser Verhältniß zu Rußland abhängig gemacht von der Entscheidung, wie sich die frühere und wie sich die jetzige Politik Rußland gegenüber, also vor 1890 und nach 1890, bewährt.
Ich halte es für richtig, in diesem Augenblick einen Blick zu werfen auf unser Verhältniß zu Rußland vor 1890.
Im Jahre 1884, als der Vertrag geschlossen wurde, sind unter Autorität der Königlichen Seehandlung die russischen Anleihen in Berlin und in Deutschland begeben worden.
Das war ein Fehler.
Aber ein noch größerer Fehler war es, daß dann 1887 das Verbot der Lombardirung bei der Reichsbank erfolgte, was geradezu reizend, kränkend auf die Beziehungen zu Rußland wirken mußte.
Die Massenausweisungen russischer Arbeiter in den 80er Jahren während des Bestehens jenes Vertrags standen wahrlich nicht im Einklang mit einer wohlwollenden Neutralität zu Rußland auch nur in Friedenszeiten.
Geantwortet hat man mit der Verfolgung des Deutschthums in Rußland, mit der Einschränkung des Erwerbs von Besitzthümern seitens der Ausländer.
Wir haben die Zölle gerade auf Ausfuhrartikel erhöht, an denen Rußland ein besonderes Interesse hatte; Rußland hat geantwortet mit fortgesetzten Erhöhungen seiner Zölle zur Einschränkung unseres Absatzes nach Rußland.
Die Beziehungen, selbst die Kaiserbegegnungen in jener Zeit, hatten eine so frostige Natur, wie sie frostiger gar nicht gedacht werden konnten.
Handel und Wandel litt unter dieser Unsicherheit.
Auch der Boulangismus hat gerade in jener gerühmten Zeit das hat der Herr StaatsReichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 1896.
3271 sekretär mit Recht hervorgehoben sich besonders auch im Westen bemerkbar gemacht.
Handel und Wandel, der ganze Verkehr litt darunter.
Das ganze Verhältniß zu Rußland, man kann es nicht besser kennzeichnen als mit den Worten, deren Fürst Bismarck sich einmal hier bedient hat, als er am 11.
Januar 1887 das Verhältniß von Großmächten zu einander hier besprach.
Er sagte: Die Politik zweier Großmächte kann man vergleichen mit der Lage zweier Reisenden, die einander nicht kennen, in einem wüsten Walde, von denen keiner dem anderen vollständig traut.
Wenn der Eine die Hand in die Tasche steckt, dann spannt der Andere seinen Revolver, und wenn der Erstere den knacken hört, feuert er schon.
Das Gefühl der Unsicherheit in dem Verhältniß zu Rußland hat gerade in jenen Jahren alle Kreise beherrscht.
Herr Fürst Bismarck beruft sich auf das besondere Vertrauen, welches der Zar Alexander ihm gegenüber gehabt hat.
Nun, die Geschichte bestätigt das durchaus nicht.
Fürst Bismarck hat einen Verdacht des Zaren, daß er die dem Zaren untergeschobenen Depeschen und Noten in den bulgarischen Händeln geschrieben, Depeschen, die eine andere Haltung des Kanzlers andeuteten, als er offiziell vertrat, erst persönlich hier in Berlin entkräftet und gegenüber diesen Depeschen den Nachweis führen müssen, daß sie gefälscht waren.
Vielleicht hat der Zar, weil er auf der einen Seite den Dretbundsvertrag kannte und auf der anderen Seite kannte das Rückversicherungsverhältniß des deutsch-russischen Assekuranzvertrags, nun gemuthmaßt, daß ein solcher Anhänger der Rückversicherung auch noch die vierte Rückversicherung abgeschlossen hat, und daraus ist gerade das besondere Mißtrauen des Zaren entstanden, welches nur durch den Nachweis jener Fälschungen beseitigt wurde.
Meine Herren, was nun die Zeit nach 1890 betrifft, (s) so haben wir ja die ganz bestimmte Versicherung von Seiten des Herrn Staatssekretärs erhalten, daß irgend welche englischen Einflüsse nicht maßgebend gewesen sind, die Erneuerung zu verhindern.
Ich komme auf diese Behauptung englischer Einflüsse gleich noch etwas näher zurück.
Ich meine, es hätte schon ganz nahe die Erklärung gelegen: zu dem Fürsten Bismarck als dem sogenannten „ehrlichen Makler ''hatte Rußland seit den Verhandlungen des Berliner Vertrages ein solch besonderes Mißtrauen, daß darin vielleicht die Erklärung liegt, wamm Fürst Bismarck dieses in seine Person gerade gesetzte Mißtrauen glaubte durch einen Assekuranzvertrag aufheben zu müssen.
Nachdem dann aber mit dem Wechsel des leitenden Staatsmanns auch der Grund für das besondere Mißtrauen in Fortfall gekommen war, welches Zar Alexander zum deutschen Reichskanzler haben mußte, so mag schon aus diesem Grunde in Folge des Wechsels der leitenden Person jeder Grund fortgefallen sein, ein solches Vertragsverhältniß zu erneuern.
(Sehr richtig!
links, Lachen rechts.)
Was nun weiter die Verhältnisse nach 1890 anbetrifft, so kann allerdings der Herr Staatssekretär mit einer gewissen Genugthuung darauf hinweisen, wie sehr in allem, was vor der Oeffentlichkeit klar liegt, die Verhältnisse mit Rußland sich gebessert haben.
An Stelle jener fortgesetzten gegenseitigen Abschließungen der Grenzen ist der russische Handelsvertrag getreten.
Die Herren von der Rechten haben heute ihre besondere Genugthuung ausgesprochen in Bezug auf freundliche Beziehungen zu Rußland.
Ihr Verdienst ist es nicht, daß der Handelsvertrag zu Stande gekommen (sehr gut!
links), und niemand aber wird leugnen, daß ein Vertrag wie dieser man mag wirthschaftlich denken, wie man will auch seine hohe politische Bedeutung hat.
Keinem Reichskanzler vorher ist es gelungen, einen solchen Vertrag zu (0) Stande zu bringen.
Fürst Bismarck hat es oft genug hier vor uns als das Ziel seiner Politik bezeichnet, einen Tarifvertrag mit Rußland abzuschließen; ihm ist es nicht gelungen, was sein Nachfolger, dem angeblich der Draht mit Rußland abgeschnitten war, zu Stande gebracht.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat dann von unserer Seite jene unglückliche Ausweisungspolitik gegen die russischen Arbeiter aufgehoben; man hat unter gewissen Bedingungen die Arbeiter wieder zugelassen; es find überhaupt die Maßnahmen rückgängig gemacht worden aus jener Vorzeit; es ist die Lombardirung der russischen Werthe wieder zugelassen.
Meine Herren, wenn Sie sagen: der Draht ist abgerissen, ich habe eher den Eindruck: wir sind in mancher Beziehung in der letzten Zeit zu freundlich gegenüber Rußland gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Mir ist es zweifelhaft, ob unser Anschluß an die Intervention von Rußland und Frankreich bei dem Friedensschluß zwischen Japan und China vollständig gedeckt wird durch eine solche Solidarität deutscher und russischer Interessen in Ostasien, wie sie die Voraussetzung einer solchen Kooperation sein müßte.
Nun, meine Herren, die zweite Frage, die uns hier beschäftigen muß, ist die: welcher Grund lag vor für den Fürsten Bismarck, diesen Vertrag zu veröffentlichen, dies Staatsgeheimniß zu verrathen, wie es der Fall gewesen ist
Der Fürst Bismarck hat offenbar selbst den Eindruck gehabt, daß alles, was seine Presse in seinem Aufträge darüber bisher veröffentlicht hat, in keiner Weise ausreicht, um diese Veröffentlichung zu rechtfertigen.
Was sagt er also dazu
Er rühmt sich, wie folgt: Durch den Besuch des Zaren in Paris war die französische Nervosität auf das höchste gestiegen, (v) Frankreich glaubte, der russischen Unterstützung.
auf jeden Fall sicher zu sein.
So war die stets aktuelle Gefahr einer Herausforderung und damit eines Krieges vorhanden.
Er schildert dann, daß die Mittheilung, daß Rußland mit uns selber ein Separatabkommen gehabt, hätte abkühlend wirken müssen als eine Verstärkung der Friedensgarantie; auch Rußland hätte sich seiner wahren Traditionen erinnern müssen, nachdem die „Hamburger Nachrichten ''von dem Neutralitätsvertrag gesprochen hatten.
Meine Herren, ich möchte doch bezweifeln, ob die Verlautbarung, daß ein früher bestandenes Verhältniß vor 6 Jahren formell aufgehoben ist, irgend geeignet ist, abkühlend auf Liebeswerbungen in der Gegenwart zu wirken.
(Sehr richtig!
links.)
Dann ist ja nach den Andeutungen des Herrn Staatssekretärs gar nicht ausgeschlossen, daß auch in jener Zeit schon oder gegenwärtig nach der Rückversicherungstheorie noch ein anderweitiges Abkommen zwischen Rußland und Frankreich besteht.
Meine Herren, die Franzosen wissen sehr gut, woran sie mit den Russen sind, und woran sie mit den Russen nicht sind, und sie werden eine Belehrung darüber aus den „Hamburger Nachrichten ''gar nicht bedürfen.
Und hat denn in der That diese Verlautbarung in Frankreich eine solche Wirkung hervorgebracht
Sie ist gerade in der französischen Presse durchaus spurlos verschwunden.
Und nun gar die Erinnerung an Rußland, sich seiner wahren Traditionen bewußt zu werden.
Ich muß sagen: nachdem Fürst Bismarck sich Rußland gegenüber zur absoluten Geheimhaltung verpflichtet hat, ist der Bruch eines solchen Geheimnisses Rußland gegenüber eine etwas unfreundliche Art, sich in Erinnerung zu bringen.
(Heiterkeit links.)
4 bv L272 125.
Sitzung.
Montag den 16.
November71896.
l-) Und in der That ist in keiner Presse der Welt die gegenwärtige Handlungsweise des Fürsten so abfällig beurtheilt worden wie gerade in der russischen Presse.
Weiterhin werden dann nun angedeutet die englischen Beziehungen.
Es heißt da: London habe verstärkte Werbungen an Deutschland gelangen lassen, gegenwärtig nach den Eindrücken von Breslau und den französischen Festen sei eine gewisse Depression entstanden, und man habe sogar Anhaltspunkte für die Vermuthung, daß man sich den englischen Werbungen hingebe.
Ja, meine Herren, da muß ich doch sagen: was weiß denn der Herr Fürst Bismarck weiter davon
Solche allgemeine Verdächtigungen, denen keine thatsächlichen Erhärtungen zugefügt werden, nach denen man sie auf ihre Wahrheit kontroliren kann, sind die allerschlimmsten Verdächtigungen, die überhaupt möglich sind.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn Sie dann das, was seine Presse bringt, vergleichen mit seinen Aeußerungen, die er selbst dem Interviewer gegenüber gethan hat über englische Einflüsse, über die Art, wie höfische Einwirkungen den Grafen Caprivi seine Verantwortlichkeit als Reichskanzler vermissen lassen, über die Art, wie auf diese Weise sachliche Interessen des Reichs preisgegeben werden persönlichen Strömungen und Eindrücken, da muß ich doch sagen: es erscheint die Regierung und erscheinen die sie leitenden Personen des Deutschen Reichs dabei in einem so ungünstigen Licht, wie es ungünstiger gar nicht gedacht werden kann.
Da fordere ich den Herrn Grafen Bismarck, der hier unter uns sitzt, auf, ob er zur Vertheidigung seines Vaters in Bezug auf die Verdächtigungen der leitenden Faktoren in unserem Staat etwas beibringen kann, oder ob er sie ebenso haltlos lassen will, wie sie hier in der Presse und von denk Fürsten Bismarck selber hingestellt sind.
(v) 1 (Unruhe rechts.
Zustimmung links.)
Wenn er dazu im Stande ist, so ist er verpflichtet, es nicht bloß bei Verdächtigungen bewenden zu lassen, sondern wenigstens den Versuch zu machen, ob er sie erhärten kann.
(Bravo!
links.
Ach!
ach!
rechts.)
Meine Herren, was weiß denn der Herr Fürst Bismarck
Er befindet sich seit 6 Jahren außerhalb des Amts, er lebt fern von den politischen Kreisen.
Es mag ja sein, daß mancher alte Freund ihm dies oder jenes mehr oder weniger Beglaubigte zuträgt; aber kann man auf solchen Klatsch hin einen solchen Angriff gegen die Regierung und höher hinauf richten in der Oeffentlichkeit
(Unruhe rechts.
Sehr gut!
links.)

Ist das gerechtfertigt
Ja, meine Herren, Sie stellen unsere Regierung hin, Sie stellen die Krone hin als eine Marionette, die von englischen Einflüssen beherrscht wird.
(Lebhafte Unruhe und Widerspruch rechts.
Zustimmung links.)
Das ist die Darstellung.
Ich gehöre nicht zu den Freunden der Regierung, ich habe keine Veranlassung, sie zu vertheidigen; aber ich halte es für angezeigt, darauf hinzuweisen, wie schwer der Angriff ist, namentlich auch dem Auslande gegenüber.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, Fürst Bismarck hat uns gegenüber früher immer hervorgehoben, wie zurückhaltend man als Privatmann sein müsse, der nicht die ganze Sachlage übersieht, in Aeußerungen über die auswärtige Politik.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er war schon unwirsch, wenn auch nur eine bloße Anfrage in einer auswärtigen Angelegenheit ohne seine Zustimmung gerichtet wurde; er verglich es mit einer Schneeflocke, die eine Lawine in Bewegung setzen könnte und hier thut derselbe Mann, der auch außerhalb des Amtes jetzt steht, auch nur ein Privatmann ist, auch nicht im Stande ist, die ganze Sachlage der auswärtigen Politik zu übersehen, (v) das gerade Gegentheil von dem, was er selbst immer als das Richtige bezeichnet hat.
Wir können nur urtheilen nach dem, was wir sehen; und nach dem, was wir sehen, sind seine Anklagen durchaus unberechtigt.
Er spricht von einer Depression, die nach den Breslauer Kaisertagen eingetreten sei.
Meine Herren, ich bin umgekehrter Meinung, ich kann den Optimismus nicht theilen, der sich dabei geltend gemacht hat.
Ich halte es nicht für richtig wie man wohl gesagt hat —, daß der Kaiser von Rußland seine Truppen nur zum Schutz der Kultur unterhält, daß er seine große Macht nur unterhält zum Schutz der heiligsten Güter des europäischen Welttheils.
Aber wenn ich auch diesen Optimismus nicht für gerechtfertigt halte, so bin ich doch weit entfernt davon, wahrzunehmen, daß eine Depression eingetreten sei in Folge jener Begegnung, und daß diese Depression zu einer ungerechtfertigten Annäherung an England führen könnte.
Sind denn unsere Beziehungen zu England gegenwärtig so außerordentlich zufriedenstellend
Ich wünschte, sie wären besser.
Ich meine, die überseeischen Verhältnisse, bei denen wir hie und da in Konflikt kommen können, sind in verschwindender Bedeutung gegenüber den großen europäischen Fragen, bei denen wir mit England durchaus identische Interessen haben, und es giebt keine europäischen Fragen, in denen unsere Interessen von denen Englands abweichen.
Wenn also auf solche vagen Vermuthungen, die gar nicht zu erhärten sind, solche Enthüllungen Platz gegriffen haben, die die öffentliche Meinung überall erregen, dann kann ich es nur vergleichen mit einem Mann, der eine 24-Zentimeter-Kanone ins Dunkle hinein abfeuert, ohne sich bewußt zu sein, wohin das schwere Geschütz trifft.
Und wenn dabei die Detonation stärker gewesen ist als die Wirkung, so ist das wahrlich nicht das Verdienst des Schützen, der sie abgefeuert hat.
(Sehr gut!
links.)
1 (v) Wenn auch sachlich diese Veröffentlichung zu rechtfertigen wäre, so bleibt sie darum doch vom sittlichen Standpunkt immer ein grober Vertrauensbruch (Zustimmung links); und das muß hier gerade herausgesagt werden, weil bisher im deutschen Beamtenthum solche Vertrauensbrüche nicht vorgekommen sind.
Es hat gar keinen Zweck, hier juridisch erörtern zu wollen, ob ein Zuwiderhandeln gegen einen bestimmten Paragraphen des Strafgesetzbuchs vorliegt.
Nein, darin ist die öffentliche Meinung übereinstimmend, daß mit Rücksicht auf die Vergangenheit des Fürsten Bismarck, mit Rücksicht auf sein Alter Gnade vor Recht ergehen muß (große Unruhe rechts und bei den Nationalliberalen), noch bevor der gerichtliche Thatbestand eines Vergehens festgestellt ist.
Die Presse des Herrn Fürsten Bismarck hat es zuletzt gar nicht mehr anders zu entschuldigen gewußt, als daß sie es darstellte als einen Akt der Selbsthilfe, zu dem Fürst Bismarck habe schreiten müssen wegen der Angriffe, denen seine Politik ausgesetzt gewesen ist in der Presse zur Zeit der letzten Kaiserzusammenkünste, insbesondere von den offiziösen Demokraten offiziöse Demokraten sind nämlich dieselben Organe, die ihm selbst Jahre hindurch treu gedient haben.
Meine Herren, ich habe nicht wahrgenommen, daß die Presse in dieser Zeit irgendwie die frühere Politik des Fürsten Bismarck zum Gegenstand von Angriffen gemacht hat; im Gegentheil, die Presse hat sich monatelang, ja jahrelang mit dem Fürsten Bismarck weniger als je befaßt.
(Zuruf.)
Und was die freisinnige Presse anbetrifft, wenn Sie glauben, wir hätten ein Kritikbedürfniß, ein Oppositionsbedürfniß die gegenwärtige Regierung ist im Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 1896.
3273 M Stande, das ganz allein zu decken.
Sogar für die Zukunft hinaus versorgt sie ausreichend unseren etwaigen Bedarf.
Wir haben gar kein Interesse daran, gegenüber sden Schwierigkeiten, die uns die gegenwärtige Regierung bereitet, auch noch in die Vergangenheit zurückzugreifen in der Abrechnung mit dem früheren Regiment, die doch nur ein mehr oder wenig historisches Interesse heute haben kann.
Nein, die Presse würde sich Jahre hindurch mit dem Fürsten Bismarck gar nicht beschäftigen als mit gelegentlichen Berichten über sein persönliches Befinden oder mit der Registrirung von Hnldtgungstelegrammen nationalliberaler Vereine, wenn nicht Fürst Bismarck selbst ab und zu das Bedürfniß empfände gewöhnlich tritt es im November hervor —, aus seiner alten Raketenkiste heraus einen Brander loszuschießen, bei dem dann allerdings alle diejenigen, die ihn für feuergefährlich halten, herbeieilen, ihn zu löschen, soweit dies nothwendig ist.
(Heiterkeit).
Meine Herren, glauben Sie doch überhaupt nicht, daß unsere Partei irgendwo dem Fürsten Bismarck gram zu sein Ursache hat wegen dieser Enthüllungen und wegen seines gegenwärtigen Verhaltens!
Im Gegentheil!
Hier treten ja die staatsgefährlichen Konsequenzen desselben Hausmeierthums hervor, die wir in ihren ersten Ansätzen bekämpft haben; er zeigt sich hier drastisch für jeden Unbefangenen, wie wir ihn unsererseits stets richtig charakterisirt haben, und für jeden Unbefangenen ist sein jetziges Verhalten ein Zeugniß dafür, daß wir ihn stets nicht ganz unrecht beurtheilt, als wir ihm Vorbehalte machten und als wir es ablehnten, unserer Selbstständigkeit uns zu begeben gegenüber seiner Politik.
Menschlich ist das Verhalten des Fürsten Bismarck mir ganz klar: Fürst Bismarck hat sich wegen seiner 28 jährigen Regierung über Deutschland derart in die (W Vorstellung eingelebt, daß er bis zu seinem Lebensende berufen sei, diese Regierung zu führen, er hat seine Person derart identifizirt mit dem Deutschen Reich, daß er es als eine ungerechtfertigte Depossidirung angesehen hat, überhaupt verabschiedet zu werden, er betrachtet jede nachfolgende Regierung als eine Fremdherrschaft (Heiterkeit), er betrachtet jeden nachkommenden Reichskanzler, und wenn er so wohlwollend und so rücksichtsvoll gegen ihn ist wie der Herr Fürst Hohenlohe, jeden nachfolgenden Staatssekretär als einen Eindringling in ein Familienbesitzthum.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit links.)
Von diesem Standpunkt aus hält er sich berechtigt, rücksichtslos jedem Nachfolger in die Flanke zu fallen, wie er es nicht schlimmer thun konnte in der Regierung gegenüber einer auswärtigen gegnerischen Macht.
Meine Herren, wir sind aber unbefangen genug, durchaus mildernde Umstände dem Fürsten Bismarck zuzubilligen.
Fürst Bismarck hätte niemals so werden können nach seiner großveranlagten Statur, wenn er seiner Genialität entsprechend immer Anhänger gefunden hätte; aber das ist das Unglück auch dieses großen Staatsmanns gewesen, daß er statt dessen vielfach fand eine blinde Gefolgschaft, die sich erging in einem Kultus der Anbetung, in einer Beweihräucherung, die schon manchen großen Staatsmann in die Irre geleitet hat, die ihn das Maß hat verkennen lassen, was jedem menschlichen Wissen und Können, auch dem des größten Mannes, gesetzt ist, das ihn schließlich dazu geführt hat, sich der Selbstkritik zu entäußern; und so ist er auf vielen Irrweg einzig und allein gekommen.
(Sehr gut!
links.)
Und sehen Sie denn jetzt nicht: giebt es nicht draußen im Lande jetzt noch Konventikel, die jetzt noch weiter nichts (0) zu sagen wissen, als: was Fürst Bismarck thut, ist wohlgethan —, die zwar die Absichten bei dieser Veröffentlichung nicht kennen, wie sie selbst zugeben, aber sie gleichwohl billigen, ja die ihn auch jetzt noch für so unfehlbar in der auswärtigen Politik halten, wo sie doch zugeben müssen, daß er das Terrain zu übersehen gar nicht mehr im Stande ist
Meine Herren, ich bin weit entfernt, die heutige Haltung hier im Reichstage zu vergleichen mit der in denjenigen Kreisen, von denen ich eben sprach, aus dem Lande; im Gegentheil, ich erkenne durchaus die Zurückhaltung an, die die drei Fraktionen in ihren offiziellen Erklärungen sich vorher auferlegt haben.
Ich verstehe das sehr wohl: sie wollen sich nicht in Widerspruch mit ihrer Vergangenheit setzen und sie sind doch, im Grunde ihres Herzens genommen, außer Stande, den Fürsten Bismarck in der Gegenwart zu vertheidigen.
(Große Unruhe und Zurufe.)
—Nein, nur deshalb ziehen Sie sich mit solchen Erklärungen hinter die Front des Gefechts zurück; Sie wünschen, es wäre Abend und es wäre alles schon vorbei.
(Große Heiterkeit.)
Vielleicht, daß noch einige Nachspiele erfolgen, einige Freischärler, Franktireurs außerhalb der offiziellen Linie der Partei auftreten.
Sie werden sich dann allerdings scharen müssen um die Partei der Antisemiten, die, soviel ich sehe, geschlossen ebenso huldigend wie früher auch in diesem Fall für ihn eintritt.
Wenn irgend etwas geeignet ist, den Fürsten Bismarck noch zur Einkehr zu veranlassen, so müßte es die Wahrnehmung sein, daß die Jubelhymnen in diesem Reichstag zurückgekommen sind auf jene kleine Zahl von Parteileuten.
(Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.)
—Ja, meine Herren, die unartikulirten Laute beweisen (v) nichts.
(Heiterkeit.)
Bitte, reden Sie von Parteiwegen offiziell; aber unartikulirte Laute sind auch für die Regierung nicht kontrolirbar.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, gestatten Sie mir, mit einem Appell an den Fürsten Bismarck zu schließen.
Wir sind niemals seine Feinde gewesen.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
—Nein, wir sind vielfach seine Gegner gewesen, wir sind immer als Gegner offen und ehrlich gegen ihn gewesen; er hat immer gewußt, woran er mit uns war, und darum sage ich ihm auch offen ein Wort.
Jedermann findet es natürlich, daß ein Mann, der so lange Jahre an der Spitze der Geschäfte gewesen, auch am Abend seines Lebens sich noch an den öffentlichen Dingen, die Deutschland bewegen, betheiligt.
Aber er möge diese Betheiligung in der Oeffentlichkeit so rücksichtslos, wie es seiner Natur entspricht, bethätigen in anderen Fragen, möge sie bethätigen in der Opposition gegen die Handelsverträge, für die Doppelwährung, kurzum, er möge das ganze Ressort des.
Bundes der Landwirthe, für den er so entschieden eingetreten war, vertreten, aber möge sich auf diejenige Linie dabei zurückziehen, wo ihn auch sein Herr Sohn hier wirkungsvoll vertheidigen kann, aber er möge doch dasjenige, was er uns immer empfohlen hat, auch für sich selbst beherzigen: er möge in auswärtigen Angelegenheiten diejenige Zurückhaltung künftig beobachten, die wir zu beobachten stets für unsere patriotische Pflicht halten.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 1896.
8274 (x) Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich werde mich zunächst aphoristisch gegen den Herrn Abgeordneten Richter wenden, und zwar glaube ich, gut zu thun, wenn ich mit dem Schluß seiner Rede beginne.
Der Herr Abgeordnete Richter sagte, nur eine kleine Gruppe, eine kleine Partei stände hinter dem Fürsten Bismarck.
Er ist gewiß in erster Reihe berechtigt, das auszusprechen als Führer einer Partei, die bei den ersten Hauptwahlen zu diesem Reichstag als Null aus der Wahlurne hervorging.
(Sehr gut!)
Dieser Ausspruch eines so großen Parteiführers ist besonders werthvoll.
(Heiterkeit rechts.)
Nun weiter: er behauptete, niemand in Deutschland wäre im Stande, aus seinem Herzen heraus den Fürsten Bismarck zu vertheidigen.
Dazu erkläre ich, und zwar in voller Uebereinstimmung mit meinen sämmtlichen Parteigenossen, daß wir dem großen Staatsmann von Herzen dankbar sind und unentwegt dankbar waren bis auf den heutigen Tag.
(Bravo!)
Meine Herren, der Fürst Bismarck ist auch nur ein Mensch, wie jeder andere, er hat auch Fehler, auch Schwächen (Heiterkeit links); aber ich meine, die Lichtseiten seines Geistes, seiner Errungenschaften für das Deutsche Reich sind doch so überwiegend gegenüber Fehlern, die er natürlich auch hat, daß, glaube ich, jeder wirklich deutsche Mann ihm zum tiefsten, nachhaltigsten Dank verpflichtet ist.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte hierzu nur eins bemerken.
Der Herr Abgeordnete Richter hat es ist das freilich schon lange her in Anwesenheit des Fürsten Bismarck hier im Reichstag in der Leipziger Straße ihn als „den größten (s) Staatsmann dieses Jahrhunderts ''bezeichnet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, glaube ich, war das dem Fürsten von Bismarck ebenso gletchgiltig wie die Angriffe, die heute aus seinem Munde geflossen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ob die freundschaftliche Aufforderung des Herrn Abgeordneten Richter an den Herrn Grafen von Bismarck den Effekt haben wird, daß derselbe das Wort ergreift, weiß ich nicht.
Ich glaube kaum, daß die Worte des Herrn Abgeordneten Richter so in die Wagschale fallen, daß gerade sie zu dieser Entscheidung führen könnten.
Ich würde wenigstens nach dem Gefühl, was ich dabei hatte, an seiner Stelle mich nicht veranlaßt sehen, dieserhalb das Wort zu ergreifen.
(Aha!
links.)
Es hat aber der Herr Graf von Bismarck mir soeben folgendes erklärt: er wisse nichts von dem Interview, es sei ihm unbekannt, und er halte es in dieser Form für apokryph.
(Hört!
hört!)
Also auf ein solches Schriftstück, was vollkommen werthlos ist, basirt der Herr Abgeordnete Richter so weitgehende und meines Erachtens so unmotivirte Angriffe.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Ich gehe nun auf einige Fragen der Politik ein.
Wenn Rußland nach den Verhandlungen in Berlin, die dem türkisch-russischen Kriege folgten, ein Mißtrauen gegen den Fürsten von Bismarck empfand, so war dasselbe ein absolut unbegründetes.
Ich meine, das ist aus den Blättern der Geschichte vollkommen klar; man muß Panslawist sein oder ein Mann von der Auffassung des Herrn Abgeordneten Richter, um ein begründetes Mißtrauen ruffischerseits zu deduziren aus der Stellungnahme des Fürsten von Bismarck in diesen Verhandlungen in Berlin.
Deutschland war die einzige Macht, die in der schwierigen (0) Position, in der damals Rußland sich befand, treu dem russischen Reich zur Seite stand.
Das ist, glaube ich, anerkannt worden von allen Staatsmännern in Rußland, nicht so überall im russischen Volke, weil da allerdings Legenden verbreitet werden in dem Sinne, wie wir sie soeben hier gehört haben.
Nun ist von Herrn Richter auch die Frage der Handelsverträge gestreift worden, und da gebe ich dem Herrn Abgeordneten Richter vollkommen zu: da sind wir viel zu freundlich gegen Rußland gewesen; darin hat er vollkommen Recht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Handelsverträge, wirthschastliche Verträge sollen nicht basirt sein auf politischen Gesichtspunkten, sondern ganz unabhängig von denselben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einer der größten Fehler der Wirthschaftspolitik des Herrn von Caprivi war, daß er politische Gesichtspunkte subsumirt hat unter Erwägungen auf ganz heterogenen wirthschaftlichen Gebieten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, meine Herren, wir mußten frei und unabhängig von allen politischen Gesichtspunkten Handelsverträge abschließen, dann kamen wir zu sehr viel günstigeren Resultaten, als wir sie bedauerlicherweise erzielt haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist ferner nicht richtig, was der Herr Abgeordnete Richter behauptet, daß in der russischen Presse, mindestens nicht in dem überwiegenden nationalen Theile derselben, diese Kundgebungen der „Hamburger Nachrichten ''besonders scharf kritisirt werden.
Sie finden das allerdings in derjenigen russischen Presse, die ihre Information bezieht aus der deutsch-national-freisinnigen Presse.
Da allerdings lesen Sie die schärfste Diskreditirung dieser Kundgebungen der „Hamburger Nachrichten ''1 (v) (sehr richtig!
rechts); das ist doch etwas ganz anderes.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich will nun mit dem Herrn Abgeordneten Richter schließen und nur noch eins streifen.
Er spricht von den naturgemäßigen Beziehungen zu Oesterreich, von der Grenze, die uns mit diesem Staat auf einer erheblichen Strecke eine gemeinsame sei, von den alten, guten Beziehungen zu Oesterreich.
Ja, meine Herren, so sehr lange ist es noch nicht her, wo diese Dinge doch anders lagen.
Es ist ja erfreulich, daß die Entwicklung den Gang genommen hat, den wir heute vor uns sehen; aber vor 30, 31 Jahren waren diese Beziehungen doch nicht so unbedingt freundschaftliche.
Ich habe das praktisch mit durchgemacht.
Was die Grenznachbarschast anlangt, so ist unsere Grenze mit Rußland doch wohl viel länger.
Aber ich will keine Parallele ziehen zwischen den Beziehungen von Deutschland einerseits zu Rußland und Oesterreich andererseits, das würde mir nicht wohl anstehen; ich bin kein Diplomat und es fehlen mir demnach die Kenntnisse, um dies vollkommen richtig beurtheilen zu können.
Der Herr Abgeordnete Richter gebietet ja natürlich in vollem Umfang darüber.
(Heiterkeit.)
Endlich hat der Herr Abgeordnete Richter, indem er die Verdienste des Fürsten Bismarck, die ja den seinen gegenüber geringfügig sind, herabzusetzen sich bemüht, verschwiegen, in welch schwieriger Situation Fürst Bismarck seiner Zeit Rußland gegenüber stand.
Die Wogen der panslawistischen Bewegung und unsere Erfolge Frankreich gegenüber gaben den ersten Anstoß zu der Bewegung die Wogen dieser Bewegung gingen damals besonders hoch; es gehörte die ganze Geschicklichkeit eines Staatsmannes wie die des Fürsten Bismarck dazu, 3275 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 1896. t) um gerade in dieser Situation die Beziehungen zu Rußland so aufrecht zu erhalten, wie wir alle es erwünscht haben.
Nun, meine Herren, noch einige allgemeine Bemerkungen.
Ich wende mich zunächst gegen den Herrn Staatssekretär Freiherrn von Marschall; ich bin ihm dankbar dafür, daß er die Verdienste des großen Staatsmannes in der Weise anerkannt hat, wie das seinerseits geschehen ist.
Auf der rechten Seite des Hauses wird das ganz besonders dankbar anerkannt.
Es besteht eine kleine Dissonanz zwischen dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen und mir, aber vielleicht nur eine scheinbare!
Der Herr Staatssekretär erklärt sich gegen Rückversicherungsverträge im allgemeinen.
Er sagt: je mehr Verträge, desto mehr schwindet der Werth des einzelnen.
Das ist ja, rein äußerlich betrachtet, vielleicht richtig; aber ich glaube, er hat thatsächlich doch nicht recht: ich glaube, mein verehrter Freund, Freiherr von Manteuffel, hat die Frage bereits gestreift, es gehört allerdings eine sehr geschickte und erprobte Hand dazu, um so verschiedene Transaktionen richtig funktioniren zu lassen; und da ich von ihm, dem Freiherrn von Marschall, eine sehr hohe Meinung als Diplomaten habe und als begabtem Staatsmann, so möchte ich gerade aus dieser meiner Ueberzeugung heraus ihm das System der Rückversicherungsverträge für die Zukunft auf das wärmste empfehlen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wenn nun die Herren Abgeordneten Lieber und Richter anderer Ansicht sind und sagen, dieses System ist falsch, dann steht auf der einen Seite das System Bismarck und auf der anderen Seite das System Lieber-Richter (lebhafter Widerspruch links und in der Mitte), und meine Herren, die Wahl wird mir nicht schwer, ich habe aber darüber nicht zu entscheiden.
(L) Meine Herren, ich will Sie nicht ermüden (Zuruf rechts) ich bin sehr dankbar dafür, daß das nicht der Fall ist.
Sie werden aber wohl noch eine ganze Anzahl von Rednern hören, und da beschränke ich mich auf das thunlichste Maß von Kürze.
In Bezug auf Punkt 3 der Interpellation haben wir ja ebenso wenig eine umfassende Belehrung erfahren können, wie betreffs der ersten Punkte, das liegt ja in der Natur der Sache; wohl aber hat das ist ja nicht die Absicht der Interpellanten gewesen dieses Gebiet eine sehr schöne und bequeme Gelegenheit gegeben, den Fürsten Bismarck aufs schärfste und bitterste anzugreifen.
Eine kleine Blumenlese haben wir ja hier schon erlebt; aber eine sehr viel reichere Blumenlese finden Sie in der Presse derjenigen Parteien, die durch den letzten Redner hier vertreten wurden.
Welche Gründe zu den Kundgebungen der „Hamburger Nachrichten ''führten, und ich nehme an, sie sind direkt von der so scharf angegriffenen Stelle ausgegangen —, kann nur derjenige ermessen, der die Fäden der europäischen Politik selbst in seinen Händen gehabt hat, ihren Zusammenhang genau kennt und deshalb korrekt zu urtheilen im Stande ist.
Wer die Ehre hat, den großen Staatsmann näher zu kennen und ich kann mich dessen rühmen —, wird mit mir der Ansicht sein, daß nun und nimmermehr kleinliche, persönliche Motive ihn zu einem solchen Schritte hätten veranlassen können.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, diese Möglichkeit muß ich aus meiner genauen Kenntniß des großen Mannes heraus auf das entschiedenste bestreiten.
(Bravo!
rechts und links.)
Ich möchte nicht zu Rekriminationen meine Zuflucht nehmen; das ist aber wohl zweifellos, daß die eigenartige Politik seines Nachfolgers, der in Wien dem Vertreter (0) des Deutschen Reichs den Umgang mit dem Begründer dieses Reichs verbot, daß diese eigenartige Politik den Fürsten Bismarck empfindlich, schmerzlich und nachhaltig verletzen mußte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Als Mensch könnte man mit ihm empfinden, daß er danach den Wunsch hätte, einmal bei passender Gelegenheit dem deutschen Volk die Gelegenheit zu bieten, eine recht scharfe Parallele zu ziehen zwischen seiner auswärtigen Politik und der seines Nachfolgers.
Das aber, meine Herren, hat Fürst Bismarck nicht nöthig.
Jene wunderliche Politik ich bedaure mich da in einem kleinen Gegensatz zum Bundesrathstisch zu bewegen hat eine recht scharfe Kritik fast im gesammten deutschen Volk erfahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, solche Motive stehen vollständig« x vsxu der Möglichkeit, auch nur eine Anregung gegeben zu haben zu solchen Publikationen.
Nein, Fürst Bismarck ist lediglich von dem Wunsch getragen worden, seinem deutschen Volk und Vaterlande damit einen großen Dienst zu leisten.
(Bravo!
rechts.)
Das ist die Genesis dieser Kundgebungen der „Hamburger Nachrichten ''.
Wenn nun allerdings nicht angesehene, aber über einen großen Leserkreis verfügende Organe in Deutschland den Versuch machen, solchen Kundgebungen eine Spitze zu geben gegenüber einer hohen Stelle, die man nicht in den Rahmen einer parlamentarischen Diskussion zieht ich meine, wenn Blätter den Versuch machen, aus diesen Kundgebungen der „Hamburger Nachrichten ''eine Spitze gegen diese Stelle herzuleiten, so muß ich denn doch sagen: das ist der Gipfel der Unverschämtheit und Niederträchtigkeit.
(Bravo!
rechts.
Unruhe und Zurufe links.)
Ich habe hierfür kein anderes Wort zur Verfügung.
(Bravo!
rechts.)
1 (v) Der ruhmreichste Theil der Geschichte des Fürsten Bismarck ist für mich der, welcher die sogenannte Konfliktszeit umfaßt.
Sie wissen, daß unser nationaler Linksliberalismus damals systematisch daran arbeitete, die Macht der Krone von Preußen zu untergraben, die Idee des monarchischen Staates zu diskreditiren.
(Sehr gut!
rechts.)
Dem Fürsten Bismarck unter Unterstützung des Kriegsministers Grafen von Roon gelang es, unter Einsetzung seiner Person und seines Vermögens die Macht der Königskrone von Preußen und damit das Fundament des Deutschen Reichs denn auf keiner anderen Macht konnten Sie das Deutsche Reich aufbauen als auf der des starken preußischen Königsthums sicherzustellen und die Lichtstrahlen der Königskrone von Preußen wieder hell leuchten zu lassen.
Wenn dem Fürsten Bismarck nach Gottes Rathschluß nur beschieden gewesen wäre, dem deutschen Vaterlands diesen Dienst zu leisten, so war dieses Verdienst bedeutend genug, um ihm unsterblichen Ruhm zu sichern.
Und einem Mann, der das errungen hat, will man suppeditiren, es richteten sich seine Kundgebungen gegen eine hohe Stelle, die ich vorhin klar bezeichnet habe!
Dagegen erhebe ich an dieser Stelle Protest.
Jemand, der so für die Krone Preußens gekämpft hat wie er, bleibt Royalist bis zu seiner letzten Stunde.
(Bravo!
rechts.)
Es giebt allerdings Leute natürlich nicht in diesem hohen Hanse die von dem Wunsch beseelt sind, bei dieser Gelegenheit sich ein Stückchen Herostratischen Ruhms zu erwerben.
Ich gönne ihnen den von Herzen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 1896.
() Abgeordneter Liebknecht: Es ist hier von herostratischem Ruhm gesprochen worden.
Ich glaube, es wäre wohlgethan gewesen, dieses Wort nicht auszusprechen; denn wenn es einen Herostratischen Ruhm giebt, so ist er gerade auf der Seite des Mannes, der diese Enthüllungen gemacht hat.
Das war das Werk eines Herostratos.
Dann ist gesagt worden, es sei der Gipfel der Unverschämtheit, daß die Enthüllungen nach jener Stelle, die hier nicht genannt werden darf, zielten.
Ich sage, es ist einfach unmöglich, eine andere Auffassung zu haben, wenn man den Wortlaut gewisser Stellen nimmt; und der Ausdruck „der Gipfel der Unverschämtheit ''hätte meiner Meinung nach ernstlich gerügt werden müssen.
Es freut mich sehr, daß diese Debatte aus dem engen Rahmen, in welchen man sie im Anfang einbannen wollte, herausgehoben worden ist.
Ueber eine Interpellation zu reden, welche durch die Enthüllungen des Fürsten Bismarck veranlaßt worden ist, ohne den Fürsten Bismarck selbst zu nennen, das wäre ein Nonsens, hieße ja die Hauptsache vermeiden.
Und es freut mich auch sehr, daß der Reichstag sich nicht den Mund hat verbinden lassen, daß er sich nicht so tief herabgewürdigt hat, in einer Angelegenheit zu schweigen oder sie bloß mit Sammthandschuhen zu berühren, welche die ganze übrige Welt in Bewegung und in Aufregung gebracht hat.
Wenn man nun von mir etwa glaubt, daß ich mich ganz besonders gegen die Person des Fürsten Bismarck ereifern werde, daß ich in sehr leidenschaftlichem Ton reden werde, so ist das ein großer Irrthum.
Es giebt in Deutschland nur eine einzige Partei, die über diese Enthüllungen und dieses Herostratenthum nicht in Aufregung gekommen ist, und das ist gerade meine Partei.
Der Fürst Bismarck, der diese Enthüllungen gemacht hat, ist derselbe Fürst Bismarck, der uns in den Krieg von 1864 verwickelt hat, der das« Pferd über den Graben springen (v) ließ '', um uns in den Bruderkrieg von 1866 zu stürzen; es ist derselbe, der die Emser Depesche derartig redigirte, daß aus der Chamade eine Fanfare wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kurz, es ist ein und dieselbe Politik, die sich in diesen Handlungen und in den jüngsten Enthüllungen geäußert hat.
Ich säge, die Enthüllungen, von denen wir jetzt reden, sind der würdige Schluß eines langen Lebens, sie entsprechen der ganzen Vergangenheit des Fürsten Bismarck.
Und wenn vorhin bemerkt worden'ist, daß ein Theil der Herren da drüben verpflichtet wäre, den Verrath der Staatsgeheimnisse zu billigen, statt entrüstet zu sein, so ist das ganz richtig.
Denn Sie haben durch Ihr Verhalten in früherer Zeit den Fürsten Bismarck dazu ermuntert, zu werden, was er geworden ist.
Für uns ist Fürst Bismarck das Produtt der Verhältnisse.
Unter anderen Verhältnissen das habe ich schon früher hier ausgesprochen wäre ein Fürst Bismarck nicht möglich gewesen.
Wir haben in anderen Ländern gleiche Erscheinungen aus gleichen Ursachen: in Frankreich einen Napoleon, in Italien einen Crispi, wie in Deutschland einen Fürsten Bismarck.
Das liegt in der Tendenz der Zeit, in der Entwicklung des Kapitalismus, und wäre Fürst Bismarck nicht gekommen und hätte diese Rolle gespielt, so würde irgend ein anderer gekommen sein.
Die wirthschaftliche Entwicklung Deutschlands bedingte die Einigung Deutschlands zu wirthschastlichen Zwecken; die Einigung von unten war 1848 mißlungen: es gab also schließlich bloß eine dynastische Einigung von oben, eine Einigung, die allerdings nicht das gesammte Deutschland umfassen konnte.
Zu dieser dynastischen Einigung bot sich Preußen dar, hierzu bot sich Fürst Bismarck dar, und die deutsche Bourgeoisie, obgleich sie im Anfang den Fürsten Bismarck verkannte und anfeindete, hat ihm, sobald er sich offenbart, zugejubelt, hat in ihm ihren Götzen verehrt und hat noch weit schlimmere Praktiken als die, über (0) welche heute so große Entrüstung in bürgerlichen Kreisen ist, seinerzeit in Dutzenden von Fällen bewundernd gutgeheißen.
Es ist von einem Redner behauptet worden, daß die Enthüllungen des Fürsten Bismarck eigentlich gar nichts enthüllt hätten, daß es sich überhaupt nicht um einen geheimen Vertrag gehandelt hätte.
Das widerspricht nicht bloß dem, was von den Vertretern der Regierung gesagt worden ist, obgleich dies sehr verschleiert war, sondern einfach dem gesunden Menschenverstand.
Ein solcher Vertrag konnte nicht veröffentlicht werden; dieser Vertrag war ein so schwerer Treubruch gegenüber Oesterreich (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß die österreichische Regierung, wenn er ihr bekannt geworden wäre, sofort den Dreibundvertrag als ein werthloses Stück Papier hätte zerreißen müssen.
Und daß die österreichische Regierung auch wirklich so über den enthüllten Vertrag urtheilt, das erhellt aus den Auslassungen eines offiziösen österreichischen Blattes, des „Pesther Lloyd '', welcher, wie positiv versichert werden kann, den betreffenden Artikel aus dem Militärkabinet, aus dem Generalstab von Wien erhielt.
Ein Mitglied des österreichischen Generalstabs sagt dort mit dürren Worten: „das war Verrath ''.
Ja das ist ein Verrath, nicht bloß von Staatsgeheimnissen, es ist der Verrath eines Verbündeten; und wer es versucht, diesen Verrath zu entschuldigen oder gar beschönigen, der beweist nur, daß er nicht mehr das genügende Feingefühl hat, um eine unehrenhafte Handlung von einer ehrenhaften zu unterscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist von einem Vertreter jener Pattei, die zu allem Ja und Amen sagt, was Fürst Bismarck thut, ausgesprochen worden, es sei ein Muster von Staatsmannskunst gewesen, daß Fürst Bismarck den Bundesvettrag mit Oesterreich, der sich gegen Rußland richtete, bei (v) Rußland rückversichert habe beide Verträge hätten sich gegenseitig ergänzt.
Schöne Staatsmannskunst!
Das ist die Moral und die Praxis der Rennbahnen und der Spielhöllen.
Dort giebt es allerdings doppelte und dreifache Rückversicherungen, d. h. man macht große Wetten, versucht aber durch Wetten gegen die Wetten sich gegen allzu große Verluste zu schützen.
Das sind aber Gepflogenheiten, die nur bei Spielern von Profession und bei Buchmachern im Schwang sind, und die den, der dabei ertappt wird, vor den Richter und schließlich in das Gefängniß führen.
Was Fürst Bismarck gethan hat, ist eine unehrenhafte Handlung.
Und daß der Verrath eines Staatsgeheimnisses strafbar ist, das weiß niemand besser als der Urheber des Arnim-Paragraphen.
Was ist der Zweck des Fürsten Bismarck gewesen
Man hat gesagt, persönliche Motive seien es nicht gewesen.
Ich sage: wenn es nicht persönliche Motive waren, die vom rein menschlichen Standpunkt aus das Urtheil mildern können, dann waren es die Motive eines bewußten Verbrechers, (Gelächter rechts); ja, dann war es ein vorbedachtes Verbrechen.
Sagt man: persönliche Abneigung oder Zuneigung, oder persönliche Rachsucht hat diese Enthüllungen veranlaßt, so ist das, wenn auch keine Entschuldigung, doch eine psychologische Erklärung.
Von einem anderen als einem persönlichen Standpunkt fehlt jedes die Schuld mildernde Moment.
Doch wir müssen etwas tiefer in die Sache eingehen.
Es handelt sich bei dieser Rückversicherung um das Verhältniß des Fürsten Bismarck zu Oesterreich und zu Rußland.
Als Fürst Bismarck im Jahre 1862 das erste Mal zur Regierung kam, war sein mehr oder weniger scharf ausgesprochenes Programm, daß Oesterreich durch Preußen aus Deutschland herauszudrängen sei, und zwar unter der Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 1896.
3 S77 (L) wohlwollenden Neutralität Frankreichs und Rußlands.
Fürst Bismarck war bekanntlich mit Napoleon verschiedentlich, schon ehe er Minister wurde, zusammen gekommen; er hatte auch sehr freundliche Beziehungen zum russischen Hofe.
Und wie jene Partei, die vorhin schon wieder ihrer inbrünstigen Liebe für das zarische Rußland so kräftigen Ausdruck gab, so neigte er in seinem innersten Herzen zu Rußland hin, in dem er stets sein politisches Ideal sah.
Im Jahre 1863 schloß er mit Rußland die Militärkonvention ab, die Rußland den Sieg über den polnischen Aufstand gab.
Dann kam der Krieg von 1864 gegen Dänemark, uns welchem sich, unter dem Schutz wohlwollender Neutralität Frankreichs und Rußlands der Krieg gegen Oesterreich entwickelte; durch diesen Krieg wurde Oesterreich aus Deutschland hinausgeworfen.
Unmittelbar vorher im Jahre 1865 war Fürst Bismarck in Biarritz bei Napoleon gewesen, um sich noch einmal der freundlichen Unterstützung desselben gegen den österreichischen Bruderstaat zu versichern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dem Bruderkrieg wandte Fürst Bismarck sich nochmals nach Rußland hin; denn es war zu befürchten, daß Rußland sofort die Vortheile würde einheimsen wollen, die ihm besprochen worden waren, und es wurde damals ein neuer Vertrag mit Rußland geschlossen.
Und nun war Bismarck gegen Frankreich gesichert; wie er früher Oesterreich mit Rückendeckung durch Frankreich und Rußland niedergeworfen hafte, so hatte er jetzt die nöthige Rückendeckung durch Rußland, um Frankreich anzugreifen.
Man sieht, die nationale Politik war sehr verwickelt und hatte sehr viel Beziehungen zum Ausland zu thun.
Fürst Bismarck hatte sich mit Napoleon in gewisse Verbindlichkeiten eingelassen, über die ich hier nicht des weiteren zu reden brauche.
Wenn es nöthig befunden werden sollte, so lassen sich die Beweisstücke aus La Marmora 's xo 'piü äi (v) lues ''— „Etwas mehr Licht ''leicht beschaffen.
Ich meine namentlich das Gespräch des Fürsten Bismarck mit dem italienischen General Govone.
Da aber nicht jeder das Buch zur Hand hat, so verweise ich auf die Sitzung des Reichstags vom 16.
Januar 1874 in welcher der Abgeordnete von Mallinckrodt gegenüber dem Widerspruch des Fürsten Bismarck diese Thatsache festgestellt hat.
Napoleon wurde überwunden, und, was ihm verheißen worden war, wurde durch den siegreichen Krieg ausgewischt.
Mt Napoleon war Fürst Bismarck also quitt.
Aber nun kam dadurch, daß das überwundene Frankreich in Folge, der Annexion von Elsaß-Lothringen einen Dom im Fleisch hatte, der in ihm die brennende Begier hervorrufen und wach halten mußte, diese Provinzen wiederzuerobern, ein neues Moment in die europäische Politik hinein.
Es wurde bewirkt, daß Frankreich sich nach Bundesgenossen umsehen mußte.
Wir hatten noch während des Krieges, schon im Dezember 1870, von der Tribüne des Reichstags und zwar gestützt auf eine, wahrhaft geniale Vorausficht bekundende Denkschrift, welche Karl Marx nach der Schlacht von Sedan veröffentlicht hatte, ausgeführt, daß die Annexion von Elsaß-Lothringen, wenn man nicht auf die eine oder andere Weise Frankreich mit Deutschland versöhne, Frankreich nothwendigerweise in die Arme Rußlands treiben müßte, und daß der Schwerpunkt von Europa statt nach Berlin nach Petersburg verlegt werden würde.
Das ist geschehen, und heute ist Rußland der Schiedsrichter Europas.
Von dem Tage an, wo der Friede geschlossen war, der Elsaß-Lothringen an Deutschland überlieferte, schwebt vor uns das Gespenst der französisch-russischen Allianz.
Rußland war sich seines Vortheils sofort bewußt, und unmittelbar nach dem Frankfutter Frieden kündigte es alle seine Verträge.
Es hatte die Hand frei.
Allerhand Versuche sind gemacht worden, um aus Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189S97.
dieser Lage herauszukommen, und von deutscher Sette ver- (6) fiel man darauf man streitet ja darüber, ob es Fürst Bismarck oder Graf Moltke war, der Plan hat aber und zwar an höchster Stelle in Berlin bestanden —, daß man, um der Gefahr eines Krieges mit zwei Fronten, gegen Frankreich und Rußland zu gleicher Zeit, zu entgehen, das Prävenire spielen und Frankreich rasch niederwerfen und dauernd unschädlich machen wollte.
Das wurde ruchbar und führte zu jener bekannten diplomatischen Episode des Jahres 1875; Fürst Bismarck betheuerte seine absolute Unschuld, aber sowohl von englischer wie von russischer Seite wurde die Thatsache des Plans aufrechterhalten und zwar amtlich und von höchster Stelle.
Und wenn man die damaligen Verhältnisse in Europa bettachtet, so erscheint der Plan auch vollkommen natürlich.
Seit jener Zeit nimmt das Gespenst der französischrussischen Allianz mehr oder weniger greifbare Gestalt an.
Fürst Bismarck sucht diese Gefahr durch alle möglichen Gefälligkeiten, die er Rußland erzeigt, zu beseitigen.
Im Jahre 1877 brach Rußland, welches auf die Rückendeckung durch Deutschland traute, gegen die Türkei los; es machte einen neuen Versuch, sich den Weg nach Konstantinopel zu eröffnen.
Die russischen Waffen waren jedoch nicht so glücklich, als die Regierung in Petersburg gehofft hatte; mehr durch die Gewalt des russischen Rubels, als durch die Gewalt der russischen Waffen, erreichten die Russen schließlich den Präliminarverttag von St. Stephano, und da Rußland in eine schwierige Lage gerathen war, wurde ein Kongreß nach Berlin berufen.
Auf diesem Kongreß war Fürst Bismarck „der ehrliche Makler ''; er wurde aber zwischen Rußland einerseits und England andererseüs derart in die Enge gebracht, daß er die Forderungen Rußlands nicht beftiedigen konnte, obgleich er sich, seinem eigenen Ausdruck nach, als russischer Bevollmächtigter fühlte.
Rußland wurde damals des größten Theiles dessen, was ihm der Präliminarfrieden von St. Stephano (v) geboten hatte, beraubt, und der Zorn der russischen Staatsmänner wandte sich hauptsächlich gegen den Fürsten Bismarck.
Das lag in der Natur der Dinge.
Dieser Haß gegen den Fürsten Bismarck und Deutschland äußerte sich so kräftig, daß Fürst Bismarck sich genöthigt sah, dem Land, gegen welches er früher so feindlich vorgegangen war, nämlich Oesterreich, sich zu nähern und die, welche er 1866 aus Deutschland herausgeworfen, wieder heranzuholen.
(Zurufe von der Rechten.)
Das sind alles keine Geheimnisse, die ich Ihnen hier vortrage ganz richtig!
Aber man muß daran erinnern, und es muß im Zusammenhang vorgeführt werden.
Im Jahre 1879 wurde der Vertrag mit Oesterreich geschlossen eine wundersame staatsmännische Leistung: erst riß man Oesterreich aus Deutschland heraus, dann begreift man die Nothwendigkeit Oesterreichs für Deutschland, und durch eine Kur L Is.
Doktor Eisenbart setzt man das amputirte Glied wieder an Deutschland an, allerdings in einem etwas defekten Zustande.
Seitdem gravitirt und pendelt Fürst Bismarck forstwährend zwischen Rußland und zwischen Oesterreich und kämpft krampfhaft gegen die Konsequenzen seiner eigenen Politik an.
Wir haben die Dreikaiserzusammenkünste, wir haben im September 1884 das Dreikaiser „Verhältniß '', die Zusammenkunft in Skiernievice, bis 1886 die Katastrophe in Bulgarien ausbricht.
Nachdem die russische Politik ihre Karten ausgespielt hatte, den Staatsstreich gegen den deutschen den Battenberger Prinzen gemacht hatte, und als die öffentliche Meinung in Deutschland eine Stellungnahme gegen Rußland forderte, protestirte Fürst Bismarck im Reichstag dagegen, daß man ihn zum Krieg mit Rußland zwingen wolle, und klagte besonders die Fortschrittspartei an, deren 4 SI 3278 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 1896. lD Drängen gegen Rußland er fast als landesverrätherisch kennzeichnete.
Das folgende Jahr bringt andere Stimmungen.
Betrachten wir die Rede des Fürsten Bismarck vom 6.
Februar 1888.
Sie wurde gehalten wenige Wochen vor dem Tode Kaiser Wilhelms I, welcher Todesfall damals fast stündlich erwartet wurde.
Jetzt behauptet Fürst Bismarck, der Draht zwischen Rußland und Deutschland sei erst im Jahre 1890 zerschnitten worden.
Am 6.
Februar 1888 äußerte sich aber Fürst Bismarck nach dem stenographischen Bericht folgendermaßen: „es haben gewisse Nöthigungen stattgefunden zu einer Option zwischen Rußland und Oesterreich ''.
Er sagte weiter: man wollte unsere Politik in den Dienst der russischen Politik stellen, und selbst ein vollständiges Jndienststellen unserer Politik (für gewisse Zeit) schützte uns nicht davor, gegen unseren Willen und gegen unser Bestreben mit Rußland in Streit zu gerathen.
Dieser Streit steigerte sich bis zu Drohungen, bis zu vollständigen Kriegsdrohungen von der kompetentesten Seite.
Es ist Aehnliches erklärt, z.
B. daß die öffentliche Meinung Rußlands „uns die Thür gewiesen '', daß wir „Rußland nicht nachlaufen '', an anderer Stelle der Rede.
Und jene berühmte, allerdings in Wahrheit etwas komische und nicht ganz originale Phrase: „wir Deutsche fürchten Gott, aber sonst nichts in der Welt ''richtet sich gegen Rußland weit mehr als gegen Frankreich oder irgend einen anderen Staat.
Aus diesen Thatsachen erhellt doch sonnenklar und wir haben es ja aus dem Munde des Fürsten Bismarck selbst —, daß die Beziehungen zu Rußland schon damals, als er noch auf dem Gipfel der Macht stand oder zu stehen schien, die denkbar schlechtesten gewesen sind.
Und wahrhaftig, nachdem dieses alles geschehen war, hatte Graf Caprivi keinen Draht mehr zu zerschneiden; wohl aber konnte er einen Vertrag zerreißen, von dem er annehmen mußte, daß er geeignet sei, (v) den Glauben an die Vertrags- und Bundestreue Deutschlands zu erschüttern.
Was sind nun die Wirkungen der Enthüllungen auf die anderen Mächte
Nach dieser Richtung hin haben die Vertreter der Regierungen beruhigende Versicherungen gegeben.
Beiläufig verstand sich das von selbst; denn eigentlich hatte Fürst Bismarck doch nur sich selbst denunzirt und an den Pranger gestellt; seinen Nachfolger dagegen hat er in die angenehme.
Lage gebracht, den beiden Verbündeten gegenüber als ehrlicher Mann dazustehen.
(Sehr richtig!
links.)
Bei dieser Gelegenheit will ich erklären: wenn es in diesem Hause eine Partei giebt, die den Frieden will, und die für jede Bürgschaft des Friedens ist, dann ist es unsere Partei, die Sozialdemokratie.
Und das gilt von allen Ländern.
Der Friede ist für die gedeihliche Entwickelung Deutschlands, für den Fortschritt und sdas Gedeihen der Völker nothwendig, und bloß solche Parteien, die im Trüben fischen und die Nation übervortheilen wollen, haben ein Interesse an internationalen Zettelungen, an Kriegsgeschrei und am Krieg.
Wie steht es nun aber gegenwärtig mit Deutschland
Wir haben zwei Verbündete.
Von Italien will ich nicht reden; es sind dort manche Erfahrungen gemacht worden, welche die Stärke des Dreibundes vielleicht nicht in allzu günstigem Lichte erscheinen lassen.
Aber nun zu Oesterreich.
Daß wir ohne Oesterreich einen Kampf gegen Rußland nicht mit Erfolg führen können, daß Oesterreich dasjenige Land ist, das uns am nächsten steht, und durch dessen Vermittelung wir auf die Lösung der orientalischen Frage einwirken können, das sind Wahrheiten, die auf der Hand liegen.
Ist denn aber der neue Kurs nach der Seite Oesterreichs hin wirklich viel sicherer, als es der alte gewesen ist
Man nennt den neuen Kurs auch den Zickzackkurs.
Er übernahm den neuen Drei- (0) bund Deutschlands mit Oesterreich und Italien gegen Rußland und ich will auch sagen gegen Frankreich.
Seitdem ist aber ein zweiter Dreibund geschlossen worden, veranlaßt durch den Frieden zwischen Japan und China, und dieser Dreibund ist ein Bund, den Deutschland geschlossen hat mit denjenigen beiden Ländern, gegen die der erste Vertrag sich gerichtet hat, d. h. mit Rußland und mit Frankreich.
Das sieht einer Rückversicherung nicht ganz unähnlich.
In der orientalischen Frage scheint für den Augenblick in Europa wenigstens ein Stillstand eingetreten zu sein; aber in Europa spielt ja nur ein ganz kleiner Bruchtheil der orientalischen Frage, die sich von Egypten über Indien hin nach Ostasien, China und Japan erstreckt.
Wir haben seit kurzem in Japan ein Ministerium der Revanche, welches das, was Japan im Kriege mit China errungen hat, und was durch jenen von Deutschland mit Frankreich und Rußland geschlossenen Vertrag ihm zum großen Theil abgetrotzt worden ist, wieder zurück haben will.
Wenn nun hinter diese japanische Politik die englische sich stellt, die doch einmal mit Rußland die asiatischen Fragen zu lösen hat, die indische und die ostasiatische, und wenn es zum Kriege käme, wie dann
Was hätte Deutschland zu thun
Dann wäre Deutschland auf Grund des zweiten Dreibundvertrags genöthigt, für Rußland und mit Frankreich, welches im Schlepptau Rußlands ist, zusammenzugehen, und Oesterreich, welches unzweifelhaft durch einen solchen Krieg berührt, in ihn hineingeriffen werden würde denn die orientalische Frage würde nach Europa zurückschlagen —, wäre wiederum preisgegeben: der erste Dreibund wäre ein werthloser Fetzen Papier.
Ich glaube nicht, daß ein derartiger Verrath beabsichtigt ist; aber jedenfalls ist auch dieser zweite Dreibund ein Vertrag, der dringend der Erläuterung bedarf (v) und am allerbesten beseitigt würde wie der Bismarck'sche Assekuranzvertrag.
Es liegt in der Natur der gegenwärtigen Zeit, daß das im Niedergang begriffene Bürgerthum, aus welchem sich die Kapitalistenklasse herausgebildet hat, sich sogenannte „Kraftmenschen ''sucht, „übermenschliche ''Menschen, denen es sich anvertraut, deren Führung es sich blindlings ergiebt.
Es hat keine politischen Ideale mehr, hat den Glauben an sich selbst verloren und will eine starke Regierung, die es in seiner wilden Jagd nach Gold gegen die kommende Klasse: das Proletariat beschützt.
Ich deutete vorhin schon die ähnliche Stellung an, welche ein Bismarck in Deutschland, ein Napoleon in Frankreich, ein Crispi in Italien hatte.
Bei der Wahl dieser Götzen ist man allerdings nicht überreinlich gewesen; es handelt sich nicht um sittliche, um gute Menschen, sondern um Gewaltmenschen, die „jenseits von Gut und Böse ''sind und mit der gemeinen menschlichen Moral es eben nicht genau nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Götze Napoleon in Frankreich ist zertrümmert; der Götze Crispi es giebt kaum ein Verbrechen des Strafgesetzbuchs, dessen er sich nicht schuldig machte, auch er ist zerbrochen.
Wir sehen auch in Fürst Bismarck einen solchen Götzen; und er hat sich die erdenklichste Mühe gegeben, sich selbst zu zerbrechen.
Daß diejenigen auf den Trümmern herumtrampeln, die ihm früher Beifall klatschten, als er wahrhaftig nicht besser war als heute, das billigen wir Sozialdemokraten sicherlich nicht.
Wir haben den Fürsten Bismarck früher genau so beurtheilt und so verurtbeilt wie heute.
Ich schrieb schon im Jahre 1871, daß wer Sozialdemokraten vielleicht noch in die Lage kommen würden, ihn gegen seine Anbeter, die nachher über ihn herfallen würden, wenn er zertrümmert ist, Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 1896.
S379 M in Schutz zu nehmen.
Und die Zeit ist gekommen.
Was Fürst Bismarck sündigte, sündigte er als Bevollmächtigter der bürgerlichen Gesellschaft, 1 des Kapitalismus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dem Kapitalismus, den Reichen hat er ebenso treu gedient wie Napoleon III.
In Bismarck 's Person ist der moderne Kapitalismus, ist die aller Ideale bare kapitalistische Gesellschaft verkörpert; in Bismarck ist eine der großen Säulen geborsten, auf welchen die kapitalistische Gesellschaft ruht.
Und das kann einen Sozialdemokraten nur mit Genugthuung erfüllen.
Was die allgemeine politische Lage anbelangt, so ist sie gegenwärtig nichts weniger als beruhigend.
Alles ist verworren.
Die Allianz zwischen Frankreich und Rußland ist eine Thatsache.
Ob ein direkter Vertrag besteht, weiß ich so wenig wie wahrscheinlich irgend einer im Hause es ist auch ganz gleichgiltig.
Der Dreibund ist keineswegs eine absolut sichere Friedensgarantie.
Die stärkste der europäischen Großmächte, England, steht vereinsamt da; und merkwürdig: alle die, welche versuchen, uns Rußland zuzuführen und in die Arme zu treiben, richten die spitzesten und giftigsten Pfeile ihrer Angriffe auf England; wir finden, daß gerade die Presse des Fürsten Bismarck und der ihm freundlichen Parteien seit Jahr und Tag gegen England hetzen und gegen die Annäherung Deutschlands an England, gegen ein freundliches Verhältniß zwischen Deutschland und England wühlen und kämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da möchte ich doch einmal fragen und hier appellire ich an den wirklichen Patriotismus, nicht an den Patriotismus, der Emser Depeschen redigirt, reichsfeindliche Enthüllungen macht und Verrath von Staats (8) geheimnissen treibt —: wenn es nun zum Kriege kommt, wenn Frankreich, in welchem die chauvinistische Strömung leider noch sehr stark ist, sich wirklich aus einen Wink von Rußland in Bewegung gegen Deutschland setzt, wenn wir zu kämpfen haben gegen Rußland einerseits und gegen Frankreich andererseits, wenn die Flotten beider Staaten unsere deutsche Flotte in den ersten Tagen von der See wegfegen, denn die Uebermacht ist so groß, daß sie bei den äußersten Anstrengungen nicht ausgeglichen werden kann, nicht in einem Jahr, nicht in zehn Jahren wer soll da Deutschland verproviantiren
wie sollen Schiffe zu uns übers Meer kommen
Diese Frage hat dem Marschall Moltke schon schwere Sorge gemacht, und er hat ausgesprochen: die allerbrennendste Frage des nächsten Krieges wird die der Verproviantirung sein.
Da giebt es nicht bloß eine Million Soldaten hüben und drüben, da stehen, nachdem der erste Kanonenschuß gefallen ist, binnen 8 oder 14 Tagen mindestens zehn bis zwölf Millionen unter den Waffen.
Wie diese Massen ernähren
wie das Volk ernähren, dem mit Ausbruch des Krieges fast jeder Erwerb abgeschnitten ist
Denn die Kriege der Zukunft dulden keine Friedensbeschäftigung mehr.
Da brauchen wir Getreide von außen, denn Deutschland zieht nicht genug Korn, um sein Volk zu ernähren.
Und wenn uns das Meer verschlossen ist, kämen wir in die allerprekärste Lage; denn die Länder sind uns ja verschlossen, die uns und Europa Getreide liefern können.
(Lachen rechts.)
Da lachen Sie, das ist Ihr Patriotismus das Brod wird ja theuer!
Das wäre gut für Sie, aber für uns ist das eine Frage, wie sie brennender nicht gedacht werden kann.
Ja, wenn England auf deutscher Seite stände, dann wären alle diese Schwierigkeiten gehoben: England hat gegenüber einer Koalition von Rußland und Frankreich genau dieselben Interessen wie Oesterreich und (0) Deutschland.
Es herrscht zwischen uns und England die vollste Harmonie der Interessen; das bischen Kolonialpolitik zählt nicht.
Es fällt mir nicht ein, zu sagen: wir wollen England nachlaufen.
Aber warum England beständig erbittern, reizen
Der Haß unserer Junker und Reaktionäre gegen England stammt aus dem Anfang dieses Jahrhunderts.
Fürst Bismarck sprach in derselben Rede, aus der ich vorhin einige Auszüge gab, von der heiligen Allianz.
Ja, Fürst Bismarck hat immer nach der Wiederherstellung der heiligen Allianz gestrebt —, die drei Kaiser sollten sich zusammenschließen, als Vertreter aller konservativen Faktoren, und gegen wen
gegen was
Gegen die demokratischen, gegen die sozialdemokratischen Bestrebungen des Volkes und gegen England.
Denn wer hat die erste heilige Allianz vernichtet
Das war England.
Und seit jener Zeit ist für alle diejenigen, die eine heilige Allianz des Absolutismus wollen, England ein Dorn im Auge.
England und Frankreich, die beiden Westmächte, waren im Krimkriege verbündet gegen Rußland, und Rußland wurden die Flügel beschnitten.
Seit der Annektirung von Elsaß-Lothringen ist ein Keil zwischen die beiden Völker hineingetrieben, Frankreich ist auf Seite des barbarischen Rußlands gezwängt worden, ganz Europa ist aus den Gelenken, und England steht allein Rußland gegenüber, in dessen Bekämpfung es dasselbe Interesse hat wie Deutschland.
Denn wenn Rußland Herr wird, dann ist das englische Weltreich vernichtet, in Europa herrscht die Knute, und die Unabhängigkeit Deutschlands ebenso zu Ende wie die Frankreichs.
Der alten heiligen Allianz ist eine neue entgegenzusetzen.
Neben dem Zusammenbruch der Götzen, die Sie sich geschaffen haben, ist noch die zweite erfreuliche Thatsache zu verzeichnen, daß die europäische Diplomatie bei Behandlung der türkischen Frage vor aller Welt ihre Unfähigkeit und Nichtswürdigkeit bewiesen hat.
(v) Es ist der vollständige Bankerott der Diplomatie.
Und wenn es ein unfreiwilliges Verdienst giebt, das Fürst Bismarck sich je um das Wohl der Menschheit erworben hat er hat auch besonders der Sozialdemokratie manchen guten Dienst wider Willen geleistet —, dann war es dies, daß er mit seinen Enthüllungen wie mit einer elektrischen Lampe in diesen Hexenkessel, in diese schmutzige Küche, in welcher die Diplomatie die Leckerbissen der hohen Politik bereitet, hineingeleuchtet hat.
Er hat den Völkern gezeigt, wie heutzutage regiert wird, wie es mit der Moral steht in den Kreisen derer, welche die Geschicke der Völker lenken.
Es muß eine neue Moral zur Herrschaft kommen, es müssen neue Grundsätze für die Politik maßgebend werden.
Schon im Jahre 1864 wurde von der Internationalen Arbeiterassoziation ausgesprochen: auch in der Politik soll in Zukunft die gemeine Moral, die ehrliche Moral, wie sie unter verständigen Menschen gilt, zur Geltung gelangen.
Das ist derselbe Gedanke, der auf dem letzten Internationalen Arbeiterkongreß in London den einstimmigen Beschluß hat fassen lassen, daß alle geheimen Verträge zu verwerfen sind, daß jede Regierung in Anklagezustand zu versetzen ist, welche geheime Verträge abschließt.
Ehrliches braucht das Licht des Tages nicht zu scheuen.
Der Bundesvertrag mit Oesterreich konnte am ersten Tage veröffentlicht werden es wäre dadurch keine Beunruhigung, keine Stömng gekommen, im Gegentheil, die Wirkung wäre nur eine gute gewesen.
Bloß was das Licht zu scheuen hat, bedarf der Geheimhaltung!
Die Amerikaner, die nur eine öffentliche Politik haben, und deren ganzes politisches Leben vom Licht der vollsten Oeffentlichkeit beleuchtet wird, haben die erfolgreichste Diplomatie, und haben die größten und raschesten 4 SI 3280 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 1896.
M Fortschritte in Bezug auf Machtentwicklung gemacht unter allen Völkern der Erde.
Andere Grundsätze müssen zur Geltung kommen, und mit jener alten Diplomatie und Moral muß gebrochen werden, die einen doppelten Boden hat.
Es gilt endlich einmal, die Forderung des internattonalen Proletariats zu verwirklichen, daß Treu und Glauben und Gerechtigkeit zu herrschen hat unter den Menschen und unter den Völkern, daß, was dem einen Volk Recht ist, auch dem anderen Recht sein muß, gerade so wie: was dem einen Menschen Recht ist, es auch dem anderen zu sein hat.
Die Gleichheit der Menschen, Gerechtigkeit nach allen Seiten, keine Ausbeutung und Gewaltherrschaft mehr!
Die Weltgeschichte läßt sich ja doch nicht weder überlisten, wie Hegel gesagt hat, noch läßt sie sich vergewaltigen.
Die Engländer haben recht: llooest id ill« best poliv die einfache Ehrlichkeit, welche sich im Licht der Oeffentlichkeit bethätigt, ist die beste Politik.
Das ist die Politik, welche die Sozialdemokraten wollen —, das ist die Politik der internationalen, neuen, wirklich heiligen Allianz, welche der unheiligen Allianz der Unterdrücker der Völker entgegengesetzt ist.
Die Sozialdemokratie aller Länder wirkt in demselben Sinne und in demselben Geiste, in welchem ich hier geredet habe, und ganz so, wie ich heute, hat unser Genosse Innres vor wenigen Tagen in der französischen Kammer bei Behandlung der Orientpolitik ausgesprochen, daß die Diplomatie, zu deren klassischsten Vertretern Fürst Bismarck gehörte, sich unfähig gezeigt hat, die einfachsten Fragen der Menschlichkeit zu lösen, und daß es die Aufgabe der Arbeiterklasse ist, die Politik auf ein höheres Niveau zu heben.
Da sagt man uns jetzt freilich und dieser Tage ist es auch von einem englischen Minister erklärt worden —, Europa sei nun endlich einig gegenüber der Türkei (») und werde eine humane Lösung erstreben.
Erstreben!
Wenn Europa einig ist, wäre es nicht eine Kinderei, die Metzeleien der Armenier, Griechen und Türken zu beendigen
Bei gutem Willen wäre das eine Kleinigkeit.
Bei gutem Willen wäre es eine Kleinigkeit gewesen, diese Metzeleien zu verhüten.
Aber Ehrlichkeit herrscht bei keiner der Großmächte; kein Diplomat, kein Staat traut dem anderen, einer arbeitet gegen den anderen, und die Metzeleien, die man öffentlich mit Krokodilsthränen beklagt, sind wesentlich die Schuld der europäischen Mächte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die politisches Kapital schlagen wollen aus diesen Metzeleien, weil jeder der Aerzte des „kranken Mannes ''von der Türkei ein größeres Stück stehlen will als der andere.
Mit dieser Räuber- und Spitzbubenmoral muß endlich aufgeräumt werden.
Das will die Sozialdemokratie, und unsere Politik ist es, die schließlich die Billigung der Völker haben wird.
Das ist die einzige Politik, welche uns den Weltfrieden verbürgt: den Frieden auf dem Boden der Freiheit und der Gleichheit!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, die heutige Diskussion hat sich verhältnißmäßig weniger mit dem eigentlichen Gegenstand der Interpellation, mit den Verträgen beschäftigt als mit der Person des Fürsten Bismarck.
(Widerspruch.)
Ja, Herr Richter hat die Hauptsache seiner Rede über den Fürsten Bismarck und dessen Person gehalten, Herr Liebknecht brachte in jedem zweiten Satze den Fürsten Bismarck vor; da werden Sie mir als altem Anhänger des Fürsten Bismarck es nicht verwehren wollen, daß ich (6) hier einige Worte gegen diejenigen Ausführungen sage, die wir von den Herren gehört haben.
Nun, den Abgeordneten Liebknecht den können wir wirklich nicht ernsthaft nehmen.
(Sehr richtig!)
Wenn er den Fürsten Bismarck einen großen Verbrecher nennt, so sind das doch Aeußerungen, die in der That nicht ernsthaft zu nehmen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was zunächst die Verträge betrifft und den Theil der Interpellation und Begründung, der sich darüber ausließ, so will ich offen anerkennen, daß die Erklärungen der verbündeten Regierungen uns keinerlei Veranlassung zu irgend welchen Angriffen geben, wenngleich sie vielleicht nicht ganz ohne Bedenken bleiben, Bedenken, wie sie schon der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hervorgehoben hat, indem er mit Recht darauf hinwies, daß es in der Politik doch nicht so sehr auf die Art und Weise der formalen Gestaltung von Verträgen ankommt als auf diejenigen Männer, die die Politik leiten und das Vertrauen der anderen Nationen und der eigenen besitzen.
Es geht eben nicht nach den so oder so formulirten Verträgen und Abmachungen, sondern es richtet sich nach den Männern, die die Politik vertreten.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Wenn von Seiten des Herrn Abgeordneten Richter bezüglich der Verträge geäußert ist, Fürst Bismarck sei zur Geheimhaltung um so mehr verpflichtet gewesen, als in den Jahren 1887 und 1889 die unbedingte Geheimhaltung noch von Seiten der jetzigen Vertreter der Regierung betont worden wäre, so verwechselt er eben die beiden Perioden.
Fürst Bismarck spricht in seinen Veröffentlichungen von der Periode, die im Jahre 1884 war.
Ich will mir kein Urtheil darüber erlauben, wie weit er zur Veröffentlichung berechtigt ist oder nicht die Herren behaupten: (v) er war es nicht —, er seinerseits sagt: das sind Dinge, die der Vergangenheit, der Geschichte angehören, es sind andere Regierungen, andere Männer da, und da ist durchaus kein Grund vorhanden, jetzt noch die Geheimhaltung festzuhalten.
Aber die unbedingte Geheimhaltung, auf die der Herr Abgeordnete Richter Bezug nahm als von den Regierungen hier bestätigt, bezog sich auf diejenigen Verhandlungen, welche im Jahre 1887 über die Verlängerung des Vertrags geführt worden sind.
Meine Herren, wir sind ja von den Herren vom Freisinn seit sehr vielen Jahren gewöhnt, daß sie der Politik, wie sie Fürst Bismarck in Deutschland ins Leben gerufen hat, eine sehr herbe Kritik immer haben angederhen lassen.
Ich möchte mir erlauben es ist eine ziemlich lange Zeit her seit dem Jahre 1864, über 30 Jahre —, eine Rede des Herrn Abgeordneten Virchow zu verlesen, wie er die Politik des Fürsten Bismarck damals verurtheilte.
Das stimmt ungefähr überein mit dem Urtheil, welches der Herr Abgeordnete Richter der Politik des Fürsten Bismarck heute zu Theil werden läßt.
Er sagt es sind nur wenig Worte, die ich verlesen werde —: Meine Vorwürfe beschränken sich eben auf Thatsachen 1. Der Ministerpräsident hat in der verhältnißmäßig kurzen Zeit seines Ministerpräsidiums eine so große Masse von wechselnden Standpunkten eingenommen, daß, wie ich glaube, niemand seine eigentliche Politik definiren kann.
Man kann nur das angreifen, daß er eigentlich keine Politik hat (große Heiterkeit rechts), daß er ohne Kompaß in das Meer der äußeren Verwicklungen hinausstürmt, daß ihm jedes leitende Prinzip fehlt.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 1896.
SSS M Der Ministerpräsident hat auch gar keine Ahnung von einer nationalen Politik.
(Heiterkeit.)
Das ist der große Vorwurf, das ist die Schwäche seiner Position, daß er seiner ganzen Entwicklung nach kein Verständniß für ein nationales Wesen hat, für das, was aus dem Herzen des Volks hervorgeht, was seiner ganzen Entwicklung nach dem Volk werden muß, welche Widerstände sich ihm auch entgegenstellen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das ist ungefähr dasselbe Urtheil, welches der Herr Abgeordnete Richter heute, nur etwas modistzirt, gefällt hat.
Er ist noch heute derjenige, der eigentlich den ganzen Gang der auswärtigen und nationalen Politik von vornherein viel besser verstanden hat als Fürst Bismarck (sehr gut!
und Heiterkeit rechts); er muß immer diesen Glauben erwecken bei den gutgläubigen Zuhörern ich weiß nicht, ob noch sehr viele Herren bei dem Herrn Abgeordneten Richter sind —, daß, wenn er an der Spitze gestanden hätte, die ganzen Dinge für das Deutsche Reich sehr viel besser gegangen wären.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Die ganze Art und Weise, wie die Herren den Fürsten Bismarck beurtheilen, wie sie ihn kritisiren, erinnert lebhaft an eine Kritik, die auf anderem Felde zu Anfang und in dem ersten Drittel dieses Jahrhunderts an dem Großmeister unserer deutschen Dichtkunst, an Goethe, geübt wurde.
Wenn Sie in die Literatur der damaligen Zeiten in den ersten Dezennien des Jahrhunderts zurückgreifen, so werden Sie einen so giftigen, heftigen Krieg gegen Goethe dort finden können, wie Sie ihn heute in fortschrittlichen, sozialdemokratischen und auch in ultramontanen Blätttern gegen den Fürsten Bismarck finden.
Ja, (v) meine Herren, wie werden die Leute, die damals diese Kritik an Goethe übten, wie werden die heute angesehen
Man sagt doch einfach: sie waren selbst zu klein, sie konnten den Maßstab für die Größe Goethes nicht finden.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.)
Und so ist es heute auch.
Die Kritiker sind zu klein, um den Maßstab für die Größe eines Staatsmannes wie des Fürsten Bismarck finden zu können.
(Sehr gut!
Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun eine ganze Reihe von Behauptungen aufgestellt, die doch sehr fragwürdiger Natur sind.
Er sagte unter anderm bezüglich Englands, der Fürst Bismarck hätte in Bezug auf die englischen Einflüsse sich in irgend einem Interview geäußert ich weiß nicht, ob das richtig ist oder nicht er hätte sich über englische Einflüsse geäußert, und unsere Interessen und die englischen ich habe dicht beigesessen und habe das notirt, ich glaube also richtig gehört zu haben wären doch durchaus identische.
Verehrter Herr Abgeordneter Richter, das kann ich unter keinen Umständen zugeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie die englischen Zeitungen lesen und ich verfolge sie ziemlich genau —, so werden Sie finden, daß in allen englischen Blättern zu Tage tritt ein Gefühl, daß England sich in einer gewissen isolirten Situation befindet, weil keine Macht sonst Neigung hat, sich mit England zu verbinden; jede andere Macht hat die Erfahrung gemacht, daß England doch rücksichtslos sein eigenes egoistisches Interesse vertritt (sehr richtig!
rechts), und es wäre allerdings von höchstem Interesse für England, wenn es die deutsche Armee für seine Interessen einmal marschiren lassen könnte (sehr gut!
rechts); und daß es zu diesem Zweck das dringendste Interesse (o) hat, uns in eine möglichst schlechte Situation zu Rußland zu bringen, liegt für jeden auf der Hand, der von Politik auch nur das ABC versteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben gewiß alle Veranlassung, mit einer Nation wie der englischen, die eine so große Kulturträgerin ist, darin haben ja die Herren vollständig recht in Friede und Freundschaft auszukommen.
Aber, meine Herren, auch mit großer Vorsicht muß jede Politik England gegenüber betrieben werden; die Engländer haben es immer vortrefflich verstanden, die Arbeit und die Schwerter anderer Nationen für sich in Anspruch zu nehmen.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber bei seiner Begründung der Interpellation dankbar, daß er wenigstens nicht dazu beigetragen hat, die Debatte durch persönliche Ausfälle gegen den Fürsten Bismarck zu verbittern, persönliche Ausfälle, von denen er sich ja nicht freigehalten hat in Volksversammlungen ich will ihm das nicht so übel nehmen, in Volksversammlungen spricht vielleicht jeder einmal ein Wort mehr, als er eigentlich verantworten kann.
(Heiterkeit.)
Aber ich bin ihm heute dafür dankbar; denn ich habe das Gefühl, daß vielleicht der Herr Abgeordnete Dr. Lieber doch nachttäglich auch zu dem Bewußtsein gekommen ist, daß ohne die konservativen Parteien eine positive Politik in Deutschland nicht gemacht werden kann ohne die nationalen Parteien, will ich lieber sagen; denn die Nationalliberalen gehören in diesem Sinne mit zu den konservativen Parteien —, und daß es darauf ankommt, den mittleren Boden der Verständigung zwischen der Zentrumsfraktion und diesen Parteien zu finden, auf dem noch ein gangbarer Weg in allen Fragen beschritten werden kann.
Wir erkennen dankbar, daß Sie das nicht gethan haben.
Wir wissen ja die Differenzen, die Sie vom Fürsten Bismarck (v) trennen; ich darf aber wohl daran erinnern, daß die großen Politiker, die früher Ihre Fraktion leiteten, die Abgeordneten Windthorst und Freiherr von Frankenstein, von dem staatsmännischen Genie des Fürsten Bismarck eine andere Meinung hatten, als sie hin und wieder jetzt in manchen Volksversammlungen auch von den Herren vom Zentrum zu Tage gefördert wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir sind vom Fürsten Bismarck, solange wir ihn als Leiter der Regierung erlebt haben, und auch späterhin daran gewöhnt, daß alle Augenblick einmal von ihm eine Thatsache ausgeht oder ein Wort, was allgemeines Erstaunen, allgemeines Verblüffen selbst bei seinen treuesten Anhängern erregt, daß sie sich im Augenblick nicht zurechtfinden.
Aber, meine Herren, wir wissen auch aus Erfahrung, daß in der übergroßen Mehrzahl aller dieser Fälle die weitere Entwicklung ganz klar zeigte, daß er jeder Zeit das Wohl und Wehe des deutschen Vaterlandes im Sinn gehabt hat, wenn er irgend etwas that und sagte, und daß das das einzige Kriterium gewesen ist, nach dem er einzig und allein zu handeln gewohnt war.
Wenn die Herren, die in der freisinnigen Presse und in den anderen Pressen ihr Unwesen treiben (Widerspruch links), ihn dauemd der niedrigsten, selbstsüchtigsten, schlechtesten Motive zeihen bei jedem, was er spricht, bei jedem, was er thut, so habe ich immer das Gefühl: was müssen die Herren für schlechte Erfahrungen in ihren nächsten Kreisen gemacht haben von Politikern!
(Sehr gut!
rechts.
Widerspruch links.)
Wir wissen bei Fürst Bismarck, daß er jederzeit bereit ist, alles hinzugeben für das Wohl des Vaterlands (Widerspruch links), 3282 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 1896.
() alles hinzugeben.
Ja, meine Herren, Sie haben ihm das nicht geglaubt, Sie haben ihm immer persönliche Interessen untergeschoben.
Auch seine Anhänger sind vielfach überrascht worden durch die Enthüllungen; aber ich glaube, in der großen Zahl sie zählt ja nach Millionen im Deutschen Reich, die ihm heute noch treu anhängen, ist das Bewußtsein vorherrschend, Fürst Bismarck würde die Enthüllungen nicht gemacht haben, wenn er sie nicht im Augenblick für das Gedeihen und das Wohl des Deutschen Reichs für nothwendig gehalten hätte.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch links.)
Wenn die Herren die Nothwendigkeit nicht einsehen und begreifen, so kann ich nur daran erinnern, sie haben die Nothwendigkeit seiner früheren Politik auch niemals einsehen können, und vielleicht hatte er doch in seiner früheren Politik manchmal recht, vielleicht hat er auch in dem, was er heute sagt, recht.
Endlich ist darauf hingewiesen in Blättern und nicht in den Verhandlungen des Reichstags —, die Desertion der damaligen Bismarckfreunde wäre bei dieser Gelegenheit außerordentlich groß gewesen.
Ich habe das nicht finden können, es sind mir nur ganz vereinzelte Fälle bekannt geworden.
Die Desertion, die wir früher erlebt haben, wie der neue Kurs kam nach dem Bismarckkurse, die Desertion hat nicht stattgefunden.
Die heute noch Anhänger des Fürsten Bismarck sind, die werden das wohl bis an ihr Lebensende bleiben.
Damals lagen doch der Desertion Motive zu Grunde, die gerade nicht zu den schönsten gehörten.
Meine Herren, ich hoffe, daß die Besprechung der Interpellation und die Begründung derselben dazu dienen werden, die allgemeine Ueberzeugung in der deutschen Nation wachzurufen, daß bezüglich der auswärtigen Politik wir fremde Einflüsse nicht haben wollen, sondern daß wir uns da nur leiten lassen wollen von deutschen Interessen.
(L) Ich glaube ferner, daß die Interpellation und die Beantwortung derselben durch die Vertreter der Bundesregierungen uns die Ueberzeugung gegeben hat, daß unsere auswärtige Politik heute in sehr vorsichtigen, ruhigen Händen liegt, die keine Uebereilung begehen werden.
Und so glaube ich, daß das Resultat der Besprechung auch insofern ein nützliches sein wird, als es doch, woran ich schon vorhin erinnerte, die Parteien, die etwas Positives schaffen wollen, daran mahnen wird, nicht in der Vergangenheit herumzurühren, sondern auf die Zukunft zu sehen und zu sehen, wo sie da Gesichtspunkte auffinden können, in denen sie sich zum Wohle des deutschen Volkes einigen können.
(Bravo!
rechts.
Zischen, links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat vorhin im Hinblick darauf, daß die Rednerliste verhältnißmäßig kurz war, seiner Befriedigung darüber Ausdruck gegeben, daß diejenigen Parteien, die sich bisher als Freunde des Fürsten Bismarck bezeichnet hätten, sich mit ganz kurzen Erklärungen begnügten, sie sehnten wohl die Stunde herbei, wo endlich die Verhandlungen zu Ende wären, sie würden froh sein, wenn es Abend wäre.
(Heiterkeit.)
Vielleicht melden sich noch einige Franktireure, so fuhr er fort, die einige Worte auf ihre eigene Faust sagen, aber doch nur für sich reden würden.
Ich muß persönlich konstatiern, daß ich durchaus nicht als Franktireur auftrete, sondern daß ich als vorher designirter Redner meiner Fraktion mich zum Wort gemeldet habe, und daß unsere Fraktion im voraus bei ihrer Berathung darüber einig war, daß sie zunächst nach den Erklärungen, die von den verbündeten Regierungen abgegeben würden, eine sachliche Stellung zur Interpellation nehmen müßte, und daß dann, wenn, wie zu erwarten sei, heftige Angriffe gegen den (6) Fürsten Bismarck kommen würden, ein Redner und dazu war ich designirt im Namen der ganzen Fraktion und im Namen wohl aller unserer politischen Freunde draußen im Vaterlande die Stellung wahren sollte, die wir dem Fürsten Bismarck gegenüber von jeher eingenommen haben und auch in diesem Streitfälle einnehmen.

(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Also nicht als Franktireur trete ich auf, und ich bitte dem entsprechend meine Ansicht nicht als meine persönliche Ansicht hinzustellen.
Ich brauche auf den Inhalt der Interpellation, nachdem er von den verschiedensten Seiten so ausführlich besprochen worden ist, wohl kaum noch im besonderen eingehen.
Wenn ich aber vorhin sagte, wir hätten uns entschlossen, unsere Stellung dem Fürsten Bismarck gegenüber zu wahren, so waren wir Wohl berechtigt, im voraus sorgend einzutreten, weil wir ja nach den Erörterungen, wie sie in der Presse vorliegen, und vor allem auch nach der Wiesbadener Rede des Herrn l) r. Lieber, die durch die Presse gegangen ist, annehmen mußten, daß es an scharfen Seitenhieben auf den Fürsten Bismarck, den Begründer der deutschen Reichseinheit, nicht fehlen würde.
Ich gebe zu, was Herr von Kardorff auch anerkannt hat, daß thatsächlich die Angriffe im Hause in der Form nicht denen entsprochen haben, die man draußen gelesen und gehört hat, sondern daß eine gewisse Mäßigkeit hier gewaltet hat; aber scharf und verletzend genug war der Ton, den der Herr Abgeordnete Richter angeschlagen hat, ganz gewiß.
Ich will gar nicht davon reden, was der Herr Abgeordnete Liebknecht gesagt hat; denn auch darin stimme ich mit Herrn von Kardorff überein „von verbrecherischen Motiven ''reden, kann man nicht ernsthaft nehmen, wenn man von dem Fürsten Bismarck spricht, der uns in gewissem Sinn erst hierher gerufen, der es fertig gebracht hat, daß wir ein deutsches Parlament haben, und (v) daß wir in diesem Parlament die Vertreter des allgemeinen gleichen Stimmrechts haben.
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter mit verletzender Ironie daraus hinzuweisen versucht, daß die Neutralitätsverträge doch ganz gewiß nicht den wahren Interessen Deutschlands entsprechen können; und er hat die Politik, die Fürst Bismarck vertreten hat, anzugreifen versucht, indem er sich namentlich auch auf die Erklärungen der verbündeten Regierungen stützte.
Er ging von der Anschauung aus: man kann auch politische Rückversicherungsverträge was er an sich nicht billigt abschließen, aber immer nur unter der Voraussetzung, daß diejenigen, neben denen die Verträge abgeschlossen würden, wenigstens davon Kenntniß hätten.
Er hat, wie ich glaube, die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers nicht ganz korrekt wiedergegeben oder nicht richtig verstanden; denn wenn ich recht gehört habe, hat der Herr Reichskanzler und auch der Herr Staatssekretär die Existenz eines geheimen Versicherungsantrags überhaupt nicht formell zugestanden, hat auch nicht gesagt und konnte deswegen nicht sagen, daß in diesen Verträgen absolute Geheimhaltung zur Pflicht gemacht sei.
(Widerspruch links.)
Der Herr Reichskanzler hat die Existenz des Vertrags, sage ich, nicht zugegeben; er hat einfach erklärt, daß hier im allgemeinen Verhandlungen in Frage kommen, über die man nicht ohne Zustimmung der betheiligten Regierungen sprechen könne, und daß er deswegen nicht in der Lage sei, über diese Dinge Auskunft zu ertheilen.
Aber es ist mit keinem Worte gesagt, daß in den Verträgen gestanden habe, es sei die Bedingung der absoluten Geheimhaltung gestellt; das setzte die Anerkennung der Thatsache dieses Vertrages voraus.
Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 1896.
3283 M Nun, meine Herren, Sie mögen über das Interview, das heute veröffentlicht worden ist, denken, was Sie wollen ich glaube, die Thatsache ist nach allen Berichten, die wir in der Presse gelesen haben, unbestreitbar, daß Fürst Bismarck grade die Bedingung erfüllt hat, die der Herr Abgeordnete Richter an die Existenz eines Rückversicherungsvertrags geknüpft hat, daß er den verbündeten Regierungen Mittheilungen von den Verhandlungen machte, wie sie mit Rußland stattgefunden haben.
Der Beweis dafür liegt auch in der Presse vor, in den Preßstimmen, die aus Oesterreich und Italien kommen, in dem Leiborgan des Grafen Kalnoky und des damaligen Ministerpräsidenten Crispi.
Ich will Sie in der vorgerückten Stunde nicht mit der Verlesung dieser Aeußerungen aus der Presse belästigen, die in den letzten Tagen erschienen und in den „Leipziger Neuesten Nachrichten ''gesammelt sind; aber sie beweisen deutlich, daß man dort von der Existenz dieses Versicherungsvertrags Kenntniß gehabt und ihn gebilligt hat.
Nun, meine Herren, wenn das der Fall ist, wenn die verbündeten Regierungen, die Monarchen und deren leitende Staatsmänner von den Verhandlungen unterrichtet gewesen find, so wäre doch gerade das, was der Herr Abgeordnete Richter so strikte fordert, die Mittheilung an die verbündeten Regierungen, erfüllt.
Ist das aber der Fall, so kann man hier ganz gewiß nicht aus der Thatsache der Existenz eines solchen Rückversicherungsvertrags, wie es auch mit verblümten Worten von dem Herrn Abgeordneten l) r. Lieber ausgesprochen worden ist, eine Art von Doppelzüngigkeit ableiten oder behaupten, daß sie gegen die deutsche Treue verstoße.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bedenken Sie doch, meine Herren: Bismarcksche Politik war doch immer Kaiserliche Politik; und wenn der Vertrag bestanden hat und ich glaube, man kann nach (s) alledem, was hier gesagt worden ist, an dessen Existenz nicht zweifeln —, so bestand doch der Vertrag sicherlich nicht bloß in der Aktenmappe des Fürsten Bismarck, sondern war ein Vertrag, genehmigt und gebilligt von unserem Allergnädigsten Kaiser, anerkannt von den drei Kaisern, unter denen Fürst Bismarck diese Beziehungen anstecht erhalten hat.
Wie kann man da wagen, von einer Doppelzüngigkeit, womöglich von Vertragsbruch, von einem Mangel an Treue zu sprechen, wenn unsere drei Kaiser diesen Vertrag durchaus gebilligt haben, wenn sie dieser Vertretung ihrer Interessen und ihrer Politik die Zustimmung gegeben haben!
(Sehr gut!)
Also, diese Vorwürfe, die da laut geworden, sind unter allen Umständen unbegründet.
Es hat das Bündniß bestanden, und es hat, wie Herr von Manteuffel sehr richtig gesagt hat, erst den defensiven Charakter des Dreibunds noch wesentlich verstärkt.
Wenn wir heute die denkbar besten Beziehungen zu Rußland so lautete ja wohl der offizielle Ausdruck haben, so ist das ganz gewiß eine erfreuliche Rückkehr zu jener Bismarckschen Politik.
Und wenn man sagt: ein solcher Versicherungsvertrag ist ein gefährliches Instrument, weil es eben thatsächlich darauf ankommt, wer diesen Versicherungsvertrag eingeht —, nun, so meine ich allerdings, dann muß man zugeben, daß der Fürst Bismarck wohl das Recht hatte, solche Verträge zu schließen, weil er das volle Vertrauen unserer Verbündeten genoß, und man kann ihm heute ganz gewiß daraus keinen Vorwurf machen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter vorher sagte, das Mißtrauen des Zaren, Seiner Majestät des Kaisers von Rußland, gegen Bismarck sei unbegrenzt gewesen, so möchte ich ihn auf die Veröffentlichungen, die zahllos vorliegen, hinweisen, in denen Fürst Bismarck immer wieder gesagt hat, daß er das Vertrauen Seiner Majestät des verstorbenen russischen Kaisers vollauf be- (0) festen hat.
Gerade im Gegentheil, zu ihm hatte der Kaiser von Rußland Vertrauen, das hat Fürst Bismarck ausdrücklich ausgesprochen; aber er sagte ihm damals schon, als es sich um die gefälschten Aktenstücke handelte: wer weiß, ob Sie dauernd im Amte bleiben
Sodann sind die Motive zu diesen Enthüllungen des Fürsten Bismarck in einer Weise dargestellt worden, daß ich mich da vollständig dem anschließen kann, was Graf Mirbach und Herr von Kardorff darüber gesagt haben.
Es sind kleinliche Gesichtspunkte, von denen aus man hier den größten Staatsmann beurtheilt; und wenn man sich gar so weit verstiegen hat, zu sagen, daß sein Handeln aus persönlicher Rachsucht u. s. w. hervorgegangen sei, nun, so schändet sich derjenige, der solche Verdächtigungen ausspricht, ganz gewiß mehr als den Fürsten Bismarck, an dessen Größe solche Verdächtigungen nicht heranreichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solche kleinlichen Motive einem Mann unterzuschieben, der sein ganzes Leben lang seine ganze amtliche Thätigkeit nur im Dienst seines Vaterlandes, in treuer Pflichterfüllung gegen seinen König und Herrn verbracht hat, dessen großes, unvergängliches Verdienst gerade darin besteht, daß er die deutsche Monarchie und das Deutsche Reich gekräftigt hat für alle Zeit, ihm derartige Motive unterzulegen, als ob er aus persönlicher Rachsucht und kleinlicher Ranküne daran denken könnte, das Werk seines Lebens wieder anzutasten und zu untergraben, ich wiederhole es: das sind Anschuldigungen, die auf den zurückfallen, der sie ausspncht.
Unser Altreichskanzler hat ja immer nur an der Befestigung des Hohenzollernthrones gearbeitet; Sie werden sich aus seinen vielen Reden, die er im Reichstag gehalten hat, der häufig wiederkehrenden Redewendung erinnern: 1 „für meinen allergnädigsten König und Herrn und in der Vertretung seiner E ) Politik thue ich das, was ich thue.
Wenn nun heute versucht wird, diejenigen, die es wagen, die Politik des Fürsten Bismarck und sein jüngstes Handeln zu vertheidigen, und die, wenn er solche Enthüllungen gemacht hat, der vollsten Ueberzeugung sind, daß er sie nur gemacht habe, weil er von der Ansicht durchdrungen sei, daß sie dem deutschen Vaterland nützlich sein werden, daß sie den Frieden wahren helfen, ich sage.
wennIman uns daraus den Vorwurf machen will, daß wir uns in Widerspruch zu dem heutigen Träger der Kaiserkrone setzten, nun, so brauchen wohl gerade meine politischen Freunde gegen einen solchen Vorwurf sich nicht verwahren.
Ich meine, diejenigen, die solche Vorwürfe machen, haben am wenigsten gezeigt, daß sie bereit sind, Opfer zu bringen für des Reiches Macht und Herrlichkeit; sie haben überall versagt, wo es sich darum handeüe, einzutreten für das Deutsche Reich und seinen erhabenen Kaiser, während unsere Freunde immer alle Kraft einsetzten und nie daran gedacht haben, zu versagen.
(Zurufe links.)
-Es steut mich, daß es auch Ihre Zustimmung findet.
(Zurufe.
Heiterkeit.)
-Wir haben auch unsere Groschen daran gewandt, Herr Bebel; auf diese Vorwürfe brauche ich wohl nicht zu antworten.
Ich glaube, unsere Pattei ist über den Zweifel erhaben, daß sie jemals versagt hätte, wo es sich darum handelte, die Machtmittel für das Deutsche Reich zu steigern und dafür zu sorgen, daß die deutsche Kaiserstone in unverdunkeltem Glanze weiter strahlt.
Wir lassen uns auch darin von keiner anderen Pattei übertrumpfen.
Aber wenn wir heute für den Fürsten Bismarck eintreten und erklären, daß wir der Ueberzeugung find, daß, was er auch gethan hat, nur geschehen ist, um sein 3284 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 1896.
() großes Werk der nationalen Einheit des deutschen Volkes, die Aufrichtung des Deutschen Reichs zu sichern und zu erhalten, daß er das Beste gewollt hat, so bringt uns das in keinerlei Widerspruch zu dem Träger der Krone.
Ich hoffe auch, wie die Erfahrung bereits gezeigt hat, daß er das Ziel, was er verfolgte, thatsächlich erreicht hat, und daß er auch in diesem Falle Recht behalten wird.
Schon heute der Herr Abgeordnete Richter wollte es nicht aus der Presse bemerkt haben ist für jeden, der die Presse zu lesen versteht, offenkundig.
es ist schon viel Wasser in den französischen Wein gegossen, und wenn eine Gefahr aus der überschwenglichen Russenbegeisterung für uns Deutsche entstehen könnte, so ist sie, glaube ich, durch diese Enthüllungen um ein gut Theil zurückgedrängt worden.
Wir haben nicht annähernd mehr so damit zu rechnen, wenn den Franzosen der Beweis geliefert ist, nicht unwiderstehliches Liebessehnen der russischen Nation ist es gewesen, das sie in die Arme der Franzosen drängt, sondern Rußland hat noch vor wenig Jahren eine Anlehnung an Deutschland versucht!
Wenn das heute den Franzosen klar wird, werden sie nicht daran denken können, daß sie nun, sicher der russischen Hilfe, diejenigen Schritte thun können, von denen sie, wie wir glauben und hoffen, für alle Zeiten die Vernunft abhalten wird.
(Bravo!)
Wenn wir also heute eintreten für den Fürsten Bismarck und seine Politik, so geschieht es nicht aus blinder Verehrung, weil wir ihn für unfehlbar halten, sondern deshalb, weil ein Mann, der so Großes und Unvergängliches geleistet hat, gerade in diesem Hause, im hohen Reichstag, sicher sein sollte vor Anfeindungen, vor der Unterschiebung von Motiven so kleinlicher Art; denn ein Volk, das seine großen Männer nicht ehrt, ist ihrer nicht werth!
(Lebhafter Beifall.)
(2) Präsident: Es ist mir ein Antrag auf Vertagung zugekommen, unterzeichnet von dem Herrn Abgeordneten Rickert.
(Widerspruch.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnevberg: Meine Herren, ich befinde mich in der angenehmen Lage, der Meinung des Herrn Abgeordneten Lieber entsprechend, mehr das zu betonen, was uns eint, als was uns in dieser Frage trennt, zumal die Herren, die sich in der Debatte gegen den Fürsten Bismarck und seine Führung der Politik ausgesprochen haben, thatsächlich mit sehr wenigen Worten abgefertigt werden können.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Liebknecht ist von den beiden vorigen Herren Rednern schon gebührend dahin belehrt worden, daß jemand, der derartige Aeußerungen wie er heute gegen einen Fürsten Bismarck machen kann und dabei nur freundliche Heiterkeit statt Entrüstung seitens des Hauses einerntet, sich selber sein Urtheil gesprochen hat; ich halte es für eine kleine Bosheit seüens der sozialdemokratischen Fraktion, daß sie gerade den Herrn Abgeordneten Liebknecht am heutigen Tage vorgeschickt hat (Heiterkeit); die Herren haben vielleicht vor der Oeffentlichkeit den Be- (6) weis liefern wollen, daß sie Recht hatten, wenn sie ihm die Befähigung, den „Vorwärts ''noch ferner zu redigiren, auf dem Parteitage absprachen.
(Heiterkeit.)
Ich weiß auch nicht, warum der verehrte Herr Kollege Richter sich so sehr auf das hohe Pferd setzt und von der antisemitischen Partei als von Franktireuren spricht.
(Zuruf links.)
—Der Herr Richter hat gesagt: es werden wahrscheinlich noch Franktireure kommen, und er hat angefügt: die einzige Pattei, von deren Presse ich den Eindruck gewonnen habe, daß sie geschlossen für den Fürsten Bismarck eintritt, ist die antisemitische Partei.
Daraus habe ich zu entnehmen geglaubt, daß er uns mit den Franktireurerl meinte.
(Zuruf links.)
—Ich weiß nicht, wen er sonst meinen könnte; er müßte dann den Herrn Kollegen Haußmann meinen, der noch sprechen will (Heiterkeit); denn sonst sind die Redner, die noch folgen sollen, bei irgend einer Fraktion eingepfarrt.
Aber, ich meine, auch wenn der Herr Abgeordnete Richter uns nicht Franktireure nennt, so sollte er doch nicht so von oben herab über die antisemitische Partei sprechen, als ob sie ganz so ohne Bedeutung im Lande wäre, zumal im Vergleich mit seiner eigenen Partei.
Denn, hochverehrter Herr Kollege, Ihre Partei bröckelt fortwährend ab, und unsere wächst fortwährend; das ist doch eine Thatsache, die aus den letzten Wahlen deutlich hervorgeht, und mit der man rechnen muß.
Es wird noch der Augenblick eintreten, nach den nächsten Wahlen vielleicht, wo man frei nach Uhland sagen kann: Noch eine dicke Säule zeugt von entschwundner Macht (v) (große Heiterkeit), Ist sie auch noch recht borstig, sie stürzt wohl über Nacht.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat bereits die besondere Befähigung der jetzigen freisinnigen, früheren Fortschrittspartei zu einem Urtheil über die weltgeschichtliche Bedeutung des Fürsten Bismarck klargestellt.
Eine Partei, die so hervorragende Leistungen aufzuweisen hat, wie die Verweigerung der Heeresverstärkung zum Zweck des Schutzes des Vaterlandes, die die hervorragende Leistung verzeichnen kann, daß sie einen Abrüstungsantrag stellte, als der Krieg unmittelbar vor der Thür stand, die Partei, die sich ihre Informationen über die Sicherheit des Friedens von einer „Tante ''in Patts holt, oder von der ein hervorragendes Mitglied seiner Zeit wegen mangelhafter Kenntniß der französischen Sprache eine liebenswürdige Redewendung des französischen Botschafters auf einer Gesellschaft falsch übersetzte und als Friedensgarantie in die Welt hinausrief, eine solche Pattei hat fürwahr volle Berechtigung dazu, dem Fürsten Bismarck seine Bedeutung abzusprechen.
(Heiterkeit.)
Es ist bezeichnend, daß bei allen denjenigen, die die Partei des angegriffenen Fürsten Bismarck hier genommen haben, derselbe Gedankengang sich herausbilden mußte: wir sind der Regierung von Herzen dankbar für ihre Erklärung.
Ich freue mich besonders mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber und mit seiner Pattei, daß sie auch eine so große Befriedigung empfunden haben über die Ehrung, die der Herr Freiherr von Marschall dem Fürsten Bismarck und dessen Politik hat zu Theil werden lassen.
Ich bin fest überzeugt, daß große Kreise des katholischen Volks ihm dafür danken werden.
Denn auch in weiten Kreisen des katholischen Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 1896.
MS M Volks, in dem Stand der Landwirthe, der Industrie, des Bürgerstandes überhaupt, die die Wohlthaten der Wirthschaftspolitik des Fürsten Bismarck genossen haben, ist man demselben dankbar dafür; desgleichen verehren den Einiger des Reiches auch die katholischen Veteranen aus dem großen Krieg, die vor dem Feinde mit ihrem Blut uns die Einigkeit des Reichs mit haben erringen helfen.
Diese großen katholischen Kreise sind auch geneigt, dem Fürsten Bismarck das gutzuschreiben, daß er den Kulturkampf, über den sie grollten und entrüstet waren, aus freien Stücken abbrach und seine Folgen zu beseitigen begann.
Meine Herren, es ist in den heutigen Verhandlungen festgestellt, wenigstens von der Mehrzahl der Redner, daß sie nichts von einer Beunruhigung im Lande gespürt haben.
Es ist auch gar keine Veranlassung zu einer Beunruhigung vorhanden gewesen, nicht bei uns in Deutschland, denn was konnte uns die Bekanntmachung eines früher bestandenen Geheimbündnisses irgendwie schaden; nicht bei unseren Verbündeten in Oesterreich und Italien, denn sie haben von diesem Rückversicherungsvertrag Kenntniß gehabt, er ist, wenn ich recht berichtet bin, den Souveränen und ihren Kanzlern mitgetheilt worden und hat Crispi seiner Zeit eine besondere Anerkennung abgenöthigt.
Es konnte auch in England keine besondere Beunruhigung darüber entstehen, denn England war, vielleicht nicht auf diplomatischem Wege, aber doch thatsächlich, auch über diesen deutsch-russischen Vertrag unterrichtet, und jetzt, wo er nicht mehr vorhanden ist, konnte doch daraus gerade in England keine Beunruhigung mehr entstehen.
In Deutschland hat sich höchstens eine Beunruhigung insofern herausgestellt, als ein großer Theil der Presse in den unflätigsten Beschimpfungen gegen den Fürsten Bismarck sich erging, während man im Volk sehr bald die Empfindung hatte, daß auch diese Veröffentlichung des Fürsten G) Bismarck, wie das von anderen Rednern bereits betont wurde, in letzter Linie wieder den Interessen des großen gemeinsamen Vaterlands gedient hat.
In Frankreich hat die Veröffentlichung nicht beunruhigend, sondern niederschlagend gewirkt; sie hat den Chauvinismus, der in Weißglühhitze gekommen war durch den Zarenbesuch, sehr erheblich abgekühlt und den Franzosen zu Gemüthe geführt, aus welchen Motiven Rußland wohl mit ihnen einen Flirt angebahnt hat.
Die Veröffentlichungen haben die Friedenspolitik, die der große Kaiser Wilhelm begann und sein Nachfolger weiterführt, in hohem Grade gestärkt.
Meine Herren, es ist hier und da auch der Ausdruck „Verletzung von Staatsgeheimnissen ''gefallen.
Was ist denn ein Staatsgeheimniß
Dafür wird mir wahrscheinlich keiner der anwesenden Herren Juristen irgend eine allgemein giltige Definition geben können.
Ich meine: was ein Staatsgeheimniß ist, wird von Fall zu Fall entschieden werden müssen, und in diesem Falle ist vor allen Dingen wohl Fürst Bismarck der allerkompetenteste Sachverständige.
Herr Richter hat in seinen Ausführungen ebenso, wie es in der Presse vielfach geschehen ist, den Fürsten Bismarck als einen Privatmann bezeichnet, der sich so verhalten sollte wie jeder andere Privatmann.
Wenn man sich einmal auf den Standpunkt stellen will, so müssen Sie doch folgerichtig, wenn Sie von ihm die Pflichten des Privatmanns verlangen, ihm auch die Rechte zugestehen, die jeder Privatmann hat; und ein unveräußerliches Recht jedes Privatmanns ist, wenn er angegriffen wird, sich seiner Haut zu wehren bis zum letzten Athemzuge.
Fürst Bismarck ist in schmählichster Weise angegriffen; man hat ihm den Vorwurf gemacht, daß unter seiner Amtsführung die Beziehungen zu Rußland sich verschlechtert hätten, daß der Draht durch ihn abgeschnitten sei; dagegen hat er seine Politik in Schutz nehmen wollen.
Das war sein gutes Recht.
Reichstag.
S. Legisl.

P. IV.
Session.
1 SS5S7.
Daß die Verhältnisse zwischen Rußland und Deutsch- V) land sich thatsächlich seit Abgang des Fürsten Bismarck verschlechtert haben, scheint mir dadurch bewiesen worden zu sein, daß wir, um Rußland günstiger zu stimmen, zu der Handelsvertragspolitik greifen mußten.
Meine Herren, es lag darin der grundsätzliche Fehler, daß man meinte, günstige Handelsbeziehungen zu einem Lande verbessern auch die äußeren politischen Beziehungen.
Wir haben unter dem Fürsten Bismarck mit Rußland zum Theil im Wirthschafts- und handelspolitischen Kriege gestanden und haben dabei doch in großen politischen Fragen uns mit dem Nachbarreich im Einverständniß befunden.
Heute ist es umgekehrt, oder wenigstens war die Gefahr dafür vorhanden, daß ein umgekehrtes Verhältniß eintreten konnte.
Wir haben uns damals besser gestanden; wir haben nicht so große Kosten dafür zahlen müssen, wie sie heute unserer Landwirthschaft durch die Handelsverträge auferlegt worden sind.
Daß der Fürst Bismarck, indem er sich persönlich vertheidigte, sich nicht vergreisen würde, daß er das Rechte treffen würde, das wußten seine nach Millionen zählenden Verehrer.
Das deutsche Volk hat sich in diesem Vertrauen nicht getäuscht; es hat sich vielmehr von neuer Bewunderung für den genialen Staatsmann erfüllen lassen müssen, dessen vorausschauender Blick im Stande war, zu berechnen, welche günstigen Wirkungen diese Veröffentlichung auf die Verhältnisse insbesondere in Frankreich uns gegenüber ausüben würde.
Für die Sozialdemokratie hat Herr Liebknecht uns selber zugestanden, daß sie durch die Enthüllung nicht beunruhigt worden sei; wir glauben es ihm gern.
Da möchte ich doch wirklich wissen, wo anders Beunruhigung vorhanden war als etwa bei einigen Zeitungen.
Bei den mit uns verbündeten Staaten haben die Regierungen in ihren amtlichen Organen sehr bald jeder Beunruhigung unter den Völkern vorgebeugt.
Dieselbe hat, wenn sie (v) vorhanden war, nur ganz kurze Zeit gedauert.
Ich kann darin dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber nicht ganz Recht geben, wenn er meint, daß der Reichstag den Beruf hätte, die verbündeten Völker zu beruhigen.
Ich glaube wirklich nicht, daß das Gros der Bewohner in dem vielsprachigen Oesterreich unsere Reichstagsverhandlungen lesen wird.
(Heiterkeit rechts.)
Ich glaube auch nicht, daß das in Italien der Fall sein wird.
Wie gesagt, das Vorhandensein einer durch die Enthüllungen erzeugten Beunruhigung im großen bestreite ich.
Meine Herren, in seiner persönlichen Vertheidigung hat der Fürst Bismarck ein Mittel gewählt, welches wieder, wie immer bei ihm, dem großen ganzen Vaterlande zum Nutzen gereichte.
Ich halte es aber für unrichtig, für falsch, wenn man den Fürsten Bismarck als Privatmann deswegen hinstellt, weil er nicht mehr amürender Kanzler ist.
Als erster Mtarbeiter des großen Kaisers bei der Errichtung des Deutschen Reichs bleibt er bis zu seinem letzten Athemzuge vor seinem Gewissen und vor der Weltgeschichte verantwortlich für das Wohlergehen des Deutschen Reichs.
Das Vertrauen des deutsähen Volks in seiner großen Mehrzahl ist ihm gefolgt in die Einsamkeit des Sachsenwaldes, und daß er bei den auswärtigen Mächten ganz besondere Autorität noch immer besitzt, das beweist die Aufmerksamkeit, die man allen seinen Kundgebungen schenkt; dieselbe geht oft weit über das Maß hinaus, das man den Kundgebungen amürender Minister entgegenbringt.
In diesem Sinne, meine Herren, halte ich den Fürsten Bismarck überhaupt für unabsetzbar; er bleibt der unabsetzbare erste Kanzler des Deutschen Reichs.
(Große Heiterkeit links.)
Ganz gewiß in dem Sinne, den ich eben bezeichnet, meine verchrten Herren!
Ich will Sie nicht an das deutsche Sprichwort erinnern, wen man am vielen Lachen 452 3386 Reichstag.
125, Sitzung.
Montag den 16.
November 1896.
M erkennt.
Ich habe deutlich ausgesprochen, in welchem Sinne ich den Fürsten Bismarck als unabsetzbar betrachte, nämlich, daß er vor seinem Gewissen und vor der Weltgeschichte die Verantwortlichkeit fühlen muß bis zu seinem letzten Athemzuge für die Geschicke des Deutschen Reichs.
Man darf das Verhalten des Fürsten Bismarck nicht mit dem Maßstab messen, mit dem man andere große Politiker mißt, mit dem man z.
B. die Politiker der deutsch-freisinnigen Partei zu messen berechtigt ist.
Huoä liest ckovi, non licet äeo minorum Ksutium, Will ich mich höflich ausdrücken.
(Heiterkeit rechts.)
Die Unruhe, die im deutschen Lande entstanden war durch die Beschimpfungen, denen Fürst Bismarck ausgesetzt war, hat Gott sei Dank durch die gegenwärtige Reichstagssitzung eine Beruhigung erfahren; man hat gesehen, daß die weitaus größte Mehrzahl dieses Hauses bis in die Reihen der Gegner des Fürsten Bismarck hinein, nicht im Stande gewesen ist, diese Unflätigkeiten in irgend einer Weise zu vertheidigen.
Man kann sich darüber trösten mit der bekannten Fabel von dem sterbenden Löwen, um den sich die Schakale, die Füchse, die Hyänen, die Wölfe und anderes Gethier versammelten und den wehrlosen Feind schmähten; eins von dem Gethier versetzte ihm sogar einen Fußstoß, das war ein Esel außerhalb dieses Hauses natürlich.
(Große Heiterkeit rechts.)
In dem Namen des Fürsten Bismarck verkörpert sich gegenwärtig der Stolz unseres Volkes auf seine große Vergangenheit, die Klage um die traurigen gegenwärtigen Zustände und die Hoffnung auf eine bessere Zukunft.
Und so ist der Name des Fürsten Bismarck, von seiner Persönlichkeit entkleidet, eine Art Programm geworden für alle diejenigen, welche hoffen, daß das Vaterland wieder in bessere Verhältnisse sich hineinarbeiten wird.
In diesem (2) Sinne sind diese Vorgänge gerade ein Sammelruf (ach!
links), sind eine Mahnung geworden, daß wir heraus aus den Wirren suchen, was uns eint, gegenüber den Feinden des Deutschen Reiches, gegenüber allem Undeutschen, gegenüber der Revolution und dem Umsturz.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, die Erklärungen, die im Eingang der Verhandlungen des heutigen Tages der Herr Reichskanzler abgegeben hat, haben das doppelte von Amtswegen ausgesprochen: einmal, es handelt sich bei dem Vertrag mit Rußland nur ein Staatsgeheimniß, das nicht veröffentlicht werden darf und zweitens: es ist durch die Enthüllungen eine Wolke von Mißtrauen am politischen Horizont heraufgezogen; es ist uns aber gelungen durch die Erklärung der Treuhaltung an den Verträgen und unserer Politik, diese Wolke des Mißtrauens zu verscheuchen.
Damit ist nach meiner Meinung ganz klar den Enthüllungen ihr Urtheil gesprochen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn sie sind damit bezeichnet als die Enthüllung von Staatsgeheimnissen, die nicht enthüllt werden dursten, und es ist ferner ausgesprochen, daß sie eine schädigende Wirkung hervorgerufen haben für Deutschland: denn der autoritative Mund des Herrn Reichskanzlers hat erklärt, daß sie 'Mißtrauen zwischen den Bundesgenossen hervorgerufen haben.
Damit ist ein Resultat erzielt, welches die Herren von der Rechten veranlassen sollte, weniger weit den Mund aufzumachen, als es namentlich der letzte Redner gethan hat, entsprechend den Dimensionen, die ihm zur Verfügung stehen (Heiterkeit und Bravo!
links).
Was die Redner der Rechten anlangt, so möchte ich (6) dem Grafen Mirbach, der die Worte von der „Unverschämtheit ''gesprochen hat, folgendes zu Gemüthe führen.
Er hat es für eine Unverschämtheit erklärt, daß man behaupte, die Worte des Fürsten Reichskanzlers haben höher gezielt als die Worte der Träger der gegenwärtigen Regierung; er hat es für nützlich gehalten, zu supponiren, um den beschimpfenden Ausdruck rechtfertigen zu können, es sei das eine Vermuthung, welche nur von den Blättern der Opposition ausgesprochen sei.
Ich bemerke aber dem Grafen Mirbach, daß diese Ansicht von der „Kölnischen Zeitung ''und von dem „Hamburgischen Korrespondenten ''als zutreffend dargethan wurde, und nun möchte ich den Herrn Grafen Mirbach fragen, wenn er solche Worte gebraucht für die Thätigkeit, welche darin liegt, jene Tendenz festzustellen, was müßte er dann mit seinem royalisttschen Bewußtsein für Worte wählen, um die Thätigkeit des Fürsten Bismarck zu bezeichnen, die darin in der That gegipfelt hat, über den Grafen Caprivi und den Fürsten Hohenlohe hinaus sich an die höchste Stelle zu richten.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat und in diesem Bestreben ist ihm der Herr Abgeordnete der nationalliberalen Partei, insbesondere der Herr Paasche, nachgekommen und ebenso auch der letzte Redner, der diesen Gedanken noch ausgetreten hat sie haben alle keine andere Erklärung zu geben gewußt als: wir wissen nicht, was der große Geist in Friedrichsruh gewollt hat, aber wir sind von seiner Unfehlbarkeit überzeugt.
(Heiterkeit links.)
Nun, wenn Sie dieses Dogma der politischen Unfehlbarkeit besitzen, dann haben Sie auch den Muth, auf dieses Dogma zu treten und die Konsequenz zu ziehen und zu sagen: der Fürst Bismarck greift die gegenwärtige Regierung wegen ihrer auswärtigen Politik aufs heftigste an und ist damit im Recht, und dann greifen Sie auch die Regierung an, wenn Sie den Muth haben (v) (sehr gut!
links), drücken Sie sich nicht um die Situation und um diese Konsequenz mit großen Redensarten von der Dankbarkeit herum, die jedenfalls sehr unnöthkg sind, weil kein Mensch in Deutschland ist, der nicht weiß, daß Deutschland Anlaß hat, für einen ganzen Theil dessen, was er gethan hat, ihm dankbar zu sein.
Aber dadurch hat man doch noch nicht das Recht, blind zu sein dann gegen seine Irrthümer und Fehler und zu jubeln, auch in den Fällen, wo es Deutschland nicht mehr nützlich ist; und das liegt vor, das ist in der That die Situation.
Sie wollen auf der einen Seite sich mit dem Namen des Fürsten Bismarck identifiziern, und auf der anderen Seite schreiben Ihnen Ihre Traditionen vor, die Regierung nicht anzugreifen.
(Unruhe rechts.
Beifall links.)
Wenn Sie überzeugt sind von der Berechtigung des Angriffs des Fürsten Bismarck, und daß es ein patriotisches Werk ist, die Regierung wegen der Aenderung ihrer Politik in dem von ihm enthüllten Punkte zur Verantwortung zu ziehen, dann seien Sie auch Patrioten und sprechen Sie hier von der verantwortlichen Stelle im Reichstage diese Angriffe auch aus.
Sie haben es nicht gethan, und der Herr Graf Herbert Bismarck hat es auch nicht gethan.
Es ist eins der bemerkenswerthen Ergebnisse der heutigen Sitzung, daß er sich auf das, was hier gesagt worden ist, mit keinem Worte zu vertheidigen und die Anklagen zu substanziiren und zu vertreten veranlaßt fand.
(Sehr richtig!
links.)
Er ist ja doch sonst der Vertreter seines Vaters.
Wenn er, sich in die Angelegenheit von Amerika einmischend, der Silberpartei empfiehlt, sie solle die Doppelwährung einführen, dann ist er der Interpret seines Vaters.
So soll er auch hier auftreten und diese Politik Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 18S6.
32tzf (L) gleichfalls vertreten.
Wir müssen den Eindruck in uns aufnehmen, daß sie sich öffentlich und anders als anonym überhaupt nicht vertreten läßt.
(Bravo links.)
Nun den letzten Redner anlangend was ist die Quintessenz dessen, was der Herr Lieb ermann von Sonnenberg vorgetragen hat
Ein mit Scheltworten garnirter Lobgesang.
Dahin ist es gekommen, daß der Fürst Bismarck als seinen eigentlichen Lobpreisen hier im Reichstag den Vertreter der antisemitischen Partei sein eigen nennen darf.
Die Partei Ahlwardt ist diejenige, die es am meisten für nöthig hält, die Defekte ihrer Partei dadurch zu verdecken, daß sie sich zu drapiren sucht mit dem großen Namen Bismarcks (sehr gut!
links), und, meine Herren, eine Partei, die sich, wie eben das der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg gesagt hat, ihrer Erfolge bei den Wahlen rühmt, die sollte sich doch auch vergegenwärtigen, daß sie neuerdings Erfolge nur dadurch zu erringen sucht, daß sie Landrathskandidaturen akzeptirt und hinter dem Landrath hermarschirt.
Er hat gesagt, der Fürst Bismarck habe das Recht, wie jeder Privatmann, seine Ansicht zu vertreten.
Gewiß!
Und gewiß ist sein Wort wichtiger als das jedes anderen Privatmannes in diesen Angelegenheiten, und gewiß wäre es außerordentlich erwünscht gewesen, falls er patriotische Befürchtungen hat, wenn er, solange er Abgeordneter dieses Hauses gewesen ist, hier seine Politik vertreten hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Aber anders liegt die Frage, wenn man für ihn das Recht reklamirt, daß er, der Privatmann, nun die früheren Kenntnisse seiner amtlichen Stellung und der ihm in dieser bekannt gewordenen Geheimnisse benutzt, um der gegenwärtigen Regierung Schwierigkeiten zu machen das ist ein „Recht '', welches nach unserer Meinung weit hinaus (L) geht über das, was der Patriotismus vorschreibt.
Nun aber der Kernpunkt der ganzen Anklage ist ja doch der und von der Pflicht, ihre Berechtigung zu untersuchen, können alle Ruhmeserhebungen über die Bedeutung des einzelnen Mannes nicht entbinden und nicht darüber hinwegbringen —: die gegenwärtige Regierung und ihre Vorgängerin, die Regierung des Grafen Caprivi, hätte dadurch Deutschland geschädigt, daß sie aufgehört haben, sich außer auf den Dreibund mit einem Fuß auf Rußland zu stützen.
Ich muß sagen: alles, was bisher vorgebracht worden ist zur Rechtfertigung dieses angeblichen großen Fehlers der Regierung, hat auch für denjenigen, der im übrigen kein Anhänger der Regierung ist, in keiner Weise überzeugend gewirkt, während umgekehrt nicht zu verkennen ist, daß das, was der Herr Staatssekretär ausgeführt hat über die Wirkungen und die Nebenwirkungen solcher Assekuranzverträge gegenüber den Hauptverträgen, in der That dahin führt, daß man der Ansicht des Herrn von Kardorff zustimmen kann, welcher vorhin erklärte, man sähe, daß die gegenwärtige Leitung der auswärtigen Angelegenheiten „in vorsichtigen und ruhigen Händen ''ruhe.
Wenn das der Fall ist, dann thut man aber dieser „vorsichtigen und ruhigen Regierung ''einen schlechten Dienst, wenn man erklärt, derjenige, der sie der Fehler und der Preisgebung deutscher Interessen beschuldige, sei ein unfehlbarer Staatsmann.
(Sehr richtig!
links.)
Auch das ist ganz gewiß wahr, daß die geschriebenen Klauseln von diplomatischen Geheimverträgen eine verhältnißmäßig geringe Bedeutung haben, und niemand hat das überzeugender ausgeführt, als in seinen früheren Jahren der Fürst Bismarck selbst.
Anno 1887 ist es gewesen, am 20.
Februar, daß der Fürstreichskanzler hier ausgesprochen hat also zu einer Zeit, wo der Assekuranzvertrag bestanden hat —: daß der Kaiser von Rußland, wenn er sieht, daß (0) die Interessen seines großen Reiches von 100 Millionen Unterthanen ihm gebieten, Krieg zu führen, daß er dann Krieg führen wird, daran zweifle ich gar nicht.
Also er hat unterstellt, daß nicht die Klauseln dehnbarer Verträge, sondern die Interessen des Reichs eines Monarchen dasjenige sind, was zum Kriege führt oder nicht zum Kriege führt.
Wie weit solche Verträge, auch wenn und gerade wenn dieselben auf den Fall eines Angriffs beschränkt sind, nach den vielfältig herzustellenden Eventualitäten und Konstellationen dehnbar und verschiebbar sind, hat treffend der Herr Staatssekretär ausgeführt, und ich brauche darauf nicht weiter hinzudeuten.
Aber das scheint mir noch werth zu sein, hervorgehoben zu werden, daß Fürst Bismarck es selbst gewesen ist, der als Richtschnur für unsere auswärtigen Beziehungen den Grundsatz ausgesprochen hat, der dauernd Bedeutung auch für die jetzige Situation besitzt, und dem wir dauernd zustimmen können: „wenn wir uns Oesterreich entfremdeten, so geriethen wir, wenn wir nicht ganz isolirt sein wollten in Europa, nothwendig in Abhängigkeit von Rußland.
Wenn das wahr ist, dann mußte die Regierung in dem Augenblick, wo sie das fand, daß Assekuranzverträge mit den eventuellen Gegnern von Oesterreich uns Oesterreich entfremden, im deutschen Interesse aufhören, diesen Vertrag zu erneuern.
(Zustimmung links und in der Mitte.)
Ich glaube weiter aussprechen zu dürfen: nicht die geschriebenen Worte, sondern die Gesammtbeziehungen der Völker unter einander sind die unendlich wichtigeren Faktoren und Assekuranzen für Krieg und Frieden; und deshalb ist es auch ganz gewiß richtig, daß eine Politik eine Bürgschaft für den Frieden schafft, welche die Völker einander wirthschaftlich näher bringt.
(Sehr richtig!
links.
Zumfe rechts.)
1 (v) Und von diesem Gesichtspunkt aus, behaupte ich, ist besser als jeder Geheimvertrag, den man die Bundesgenossen nicht lesen lassen darf, ein Handelsvertrag, welcher nicht nur selbst ein Band ist, sondern Tausende von neuen wirthschaftlichen Beziehungen zwischen den einzelnen Bewohnern des Landes knüpft und sie darauf hinweist, daß sie gemeinsame Interessen für die Erhaltung des Friedens haben.
Daran will ich nur im Vorübergehen erinnern, daß es etwas höchst eigenthümliches ist, wenn man sich nachträglich an die Stimmung von 1887 erinnert, wo man zu einer Zeit, da der Friedensassekuranzvertrag bestanden hat, dem deutschen Volk in einer Wahlkampagne, wie sie sonst nie gewesen, und welche inspirirt war von dem Fürsten Bismarck, vorgemalt hat, daß Deutschland unmittelbar vor einem Angriff von zwei Fronten stehe.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist aber auch zur Beurtheilung der ganzen Handlungsweise, welche sich in diesen Enthüllungen gezeigt hat, und zur Prüfung auf ihre wirkliche Bedeutung und ihren Werth nützlich, sich einen Augenblick zum Bewußtsein zu bringen, daß diese ganze Taktik nur ein Glied ist in der Kette von Schwierigkeiten, welche der frühere Reichskanzler seinen Nachfolgern zu bereiten versucht hat.
Gestern ist in den „Hamburger Nachrichten ''das interessante Bekenntniß niedergelegt, daß die „Hamburger Nachrichten ''den ersten Auftrag und Weisung, wie sie sich ausdrücken, von Fürst Bismarck schon im April 1890 erhalten hätten, und zwar ging die Weisung angeblich dahin, den Grafen Caprivi zu „schonen ''.
Damit ist festgestellt, daß die Politik, welche seither die „Hamburger Nachrichten ''gemacht haben, auf Weisungen und Aufträge des Fürsten Reichskanzlers Bismarck zurückzuführen sind.
(Zumfe.)
452 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 1896.
(Xl Und wenn wir uns nun vergegenwärtigen, welche Schwierigkeiten in der inneren Politik er gesucht hat seinen Nachfolgern zu bereiten, indem er in Wien sie Schlagworte gegen die Handelsvertragspolitik ausgegeben hat, in Wien, wo er auch merkwürdigerweise die Beschwerde losgelassen hat, der Draht mit Rußland sei abgeschnitten, eine Aeußerung, die man damals auf ihren materiellen Inhalt nicht verstehen konnte, welche aber Heute substantiirt ist, daß unter dem Vertrag eben jene unterirdische Leitung, des geheimen Assekuranzvertrags enthalten war, gemeint sei, wenn man sich dann weiter erinnert, wie er dadurch in dem Verhältniß der europäischen Nationen untereinander eine nicht unbedenkliche Verschärfung herbeigeführt hat, daß er gleichfalls das Staatsgeheimniß enthüllt hat, in welcher Weise die Depesche von Ems retouchirt ich will mich vorsichtig und mild ausdrücken (Heiterkeit links) worden sei, wie er dadurch dem Gros der Franzosen und auch jenem vorurtheilsfreieren Theil, welcher bis dahin geglaubt hatte, daß die Angriffslust Napoleons in der That die Ursache dieses Zusammenstoßes gewesen sei, wie er auch diesen dadurch das Mittel in die Hand gedrückt hat, die Legende oder das Axiom auszuspinnen, daß sie schlau durch eine überlegene Diplomatie in diese Situation hineingelockt und in einen Krieg gegen ihren Willen von einem angriffslustigen Gegner verwickelt worden seien; wenn man sieht, wie seither, unter dem Eindruck dieser Geschichtsdarstellung des Fürsten Bismarck die ganze Auffassung in Frankreich sich nicht gemildert, sondern verschärft hat, und wenn man ferner bedenkt, wie der Fürst Bismarck alles thut, um die Stimmung und das Verhältniß zwischen uns und England zu verschärfen, so muß man in der That sagen: über Tendenz und System dieses Verhaltens kann kein Zweifel sein.
Zugleich aber muß auch (v) die Politik, die die gegenwärtige Regierung macht, welche, anstatt die Taktik der kalten Wasserstrahls fortzusetzen, die Weltausstellungsbeschickung von Paris beschlossen hat, und die Politik, welche nicht auf eine Verfeindung mit England lossteuert, um sich Rußland sympathisch zu machen, denjenigen als eine klügere erscheinen, die nicht von dem Gedanken durchdrungen sind, oaß jener Mann mit dem großen Namen in Friedrichsruh die unfehlbare Quelle aller staatsmännischen Weisheit sei.
Weil ich von.
England eben spreche ich finde auch heute die Meinung, die ich im Januar dieses Jahres hier ausgesprochen habe, unter dem Eindruck der Echauffirung, welche damals in der öffentlichen Meinung beider Länder eingetreten ist, nur bestätigt.
Heute, wo das Telegramm an den Präsidenten Krüger längst vergessen ist oder wenigstens eine kleine, kleine Sache geworden ist —, kann man, glaube ich, aussprechen, daß es nicht weise gewesen ist, die Stimmung der beiden Länder wegen diesem Anlaß so scharf zu steigern, wie es damals der Fall gewesen ist; es war nicht weise von den englischen Staatsmännern und auch von den deutschen Staatsmännern ich sage: Staatsmänner (Heiterkeit rechts), um dem parlamentarischen Gebrauch getreu zu bleiben, den Träger der Krone nicht in die Debatte zu ziehen.
(Heiterkeit links.)
Es hat der Fürst Bismarck seiner Zeit ausgesprochen, daß die reellen Beziehungen der Nationen das Entscheidende für ihre Bündnisse sein sollen; und wenn wir so die Frage stellen, dann müssen wir nach meiner Meinung sie dahin beantworten, daß wir stärkere Interessengemeinschaften als mit Rußland mit England besitzen.
Wir haben eine gemeinsame Abstammung und eine weitgehende gemeinsame Auffassung und ein weitgehend gemeinsames Temperament; uno in diesem Sinne läßt sich, wenn man in chemischen Bildern sich auszudrücken liebt, vielleicht sagen: Blut ist (0) dicker als Branntwein.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wichtiger noch als diese Beziehungen der Stammesgemeinschaft scheint mir die Thatsache zu sein, daß wir eine weitgehendste Kulturgemeinschaft mit England besitzen.
Wie man nicht verkennen kann, daß die russische Kultur von der unsern verschieden ist und, wie ich meine, tiefer steht, ebenso sicher kann man aussprechen, daß die ganze Art der Thätigkeit geistigen Schaffens zwischen Deutschland und England eine nahe verwandte ist, und daß diese beiden Länder gleichmäßig an dem großen Kulturwerke des Fortschritts der Menschheit fortarbeiten.
Wenn das wahr ist, werden wir wohl daraus nicht den Schluß ableiten, daß wir darum Bündnisse schließen müssen mit England, aber wir werden doch aussprechen können, daß es eine falsche Politik ist, wenn man Verfeindung und Verbitterung der Beziehungen zwischen England und Deutschland herbeiführen will.
Dies zu unterlassen, ist auch deshalb zweckmäßig, weil wir bei der ganzen Gestaltung unserer Beziehungen, soweit es unsere Interessen nicht verbieten, doch aus allen Gründen der Klugheit werden Rücksicht zu nehmen haben auf die Beziehungen, die unsere Bundesgenossen zu den anderen Staaten haben.
Und da möchte ich noch auf einen Punkt zurückkommen, den ich im Januar dieses Jahres bei der Transvaalinterpellation hervorgehoben habe, und der gerade in diesem Zusammenhang außerordentlich interessant ist, nämlich die Frage, die ich als Frage zugleich an die Regierung richten will, ob sie darüber Auskunft geben kann, daß zwischen Italien und England ein Assekuranzverhältniß besteht, und ob ein solches der Regierung mitgetheilt ist in welchem Falle sie getreu ihrer heutigen Stellungnahme sich nicht aussprechen wird.
(Heiterkeit.)
1 (v) Ja, meine Herren, hier ist im Jahre 1892 in einem zu der Vertheidigung der Politik Caprivis von einer dem Konsulardienst ungehörigen Persönlichkeit verfaßten Buch „Berlin, Wien, Rom ''die Existenz eines Assekuranzvertrags mit den Worten ausgesprochen worden: das eigentliche Geheimniß desselben ist durch den dem Minister nahestehenden Abgeordneten Terraris mitgetheilt worden, welcher in einem Brief als den wesentlichsten Punkt der zwischen Italien, dem Dreibund und England getroffenen Festsetzung die Bestimmung bezeichnet, daß keiner der kontrahirenden Staaten für irgend einen Angriffskrieg auf Unterstützung seiner Verbündeten rechnen dürfe, daß aber jeder Angriff gegen eine der drei Mächte die sofortige bewaffnete Theilnahme der beiden anderen zur Folge haben werde.
Zugleich wurde über gewisse, zwischen Italien und England getroffenene Abmachungen berichtet und darüber das Folgende gesagt: Sollte Italien angegriffen werden, so wird England ihm von der Seeseite zu Hilfe kommen.
Jede Veränderung des »tatus guo, welche den Interessen beider Staaten widerspricht, wird eine gemeinsame Aktion Englands und Italiens zur Folge haben und England auch in dem Falle zur Vertheidigung Italiens verpflichtet sein, daß das letztere durch sein Verhältniß zum Dreibunde in den Krieg gezogen worden sein sollte.
Ein besonderes Wkommen zwischen England und der Tripelallianz besteht nicht.
Nun, wenn das der Fall wäre, dann wäre also, nachdem der russische Assekuranzvertrag zwischen Rußland und Deutschland abgelaufen wäre, zwischen England und dem Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 1896.
3 S S (L) Dreibundsstaat Italien ein Friedensassekuranzvertrag geschlossen worden, in dem dies Schweigegebot gegenüber den beiden anderen Dreibundsmächten wohl nicht aufgenommen sein mußte.
Diejenigen, die den Werth der Assekuranzverträge so außerordentlich hochstellen, wie das zum Theil heute geschehen ist, hätten dann allen Grund, auch auf diese Frage Rücksicht zu nehmen.
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, ich glaube nicht nöthig zu haben, auf die Frage nochmals einzugehen (Zustimmung), auf die Frage nochmals einzugehen, ob es sich um nachtheilige Wirkungen bei solchen Veröffentlichungen handelt; aber das darf ausgesprochen werden, daß für diejenigen, die ein Interesse an der Untergrabung des Dreibundes in den drei Bundesstaaten es giebt ja, nicht in Deutschland, aber in Böhmen und Italien solche Parteien und außerhalb derselben haben, daß denen der große Dienst geleistet ist, einen Vorwand für ihre Thätigkeit zu schaffen und für ihre Behauptung, daß der Dreibund brüchig fei, und schon das halte ich für höchst unerwünscht, wenn die Frage diskutirt wird, die Frage, ob der Dreibund besteht, oder ob er anfängt, brüchig zu werden.
(Unruhe rechts.)
Und, meine Herren, was die Frage anlangt, ob solche Assekuranzverträge ohne Verrath an den Interessen der Bundesgenossen abgeschlossen werden dürfen, so bin ich der Meinung: gewiß dürfen sie abgeschlossen werden, aber nur die Frage der geheimen Abschließung ist das Bedenkliche.
Ich will die Frage nicht weiter verfolgen, um nicht zu einem für Deutschland ungünstigen Resultat zu kommen; aber ich will denen, welche die Bedenken leugnen, die Frage vorlegen: was würden wir und was würden sie sagen, wenn man erfahren würde, daß Italien mit Frankreich einen Bund abgeschlossen hätte, und zwar M hinter unserm Rücken (Unruhe rechts), und uns nichts davon gesagt hätte.
In Deutschland wäre man sehr schnell bereit mit dem Vorwurf der italienischen Perfidie zu dem übrigens Italien niemals Anlaß geben wird.
Aber, meine Herren, wie alle solche Handlungen ihre eine, ihre schlimme Seite haben, so ist auch das Vorgehen des Fürsten Bismarck nicht ohne Nutzen gewesen, er ist auch schon in diesem Fall, wie schon so manchmal, der Geist gewesen, der mitunter das Böse will und doch das Gute schafft.
(Heiterkeit links.)
Ich glaube, es ist der Nutzen entstanden, daß die Regierung in der Lage war, gegenüber den Bundesgenossen eine klare und unzweideutige Erklärung abzugeben, wie sie zweifellos in diesen letzten Wochen erfolgt sein wird, und auch über ihr Verhältniß zu den anderen Staaten diesen gegenüber keinen Zweifel um sich greifen zu lassen.
Es ist aber namentlich für das Parlament und das öffentliche Leben der Nutzen eingetreten, daß während wir unter der Regierung des Fürsten Bismarck weitgehendst davon ausgeschlossen waren, über auswärtige Politik überhaupt zu debattiren, jetzt durch ihn selbst der Nutzen, nicht nur für das Parlament, sondern, was wichtiger ist, für die öffentliche Meinung gegeben ist, sich mit diesen Fragen zu beschäftigen, und sie nicht mehr als ein ausschließliches Privileg der Diplomatie anzusehen.
Denn auch die Lehre und Einsicht ist aus all den Erörterungen dieser Tage hervorgegangen, daß die Kulissenspielerei und Geheimkunst der Diplomatie und die papierenen Verträge einen verschwindenden Werth haben gegenüber den reellen und ideellen Interessengemeinschaften, welche getragen sind von der Ueberzeugung der ganzen Bevölkemng.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich bedaure, daß Sie meinen Vertagungsantrag abgelehnt und mich dadurch gezwungen haben, m so später Stunde mich mit einigen Worten 'zu begnügen.
Ich bedaure es um so mehr, als gerade von jener Seite (rechts) Provokationen ergangen sind, welche eine Antwort nöthig machen, indeß Sie haben ja darin Recht: für den heutigen Tag ist die Frucht, die die Interpellation bringen sollte, bereits da.
Sie können sie einheimsen, und wir können uns bei späteren Gelegenheiten über die Fragen, welche der Herr Abgeordnete von Kardorff und auch der Herr Graf von Mirbach angeregt haben, eingehender unterhalten.
Die Frucht der Interpellation ist die unumwundene Erklärung des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Ministers der auswärtigen Angelegenheiten.
Alle Parteien haben ihnen dafür Dank gezollt.
Wir schließen uns nicht aus.
Allerdings zollen wir diesen Dank in etwas anderer Weise als Herr von Kardorff.
Wenn jemand unbefangen diese Rede hörte, so mußte er doch sagen: der Dank auf den Lippen, dagegen innen das allergrößte Mißtrauen; denn was soll es wohl heißen, wenn auf die politische Versicherung des Herrn Reichskanzlers wie auch des Herrn Ministers der auswärtigen Angelegenheiten: fremde Einflüsse sind bei unserer auswärtigen Politik nicht maßgebend, Herr von Kardorff sich hinstellte und mit Emphase antwortet: der Reichstag muß das Wort sprechen, daß bei unserer auswärtigen Politik fremde Einflüsse nicht maßgebend sein dürfen.
Warum diese Antwort, wenn sie kein Mißtrauen bedeutet
warum die Frage, nachdem die beiden Herren von der Regierung sich so klar ausgedrückt haben
Das ist Versteckspiel; das nennen Sie doch keinen aufrichtigen Dank, den Sie der Politik der Regierung darbringen.
Herr von Kardorff hat Exkursionen in eine wette Vergangenheit gemacht.
Er vergaloppirte sich dabei sogar (v) bis zu dem Ausspruch, daß die Regierung die Ueberzeugung haben müsse, daß ohne die Konservativen eine verständige Politik überhaupt nicht möglich sei.
Er bestätigt mir das.
Ja, Herr von Kardorff, wir beide sind doch alt genug und lange genug Parlamentarier, daß Sie ebenso gut, wie ich, wissen müßten, daß der Fürst Bismarck fehr häufig ohne die Konservativen verständige Politik gemacht hat, und namentlich ohne die Herren, die weiter rechts von Ihnen sitzen.
Oder wissen Sie denn gar nichts von der Kreuzzeitungspartei, die dem deutschen Programm Bismarcks gegenüberstellte: keine Einigung Deutschlands auf den Wegen Italiens, durch Kronenraub und Blut!
Haben Sie das alles vergessen
Die „verständige ''Politik der damaligen Konservativen ist das Programm des Preußenvereins gewesen, und wir könnten, wenn sie befolgt wäre, heute noch die Sehnsucht nach einem einigen Deutschland in unserem Herzen tragen.
Erinnern Sie sich denn gar nicht der Zeit des Pairsschubs in Preußen
War da auch nicht ohne die MUwirkung der Konservativen eine verständige Politik möglich
Ich könnte diese Unterhaltung mit Herrn von Kardorff fortsetzen, aber ich bitte ihn, sich einmal selber in seinem Gedächtniß etwas genauer zu orientiren.
Es hat ihn heute in der That bei dem Drange, gegen unsere jetzige Regierung und für den Fürsten Bismarck etwas vorzubringen, vollständig verlassen.
Er greift auf eine Rede Virchows aus der Konfliktszeit zurück!
Da könnte ich Ihnen auch Reden von Anderen bringen
Haben Sie denn die Rede Bismarcks ganz vergessen, in der er zu der Linken sagte- Sie hatten damals Recht in der Opposition, die Sie mir in der Verfassungsftage gemacht haben; denn Sie konnten nicht wissen, und ich selber habe es nicht sicher gewußt, wohin die auswärtige Politik gehen Würde.
Ich kann den Wortlaut jener Erklärung heute hier nicht 3290 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 1896. lM feststellen; der Sinn der Rede war aber der.
Fürst Bismarck war also viel gerechter gegen die Opposition der Herren Virchow, Gneist und ihrer Kollegen auch die Stützen der nationalliberalen Partei standen im Verfassungskonflikt ebenso in der Opposition wie der Abgeordnete Virchow.
Wissen Sie denn nicht, meine Herren, daß der Fürst Bismarck nachher um Indemnität wegen der Verletzung der Verfassung gebeten hat
Ist das nicht eine Rechtfertigung für die Opposition, welche damals die Majorität des preußischen Abgeordnetenhauses hatte
Alle diese Dinge haben Sie vergessen
Damit kommen Sie uns doch nicht!
Wollen Sie gründlich diskutiern an der Hand der Geschichte, wollen Sie dabei unbefangen und gerecht sein, wir sind jeden Tag dazu bereit.
Die eigentliche Sachlage wird bei der jetzigen Diskussion vollständig verschoben.
Ich weiß nicht recht, was für die Herren der Kern der Debatte ist.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, was dann
Es scheint, als wenn Sie die Regierung vor England haben warnen und zum Anschluß an Rußland haben bewegen wollen.
Ich will auf diese Frage, die auch der Herr Kollege Haußmann, mein verehrter Herr Vorredner, besprochen hat, nicht eingehen.
Ich entscheide mich in dieser Diskussion weder für England noch für Rußland.
Um diese Frage kann es sich für heute doch nicht handeln.
Es handelt sich auch nicht um den unsterblichen Ruhm des Fürsten Bismarck, den Herr von Kardorff hier vertheidigen zu sollen gemeint hat.
Gegen wen denn
Wer hat denn diesen unsterblichen Ruhm angegriffen
Sie müssen eben ein solches Kampfobjekt vorschieben, weil das eigentliche Kampfobjekt Ihre Schwäche zeigen würde.
Es handelt sich hier jetzt einfach darum: war der Fürst Bismarck zu jenen Veröffentlichungen berechtigt, hat er dem Vaterland damit (s) einen Dienst geleistet oder Schaden zugefügt
Das ist die Frage.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Frage stehen wir unbedingt zur Regierung.
Fürst Bismarck hat sich mit den schärfsten Worten, als er noch Reichskanzler war, gegen diejenigen gewendet, welche es wagten, ohne die Autorisation des verantwortlichen Reichskanzlers Dinge aus dem auswärtigen Ressort zu veröffentlichen.
Sie kennen ja die Verhandlungen über den sogenannten Arnim-Paragraphen.
Und nun, wo Fürst Bismarck Privatmann ist, und der Fürst Hohenlohe und der Mnister des Auswärtigen verantwortlich sind da soll es auf einmal heißen: jetzt ist es anders.
In dieser Beziehung sind wir loyaler gegen die Regierung.
Wenn sie erklärt, hier handelt es sich um Staatsgeheimnisse, die nicht veröffentlicht werden dürfen ohne Schaden für das Vaterland, so stimmen wir zu und legen uns die Reserve auf, die wir zu Zeiten des Fürsten Bismarck uns immer auch haben auferlegen müssen.
Er hätte uns schön heimgeleuchtet, wenn wir anders hätten verfahren wollen.
Einer der Herren Vorredner behauptete wieder, daß sowohl die österreichische wie auch die italienische Regierung Kenntniß von dem Rückversicherungsvertrage mit Rußland gehabt habe.
Was soll man dazu sagen

Die Regierungsvertreter haben uns gerade das Gegentheil gesagt.
Woher haben Sie denn Ihre Kenntniß
Auch wieder aus Friedrichsruh oder durch Vermittlung von Friedrichsruh
Meine Herren, mir hat am wenigsten gefallen, daß hier und in der Bismarckpresse immer diese fortgesetzten Angriffe gegen den Grafen Caprivi im Vordergrund stehen.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, Graf Caprivi ist zu vornehm dazu, um sich in diesen Kampf einzulassen.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Er enthält sich des Eingreifens in die öffentliche Diskussion, weil er weiß, daß er derartige Enthüllungen nicht (o) machen könnte, ohne Staatsgeheimnisse zu verrathen und Staatsinteressen zu verletzen.
Haben Sie doch Respekt vor der vornehmen Zurückhaltung des Grafen Caprivi und greifen Sie einen Mann in dieser Weise nicht an, der niemals die Verdienste Bismarcks um unser deutsches Vaterland geschmälert hat.
(Sehr wahr!
links.)
Er hat hier sehr oft vor uns darüber gesprochen und sie anerkannt, wie heute der Herr Reichskanzler und der Staatssekretär des Auswärtigen.
Nie kann es Ihnen mit allen Ihren Angriffen auf den Grafen Caprivi gelingen, sein großes und dauerndes Verdienst zu schmälern, daß er uns vor einem europäischen Zollkrieg durch die Handelsverträge bewahrt hat (Bravo!
links), und daß er gerade auf diesem Wege die näheren Beziehungen zu Rußland, die früher nicht in dem Maße vorhanden waren, wiederhergestellt hat.
Nun, meine Herren, der Zweck der Interpellation ist für uns wenigstens vollkommen erreicht.
Wir sind der Zuversicht, daß das Vertrauen auf die Vertragstreue und die aufrichtige Friedenspolitik des Deutschen Reichs im Ausland nicht erschüttert werden kann und auch nicht erschüttert worden ist, und daß nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Ministers der auswärtigen Angelegenheiten jeder weiteren Beunruhigung der öffentlichen Meinung die allerdings vorhanden gewesen ist vorgebeugt ist.
Das ist die Frucht der heutigen Interpellation, und wir können alle damit zufrieden sein.
Zu bedauern ist nur, daß wir nicht durch einen mit großer Majorität des Reichstags und diese wäre vorhanden gefaßten Beschluß diesem Ergebniß auch einen bestimmten öffentlichen Ausdruck geben können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist mir ein Antrag auf Schluß dieser M) Besprechung zugegangen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Grafen Limburg-Stirum, Fritzen (Düsseldorf) und Weber (Heidelberg).
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß der Besprechung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Hausmann hat mir vorgeworfen, ich wäre nicht oppositionell genug; nach meiner ganzen Stellung zum Fürsten Bismarck müßte ich oppositionell gegen die jetzige Regierung sein.
Ich weiß nicht, ob ihm meine Haltung bei den Handelsverträgen, bei allen agrarischen Fragen nicht oppositionell genug war.
Ich werde mir Mühe geben, sie zu verbessern.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Graf Bismarck hat die Unterredung im „Neuen Wiener Tagblatt ''als apokryph bezeichnen lassen.
Ich muß abwarten, was das „Neue Wiener Tagblatt ''über das Interview vom vorigen Sonnabend erklärt.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß ich mich bei meinen Ausführungen nicht bloß auf das „Neue Wiener Tagblatt ''berufen habe, sondern ich habe ausgeführt, daß diese Darlegungen sich genau decken mit den sonstigen Ausführungen in der Presse aus der Umgebung des Herrn Fürsten Bismarck.
Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 1896.
SS91 M Herr Abgeordneter von Kardorff hat behauptet, ich hätte die Interessen Englands und Deutschlands für identisch erklärt.
Ich habe nur hervorgehoben, daß in Europa die Interessen der beiden Länder identisch sind, und denen gegenüber die etwaigen überseeischen Streitigkeiten nicht sonderlich ins Gewicht fallen.
Herr Abgeordneter von Kardorff meinte, ich hätte den Fürsten Bismarck beschuldigt, Mißtrauen verdient zu haben Rußland gegenüber in den Verhandlungen beim Berliner Vertrag.
Ich habe nur gesprochen von dem Mißtrauen, welches der Zar Alexander zu dem Fürsten Bismarck gefaßt hat, ohne meinerseits irgend ein Urtheil abzugeben.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Kardorff gemeint, ich habe den ganzen Gang der auswärtigen nationalen Politik des Fürsten Bismarck angegriffen.
Mit keinem Wort; ich habe im Gegentheil ausdrücklich hervorgehoben, daß, wie wir fast immer in der auswärtigen Politik ihm zugestimmt haben, wir seine Dreibundspolitik von Anfang an mit unserer Sympathie begleitet haben.
Ich bin nicht im Stande, dem verehrten Kollegen Herrn Ltebermann von Sonnenberg etwas übel zu nehmen.
(Heiterkeit.)
Er ist nun einmal der berufene Spaßmacher der Herren auf der Rechten; er ist berufen, diejenigen Scherze zu machen, über welche die Herren sehr gern lachen, die sie aber selbst zu machen zu vornehm sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin auch weit davon entfernt gewesen, die Herren Antisemiten mit Franktireuren zu vergleichen; im Gegentheil das war der Kern meiner Ausführungen ich halte sie für die Krongarde des Fürsten Bismarck und finde dies gerade für die gegenwärtige Situation bezeichnend.
(Heiterkeit links.)
G) Präsident: Das war zuletzt nicht mehr persönlich.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich bin in der angenehmen Lage, dem Herrn Abgeordneten Richter sein Kompliment zurückgeben zu können; ich will aber dabei doch erwähnen, daß in diesem Fall, weil ihm nichts Neues einfiel, er Plagiator an sich selbst geworden ist.
Diese schmeichelhafte Redewendung über uns Antisemiten hat er kürzlich schon in Hessen zum Besten gegeben.
Er nannte uns auch dort Spaßmacher der Junker.
Herr Richter, es kommt, wenn man Scherze macht, sehr darauf an, ob sie treffen und ob die Zuhörer über den Scherz lachen oder über die Person.
Bei Ihnen lacht man, wenn Sie Witze machen, jetzt meistens über Ihre Person.
(Lachen links.)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat mich gefragt, woher ich Kenntniß davon hätte, daß die Monarchen in Oesterreich und Italien über den Vertrag mit Rußland unterrichtet waren.
Ich brauchte dazu nicht, wie er meinte, nach Friedrichsruh zu reisen, sondem nur die „Leipziger Neuesten Nachrichten ''von gestern, Sonntag den 15.
November, zu lesen, worin Materialien zur Bismarckinterpellation gesammelt sind.
Ich stelle ihm die Zeitung zur Verfügung.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat uns die Ahlwardt-Partei genannt, und hat dabei eine objekive Unwahrheit ausgesprochen: er hätte wissen müssen, daß Ahlwardt mit unserer Partei nicht nur nichts zu thun hat, sondem daß der kleine Versuch, den wir 14 Tage mit ihm machten, indem wir ihn als Hospitant aufnahmen, mit seiner Entfernung sehr bald beendet war.
Ahlwardt hat, dem Drange seines Herzens folgend, sich nachher in die Nähe des Herrn Abgeordneten Haußmann gesetzt.
(Heiterkeit.)
WirHecken uns auch nicht, wie der Herr Abgeord- (0) nete Haußmann betonte, mit dem Fürsten Bismarck, sondern als Fürst Bismarck amtirte, haben wir Worte des Widerspruchs gefunden, wenn wir anderer Meinung waren.
Wenn wir jetzt für ihn eintreten, ernten wir dafür nur Beschimpfungen und Schmähungen von der linken Seite des Hauses und ihrer Presse, ohne daß uns sonst ein Vortheil daraus erwachsen könnte.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Haußmann etwas, was ich nicht verstehe, von Dimensionen gesprochen, die mich angingen.
Seine Lieblingsdimension scheint die vierte zu sein; er ist meistens unsichtbar hier im Hause.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf von BismarckSchönhausen.
Abgeordneter Graf von Bismarck-Schönhausen: In Bezug auf die persönliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter kann ich nur wiederholen, was der Herr Graf von Mirbach schon für mich zu erklären die Güte hatte, daß mir ein Interview, über welches hier kurz vor Eröffnung der Sitzung in den Hausfluren ein Blatt herumgereicht wurde, vollkommen unbekannt ist, und daß ich es in dieser Form für apokryph halte.
Der letzte oder vorletzte Redner, Herr Haußmann, hat sich persönlich mit mir beschäftigt und hat, soweit ich.
seine Mundart verstehen konnte, etwas von Amerika und Doppelwährung und Interview gesagt; ich weiß nicht genau, in welchem Zusammenhang, nehme aber daraus Anlaß, zu erklären, daß ich keinerlei Interview mit irgend einem Amerikaner während des Laufes der letzten Jahre gehabt und über Doppelwährung mit keinem Journalisten gesprochen habe.
Sollte ich mich geirrt haben, so liegt das an dem mir nicht ganz geläufigen Dialekt des Herrn Haußmann.
Ich habe es so verstanden und einige Herren neben mir auch.
Soviel ich mich erinnere, sagte Herr Haußmann: da ich der Interpret eines Briefes des Fürsten Bismarck über Bimetallismus gewesen sei u. s. w. das ist nicht zutreffend, ich habe, wie gesagt, überhaupt kein Interview gehabt.
Einen Herrn, der Wider meinen Wunsch und Willen vor etwa 14 Tagen nach Schönhausen kam, habe ich, weil es draußen kalt war, in das Haus eintreten lassen und habe ihm gesagt, ich hätte nicht die Absicht, mich irgendwie über Bimetallismus zu äußern, und ersuchte ihn, mit dem nächsten Zug wieder abzureisen.
Diese Begegnung fand vor Zeugen statt.
Herr Haußmann hat ferner die Ansicht ausgesprochen, daß ich heute mich hätte in der Hauptdiskussion zum Wort melden sollen.
Dazu hatte ich wohl keinen Anlaß.
Erstens fehlte für eine sachliche Diskussion nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers die Basis, für mich also auch die Veranlassung, denn es hätte keinen Zweck gehabt, wenn ich mich, gerade mit meiner amtlichen Vergangenheit, mit Hypothesen hätte abgeben wollen.
Herrn Haußmanns Ansicht, daß es für mich angemessen gewesen wäre, zu reden, vermag ich nicht zu theilen.
Es ist das eine Frage des Taktgefühls, das bei verschiedenen Leuten eben verschieden entwickelt ist.
Ich gehe sogar weiter und sage umgekehrt wie Herr Haußmann, daß rch überzeugt bin, er hätte seinem Ansehen mehr genützt, wenn er heute nicht geredet hätte.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident; Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Der Herr Abgeordnete Lieb ermann von Sonnenberg hat sich darüber gefteut, daß ich die volle Befriedigung meiner Freunde über die Ehrung des Fürsten Bismarck durch den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts ausgesprochen hätte.
S SS Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 16.
November 1896.
Ich bedaure, dem Herm Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg diese Freude benehmen zu müssen.
Ich habe die Punkte, hinsichtlich deren ich unsere Befriedigung auszusprechen in der erfreulichen Lage war, deutlich genannt und ausgeführt.
Den Namen des Fürsten Bismarck habe ich aber in meiner ganzen Rede nicht genannt.
Ich hätte geglaubt, der ziemlich scharfe Angriff, welchen ich gegen den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts gerichtet habe, würde den Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg vor dem Irrthum haben bewahren können, ich hätte irgend welcher Befriedigung über Ehrungen des Fürsten Bismarck Ausdruck verliehen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat gemeint, in Volksversammlungen spricht mancher ein Wort, welches er nicht verantworten kann.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff damit ein Selbstbekenntniß hat machen wollen, so nehme ich das mit Interesse und voll Dankbarkeit entgegen und werde mich gelegentlich ihm gegenüber gern daran erinnern.
(Heiterkeit.)
Wenn er aber, wie ich bei seiner freundlichen Gesinnung gegen mich beinahe vermuthen muß, die gütige Absicht gehabt hat, damit eine Entschuldigung in Bezug auf mich auszusprechen, so kann ich zwar ihm auch für diese wohlmeinende Absicht danken; die Entschuldigung aber mutz ich ganz bestimmt zurückweisen.
Ich kann davon (s) keinen Gebrauch machen.
(Sehr gut!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmamn Meine Herren, der Herr Graf Bismarck hat alles, was er zu den wichtigen Gegenständen der heutigen Debatte zu sagen wußte, auf eine persönliche Bemerkung beschränkt, die sich gegen meine Person gerichtet hat.
Ich habe die Ansicht vertreten und vertrete sie noch, daß offene Angriffe einer Politik würdiger sind als anonyme (lebhafte Zustimmung links), und diese Gesichtspunkte hätten ihn veranlassen müssen, hier das Wort zu ergreifen.
Ueber die Frage des Tafts bin ich nicht im Stande mich mit ihm zu unterhalten; denn ich bin in der That der Ansicht, daß, wenn man auch keine schärferen Angriffe richten will, doch im Punkt des Takts die Familie Bismarck gegenwärtig nicht auf der Höhe der Situation steht.
(Lebhafter Beifall links; große Unruhe rechts.)
Was dann den Herrn Liebermann von Sonnenberg anlangt, so hat er sich darüber beschwert, daß ich den Abgeordneten Ahlwardt als zu seiner Spezialfraktion gehörig bezeichnet habe.
Das habe ich nicht gethan; denn da es in der antisemitischen Partei sieben Linien giebt wie bei den Fürsten von Hohenlohe (lebhafte Heiterkeit), so ist man nicht in der Lage, zu wissen, wo der einzelne (6) hingehört.
Was ich aussprechen wollte, war nur, daß die Partei des Abgeordneten Liebermann und der Abgeordnete Ahlwardt einander werth sind.
(Heiterkeit links.)
Wenn er dann noch den Wunsch hinzugefügt hat, daß ich mich noch häufiger hier sehen lassen soll, so kann ich ihm sagen: wenn der Ton, den er vertritt, noch mehr überhand nimmt, dann werde ich meine Besuche im Reichstag möglichst einschränken.
(Heiterkeit und lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff, er verzichtet, dann der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Der Herr Abgeordnete Haußmann hat ein sehr kurzes Gedächtniß.
Er hat meine Partei als die Partei Ahlwardt bezeichnet.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Haußmann ist auch sehr schlecht unterrichtet, wenn er mit unbefangener Miene ausspricht, daß es in unserer Partei sieben Linien gebe wie in der Fürstenfamilie Hohenlohe.
Er würde in Schwierigkeiten gerathen, wenn ich ihn nach den Namen dieser Linien fragen wollte.
(Heiterkeit.)
Er würde zugestehen müssen, daß er die Unwahrheit gesagt hat, weil er es nicht besser versteht.
(Unruhe links.)
Zum Schluß will ich ihm bemerken: wenn er noch weniger hier erscheint, so wird der Reichstag dabei keinen Schaden erleiden.
Vielleicht verhelfen wir ihm dazu, daß er das nächste Mal überhaupt nicht wieder zu kommen braucht.
(Heiterkeit rechts.)
M) Präsident: Meine Herren, wir verlassen diesen Gegenstand.
Ich schlage Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen und die nächste Sitzung zuhalten Dienstag den 17. dieses Monats, Mttags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ich will dabei bemerken, daß dem von dem Herrn Abgeordneten Munckel ausgesprochenen Wunsch Rechnung getragen werden soll, die beiden noch rückständigen Interpellationen als ein Ganzes in zwei Abtheilungen zu behandeln.
Widerspruch gegen die Tagesordnung erfolgt nicht; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.