Präsident: Indem ich die Sitzung für eröffnet erkläre, heiße ich die Herren herzlich willkommen, begrüße sie und wünsche ihnen allen von Herzen ein gutes neues Jahr.
Unter den Mittheilungen, die ich den Herren zu machen habe, steht obenan diejenige, daß ich unter der Voraussetzung der Genehmigung des Reichstags Seiner Majestät dem Kaiser namens des Reichstags die ehrfurchtsvollste Theilnahme an der Trauer ausgesprochen habe, welche Seine Majestät und Sein Haus durch den Tod Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen Alexander von Preußen erfahren haben.
Seine Majestät der Kaiser haben darauf folgendes Telegramm an mich gerichtet, welches ich zur Kenntniß des Reichstaas bringe: (Der Reichstag erhebt sich.)
Ich spreche Ihnen für die Mir im Aufträge des Reichstags zum Ausdruck gebrachte Theilnahme an Meiner Trauer über das Hinscheiden des Prinzen Alexander von Preußen Königliche Hoheit Meinen wärmsten Dank aus.
1 Wilhelm R. Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Gröber (neugewählt für den 15. württembergischen Wahlkreis), Freiherr von GültReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
lingen (ebenfalls neugewählt, für den 7. württembergischen« A Wahlkreis) und Pflüger.
Von der 5.
Abtheilung sind die Wahlen der Mitglieder des Reichstags Gerstenberger (1. unterfränkischer Wahlkreis) und Augst (12. württembergischer Wahlkreis) geprüft und für giltig erklärt worden.
Drei eingegangene Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 22.
Dezember 1895.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 16. d. M. I 4303 ergebenst zu benachrichtigen, daß die Einstellung des darin bezeichneten Strafverfahrens wider das Mitglied des Reichstags Herrn vr.
Lütgenau auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg, Hochwohlgeboren.
den Berlin, den 23.
Dezember 1895.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 9. d. M. I 4133 ergebenst zu benachrichtigen, daß die Einstellung der darin bezeichneten Strafverfahren wider die Mitglieder des Reichstags Herren Stadlhagen, Bueb, Liebknecht, Hirsche!
und Fischer auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg, Hochwohlgeboren.
(0) den Berlin, den 28.
Dezember 1895.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 10. d. M. I Nr.
4146 ergebenst zu benachrichtigen, daß die Einstellung der darin bezeichneten Strafverfahren wider die Mitglieder des Reichstags Herren Horn (Sachsen) und Brühne auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg, Hochwohlgeboren.
Präsident: Ferner bitte ich den Herrn Schriftführer, daß Verzeichnis der eingegangenen und bereits vertheilten Vorlagen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Als Vorlagen sind eingegangen und gedruckt in Ihren Händen: der von der Reichsschuldenkommisfion unterm 8.
Mai d. I. an den Bundesrath und den Reichstag erstattete Bericht I. über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs, 30 200 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1896.
(ä.)
1 II.
über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung n) des Reichsinvalidenfonds und I ) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten; die Nachweisung der Geschäfts- und Rechnungsergebnifse der zur Durchführung der JnvaliditätS- und Altersversicherung errichteten Versicherungsanstalten für das Jahr 1894; die Rechnungen der Kasse der Ober Rechnungskammer und des Rechnungshofs des Deutschen Reichs pro 189394, bezüglich desjenigen Theiles, welcher die Reichsverwaltung betrifft.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Engel, Dr. Schneider auf 2 Tage, Dr. Boehme, Schmidt (Elberfeld) für 3 Tage, Graf von Carmer, Fürst zu Fürstenberg, Gras von Hompesch für 4 Tage, von Dziembowski-Pomian, Jonas für 5 Tage, Horn (Neiße) für 7 Tage, Euler, Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Graf von Holstein, Hosang, Münch-Ferber für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf von Arnim für 14 Tage wegen einer durch Familienverhältnisse gebotenen Reise nach Egypten; Jskraut für 14 Tage wegen Krankheit; Dr. von Komierowski für 14 Tage wegen dringender Familienangelegenheiten; L) 1 Freiherr Zorn von Bulach für 3 Wochen wegen dringender Berufsgeschöfte und Familienangelegenheiten; Siegle bis Ende des Monats und Rösicke für 4 Wochen, beide wegen Krankheit.
Da den Gesuchen nicht widersprochen wird, erkläre ich sie für bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Gräfe und Cegielski.
Das Mitglied des Reichstags Herr Braun wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Wahl eines Mitgliedes zur Reichsschuldenkommission.
Ich ertheile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich schlage dem hohen Reichstage vor, als Mitglied zur Reichsschuldenkommission den Abgeordneten von Holleuffer durch Zuruf zu wählen.
Präsident: Meine Herren, Sie haben den Antrag gehört.
Ich richte zunächst an das Haus die Frage, ob die Art der Wahl durch Akklamation beliebt wird, oder ob ein Widerspruch dagegen geltend gemacht wird
Es ist nicht der Fall; ich darf deshalb annehmen, daß Sie die Wahl per Akklamation vornehmen wollen.
Es ist der Vorschlag gemacht worden, den Herrn Abgeordneten von Holleuffer als Mitglied der Reichsschuldenkommission zu erwählen.
Es erhebt sich Widerspruch dagegen nicht; ich stelle deshalb fest, daß der Herr Abgeordnete von Holleuffer gewählt ist.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist: 1 (V) erste Berathung des Entwurfs eines Vörsengesetzes und des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Pflichten der Kaufleute bei Aufbewahrung fremder Werthpapiere (Nr.
14 der Drucksachen).
Da diese beiden Gegenstände eine Ziffer der Tagesordnung bilden, beabsichtige ich auch, dieselben gleichzeitig zur Diskussion zu stellen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich preußischen Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherrn von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, die beiden Gesetzentwürfe, die sich auf der Tagesordnung des heutigen Tages befinden, bringen ein reichhaltiges Material zu Ihrer Beurtheilung mit sich in den Motiven, in den Verhandlungen der Börsenenquetekommission und in den vielfachen Erörterungen, die sie in der Presse und in den Kreisen der Interessenten gefunden haben.
Es wird deshalb nicht meine Aufgabe sein, die Ursachen und Absichten der einzelnen Bestimmungen des Entwurfs des näheren darzustellen.
Einige allgemeine Bemerkungen mögen genügen, wie sich dies ja auch im Rahmen einer ersten Lesung im allgemeinen schickt.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben sich bezüglich des Börsengesetzes im wesentlichen, wie Sie gehört haben, auf den Standpunkt des Berichts der Börsenenquetekommission gestellt.
Sie haben nur geglaubt, in einzelnen Beziehungen davon abweichen zu sollen, wesentlich mit dem Zwecke, die Einheitlichkeit der Vorschriften zu wahren, die erforderlich erschien, weil sich die Wirkung der Börsengeschäfte über den Platz der Börse, über die Grenzen des einzelnen (v) Staates hinaus in die Kreise der Produzenten, der Konsumenten und der Kapitalbesitzer des heimischen Wirthschaftsgebiets erstreckt.
Hieraus folgte die Nothwendigkeit der Aufnahme einer Anzahl grundlegender Bestimmungen in das Gesetz und weiter die Nothwendigkeit, in dem Gesetz eine Stelle zu berufen, die im Reiche einheitlich dort Anordnungen zu treffen hat, wo die gesetzliche Regelung nicht angemessen erschien, wie dies in den 35, 40 und 46 des Ihnen vorliegenden Gesetzentwurfs geschehen ist.
Ich will gleich hier bemerken, daß auf diese Befugnisse des Bundesraths die verbündeten Regierungen einen entscheidenden Werth legen.
Je schwieriger es ist, die wechselnden, plötzlich auftauchenden, auch wieder verschwindenden Bedürfnisse des Börsenhandels gesetzlich zu regeln und festzulegen, ohne auf der einen Seite den Börsenhandel ungebührlich einzuschränken, ohne auf der anderen Seite den Interessentenkreisen außerhalb der Börse, auf deren Verhältnisse die Börsengeschäfte ohne ihr Zuthun einen wesentlichen Einfluß ausüben, auch in der Zukunft den nöthigen Schutz zu versagen, um so nothwendiger war es, einer Stelle im Reiche, die berufen ist, unparteiisch die allgemeinen Interessen warzunehmen, die Möglichkeit zu geben, hier einzuschreiten.
Daß das in sachlicher und sachverständiger Weise geschehen wird, dafür dürfte der § 3 des Gesetzentwurfs Bürgschaft leisten, indem dem Bundesrath in dem Börsenausschuß ein sachverständiges Organ beigestellt ist, zusammengesetzt aus Persönlichkeiten, die von der Börse vorgeschlagen werden, und anderen sachkundigen Personen, die außerhalb der Börsenkreise stehen.
Wenn ich bemerkt habe, daß die verbündeten Regierungen sich im wesentlichen auf den Standpunkt der Börsenenquetekommisston gestellt haben, so bezieht sich das auch auf die allgemeine Auffassung, die die Kommission über die Börse, über ihre Nützlichkeit und Nothwendigkeit überhaupt hat.
Ich glaube, es wird nicht nöthig sein.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1896.
201 () hierüber viel Worte zu verlieren.
Die wenigen Stimmen, die früher hier und da laut wurden und die eine Beseitigung der Börse verlangten, sind mit der Zeit mehr oder weniger verstummt.
Aber die verbündeten Regierungen haben sich auch auf den Standpunkt der Enquetekommission gestellt, daß in der Art, wie die Börsengeschäfte sich entwickelt haben, Mißstände herangetreten sind, Auswüchse, die für unser wirtschaftliches Leben eine hochbedenkliche Seite haben.
Es handelt sich also darum, einen Weg zu finden, der auf der einen Seite die Bewegungsfreiheit des Börsenhandels nicht übermäßig einschränkt, die namentlich mit Rücksicht auf seine untere nationalen Beziehungen ein Lebenselement für ihn geworden ist, auf der anderen Seite aber auch den Mißständen, den anerkannten, nicht geleugneten Mißständen, der weit verbreiteten Spielsucht, energischen Einhalt thut.
Die verbündeten Regierungen glauben in dem Entwurf den richtigen Weg gefunden zu haben, diese Ziele zu erreichen.
Sie sind sich dabei bewußt gewesen, daß die gewerbliche Thätigkeit sich dort am reichsten entfaltet, wo Thatkraft und Verstand, wo Fleiß und Vermögen ungehindert und frei sich entwickeln können.
Sie meinen, daß es allerdings Aufgabe des Staates ist, den Einzelnen nicht zu stören, sich die Wege zu suchen, um zu materiellem Reichthum zu gelangen.
Aber sie waren doch auch der Auffassung, daß es eine der vornehmsten Aufgaben des Staates ist, dafür zu sorgen, daß das nicht in einem Maße auf Kosten Anderer geschieht, daß das Allgemeinwohl darunter leidet.
In dieser Beziehung scheinen den verbündeten Regierungen die Börsengeschäfte nach zwei Seiten hin ganz besonders bedenkliche Richtungen eingeschlagen zu haben, erstens dahin, daß eine große Zahl von Personen, die weder ihren Kenntnissen noch ihrem Vermögen nach geeignet erscheinen zum Abschluß von Börsengeschäften, im Börsenspiel ihre Existenz aufs Spiel setzt, und zweitens dahin, daß die Preisgestaltung im Effekten- und im Waarenverkehr beim Termin (6) Handel sich nicht nur nach den berechtigten Faktoren von Werth und Bedarf ich sage absichtlich nicht: von Angebot und Nachfrage richtet, sondern auch nach den Spekulationsbedürfnissen der Börse, ja, wie die letzte Vergangenheit es wieder gezeigt hat, nach den Spekulationsbedürfnissen einzelner Firmen und Personen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Mittel, welche die verbündeten Regierungen vorschlagen, um diesen Mißständen entgegenzutreten, finden sich in den sechs Abschnitten des Börsengesetzentwurfs über die Organisation der Börse, über die Preisfestsetzungen und das Maklerwesen, das Emissionsgeschäft, den Terminhandel, das Kommissionsgeschäft und die Strafbestimmungen.
In der Kommission, welcher die Herren voraussichtlich das Gesetz überweisen werden, und bei der zweiten Lesung wird sich ja reichlich Gelegenheit bieten, auf die einzelnen Vorschriften näher einzugehen; für jetzt will ich mich darauf beschränken, einzelne Punkte zu berühren, die ganz besonders lebhafte Angriffe seitens des Handels erfahren haben.
Diese Angriffe richten sich vornehmlich gegen die verstärkte Staatsaufsicht und gegen deren Organ, den Staats-, den Börsenkommissar, und gegen das Börsenregister.
Es ist bekannt, meine Herren, daß in einer Reihe von Bundesstaaten die Börsen nicht unter Staatsaufsicht stehen.
In Preußen, wo das Aufsichtsrecht des Handelsministers gesetzlich bestimmt ist, sind doch die Grenzen dieses Aufsichtsrechts nicht zweifellos.
Wenn nun die verbündeten Regierungen der Meinung waren, daß sie einer verstärkten Aufsichtsbefugniß nicht entrathen konnten, so war es nothwendig, die Begriffe Aufsichtsrecht und Aufsichtspflicht im Gesetz ausdrücklich festzustellen.
Die verbündeten Regierungen waren aber weiter der Meinung, daß eine wirksame Staatsaufsicht sich nicht ohne ein Organ herstellen lasse, das in ständiger Berührung mit der Börse über deren Geschäfte und deren Art genau unterrichtet ist und durch den Verkehr mit an der (6) Börse thätigen Personen jederzeit in die Lage gesetzt wird, hervorgetretene Mißstände zu beobachten und der Aufsichtsbehörde rechtzeitig Vorschläge zu machen, wie ihnen entgegengetreten werden kann.
Gegen den Staatskommissar ist eingewendet worden, daß, wie die Erfahrungen anderer Länder zeigten, er eine unnütze Persönlichkeit sei; er spiele höchstens die unliebsame Rolle eines Polizisten oder Spions, und die Verhältniße an der Börse spielten sich so in der Oesfentlichkeit ab, daß die aufsichtführende Behörde jederzeit in der Lage sei, wenn sie wolle, sich gründlich über alles zu informiren, was an der Börse vorkommt.
Meine Herren, das ist doch nicht immer der Fall.
Nehmen Sie an, an einer preußischen Börse spekulirt eine Firma in Getreide ü Io.
dnisos und häuft an dem preußischen Börsenplatz nicht nur, sondern auch an einem Börsenplatz, der außerhalb der preußischen Grenze liegt, riesige Getreidemassen; sie kündigt fort und fort Getreide an, und es wird festgestellt, daß bei 50 und mehr Prozent des angekündigten Getreides sich Nichtlieferbarkeit ergiebt; wenn diese Firma, die am Ort vorhandenen Speicher mit Beschlag belegt und die Käufer, die das Getreide abnehmen wollen, nöthigt, dem Gebrauche zuwider die Speicher alsbald zu räumen, so sind das Thatsachen, die in ihrer Totalität sich nicht alsbald klar erkennen lassen.
Und doch ist es recht nothwendig, die Wege eines solchen preisbildenden Faktors schnell zu erkennen, und das wird namentlich dann nothwendig sein, wenn in dem Gesetz der Aufsichtsbehörde wirksamere Mittel an die Hand gegeben sind, um einem solchen Treiben in geeigneter Weise und wirksam entgegenzutreten.
Dazu, meine Herren, ist es aber ganz unerläßlich, daß eine Persönlichkeit vorhanden ist, die aus der Nähe die Vorgänge beobachtet, die mit der Börse im engsten Verkehr steht, die Art der Geschäfte kennt und sie richtig beurtheilt und vor allen Dingen schnelle und geeignete Vorschläge an die Aufsichtsbehörde richtet, um gegebenenfalls (v) dagegen einzuschreiten.
Dazu braucht der betreffende Kommissarius ja noch kein Spion zu sein; die Gegner desselben behaupten ja, es spiele sich alles so in der Oesfentlichkeit ab, daß jeder, der wolle, es sehen könne; also der Staatskommissar braucht nur die Augen aufzumachen, klare Augen und ein sachverständiges Urtheil zu haben.
Dafür allerdings wird man sorgen müßen, daß der Staatskommißar diese Eigenschaften besitzt; besitzt er sie aber, so wird er meiner Meinung nach auch kein unnützes Instrument sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, gegen das Börsenregister ist im wesentlichen eingewendet worden, daß es in den Augen der öffentlichen Meinung zu einem Spielregister werde, daß die Eintragung in das Börsenregister mit einem Makel verbunden sein würde.
Die verbündeten Regierungen betonen ausdrücklich, daß sie diese Meinung in keiner Weise theilen.
Wenn die soliden und guten Firmen eines Platzes sich ins Börsenregister eintragen laßen müßen und eintragen laßen, wenn der Handelsstand nicht selbst, wie er es meiner Meinung nach leider viel zu sehr gethan hat, die Behauptung aufstellt, daß möglicherweise in der Eintragung in das Register der Vorwurf einer unlauteren Geschäftsgebahrung liegt, von anderer Seite kann und wird ihm ein Vorwurf nicht daraus gemacht werden, wenn der Kaufmann, der an der Börse Geschäfte treibt, sich ins Register eintragen läßt.
Dann, meine Herren, ist doch zu berücksichtigen, daß mit der Schaffung des Börsenregisters die Möglichkeit gegeben ist, den Einwand von Spiel und Wette zu begegnen, eine Bestimmung, die meiner Meinung nach von erheblicher Tragweite ist.
Ich bin der Meinung, daß dieser Einwand in sehr wiel Fällen eine höchst unmoralische Seite hat, und daß es deshalb wünschenswerth erscheint, unter der Kautel, die das Gesetz giebt, diesen Einwand nach Möglichkeit wegzuschaffen.
Und 202 Reichstag.
11.
Sitzung.
M endlich, meine Herren, ein ander Mittel, um die übermäßige Betheiligung des großen Publikums an den Börsengeschäften herbeizuführen, ist nicht vorgeschlagen worden, während doch von allen Setten, ich glaube, man kann sagen, ausnahmslos dem Bedürfniß Ausdruck gegeben worden ist, das Börsenspiel des Publikums an der Börse einzuschränken.
Gehen Sie die Vernehmungen der Sachverständigen von der Börsenenquetekommission durch, kaum einer von ihnen wird Ihnen nicht gesagt haben: ja, der Soldat, der Offizier, der Beamte, der kleine Kaufmann, der Landwirth, die sollen nicht an der Börse spielen, das ist verderblich für sie, für die ganzen weiten Kreise des Publikums, sich an dem Börsenspiel zu betheiligen.
Die Empfindung, daß es dringend wünschenswerth und nothwendig ist, diese übermäßige Verbreitung des Börsenspiels in weiten Kreisen des Publikums einzuschränken, ist allgemein.
Da ein besseres Mittel als dieses Börsenregister bis jetzt nicht vorgeschlagen ist, so muß es nach Ansicht der verbündeten Regierungen mit diesem Mittel eben versucht werden.
Und nun, meine Herren, noch einige Worte über den Tenninhandel, insbesondere den Terminhandel mit Getreide.
Ueber die Art und Bedeutung des Terminhandels, über seine Berechtigung und seine Nachtheile gingen die Auffassungen weit auseinander; mancher verurtheilte ihn absolut, und mancher stellte seine Bedeutung wieder so hoch, daß ohne den Terminhandel ein ordentliches und verständiges Geschäft nicht existiren könnte.
Ich glaube, man kann behaupten, daß die Arbeiten und die Verhandlungen der Börsenenquetekommission und die Verhandlungen, die sich daran angeknüpft haben, wesentliches Licht in diese etwas dunkle Frage gebracht und die Meinungen erheblich nicht nur geklärt, sondern auch in einer gewissen Richtung und bis zu einem gewissen Punkte zusammengeführt haben, dahin, daß der Terminhandel, wenn er sich in den richtigen Grenzen hält, doch mehr Vortheile als Nachtheile mit sich bringe und nicht gänzlich verboten (8) werden soll.
Allerdings darüber, was richtige Grenzen sind, gingen die Meinungen ja noch sehr weit auseinander.
Die verbündeten Regierungen haben sich die Auffassung angeeignet, die Sie in dem Satz des Berichts der Börsenenquetekommission finden: die Formen, in denen der Handel sich bewegt, dürfen nicht im Widerspruch mit den Interessen der Konsumenten und der Produzenten stehen; wo dieser Widerspruch unlösbar ist, ist dieser Terminhandel zu ver (sehr richtig!
rechts); sonst aber sind Bedingungen aufzustellen, welche die Interessen der Konsumenten und der Produzenten nach Möglichkeit schützen.
Die verbündeten Regierungen sind bemüht gewesen, in dem Enwurf diese Bedingungen zu finden; sie sind bereit, mit Ihnen zu erörtern, inwieweit sie als hinreichend wirksam und erfolgreich anzusehen sind.
Daß sie zu weitgehend wären und geeignet, den legitimen Handel in seiner Bewegungsfreiheit zu stören, das nehmen die verbündeten Regierungen nicht an.
Eine wichtige, ja vielleicht die wichtigste Aufgabe ist in dieser Beziehung dem Verordnungsrecht des Bundesraths zugewiesen, weil gerade hier es besonders wünschenswerth war, Bewegungsfreiheit zu lasten, und weil nicht alle thatsächlichen Verhältnisse so lagen, daß man sofort mit einer gesetzlichen Regelung eintreten konnte.
Das bezieht sich besonders auf die Forderung der Untersuchung des Getreides auf seine Lieferbarkeit vor erfolgter Ankündigung, einer Vorschrift, die nach meiner Meinung an sich als wünschenswerth zu bezeichnen ist.
Die verbündeten Regierungen haben, weil eben die gesetzliche Regelung dieser Frage zur Zeit nicht angängig erschien, wie Sie misten, einen anderen Weg im § 50 des Entwurfs gesucht, indem sie bestimmt haben, daß derjenige, welcher Getreide ankündigt, welches nach der Ankündigung als nicht lieferbar erklärt wird, in Erfüllungsverzug geräth, obwohl die Lieferungsfrist noch nicht abgelaufen ist.
Donnerstag den 9.
Januar 1896.
1 1 Im übrigen, meine Herren, richten die verbündeten (6) Regierungen an Sie die Bitte, das Vertrauen zu ihnen zu haben, daß sie von den Kompetenzen, die sie für sich in dem Gesetzentwurf in Anspruch nehmen, auch einen geeigneten Gebrauch machen werden.
Nun, meine Herren, verloste ich das Börsengesetz und gestatte mir noch einige Worte über den zweiten Ihnen vorliegenden Gesetzentwurf, das Gesetz, betreffend die Pflichten der Kaufleute bei Aufbewahrung fremder Werthpapiere.
Dieses Gesetz steht mit dem Börsengesetz nicht in so nothwendigem innerlichem Zusammenhange, daß es nicht auch ohne ersteres hätte zur Vorlage kommen können; aber ganz ohne Zusammenhang sind die Gesetzentwürfe doch nicht.
Das Publikum, welches sich an den Börsengeschäften betheiligen will, muß dem vermittelnden Bankier Sicherheit stellen, und diese Sicherheit wird in der Regel, ja fast ausnahmslos, in der Deponirung von Werthpapieren bestehen.
Wenn nun das Gesetz die Befugniß des Bankiers, über diese Werthpapiere, des Kommissionärs, über die angekauften Werthpapiere frei zu verfügen, die er bisher, in sehr vielen Fällen wenigstens, gehabt hat, einschränkt, so wird mittelbar auch eine Einschränkung des Böcsenspiels durch eine solche Bestimmung herbeigeführt werden.
Jedenfalls aber erschien es ralhsam, den Gesetzentwurf der Börsenenquetekommission zur Berathung vorzulegen.
Meine Herren, die Kommission ist der Meinung gewesen, daß es nicht unmittelbar in den Grenzen der gestellten Aufgabe liege, die Materie der Depots einer Besprechung und Beurtheilung zu unterziehen.
Die Kommission hat Abänderungen zu dem Gesetzentwurf nicht vorgeschlagen; er hat bereits in einem früheren Stadium einer Berathung von hauptstädtischen und Prooinzialbankiers unterlegen, deren Rathschläge auch in wesentlichen Theilen Berücksichtigung gefunden haben, um zu verhüten, daß Vorschriften gegeben werden, die sich in der Praxis nachher nicht ausführen lasten.
Das Gesetz bezweckt wesentlich die größere Sicherung des Publikums gegen den Verlust deponirter Werth- (v) papiere, und die Mittel, die vorgeschlagen sind, um diesen Zweck zu erreichen, bewegen sich auf zivilrechtlichem und auf strafrechtlichem Gebiete.
In ersterer Beziehung handelte es sich darum, die Unklarheiten im Eigenthumsbegriff zu beseitigen, die sich in der Praxis bei der Verwahrung und der Verpfändung bei dem Kommissionsgeschäft ergeben haben, namentlich dann, wenn an diesen Geschäften mehrere Bankiers, der Provinzialbankier und der hauptstädtische Bankier, der an dem Börsenplätze sich befindet, betheiligt gewesen sind.
Es handelt sich darum, vor allen Dingen den Eigenthumsbegriff unzweifelhaft klarzustellen, in zivilrechtlicher Beziehung und in strafrechtlicher Beziehung bezüglich des Schutzes des Publikums in Betreff der deponirten Werthpapiere Bestimmungen zu treffen, wie sie in den Motiven Ihnen des näheren dargelegt worden sind.
Daß diese Bestimmungen, sowohl die zivilrechtlichen wie die strafrechtlichen, nicht im Stande sein werden, vor Depotunterschlagungen zu schützen, das wissen die verbündeten Regierungen ja auch.
Es wird ein vergebliches Bemühen sein, ein Gesetz vorzulegen, das dies unmöglich macht, wenn man nicht einfach das Deponiren verbieten will.
Aber die verbündeten Regierungen sind der Meinung, daß in den Bestimmungen, wie sie jetzt Ihnen vorgeschlagen sind, ein erheblicher Schutz namentlich des unkundigen Laien gegen den Verlust deponirter Werthpapiere liegt.
Nun hat es auch gegen dieses Gesetz nicht an Einwendungen gefehlt, wenn sie auch nicht so weittragend und so erheblich gewesen sind wie diejenigen, die gegen den Börsengesetzentwurf erhoben worden sind, und das kommt daher, daß der wesentlichste Theil der Bestimmungen, die hier vorgeschlagen werden, von einer Reihe solider bedeutender Bankhäuser heute bereits freiwillig erfüllt wird.
Das bezieht sich namentlich auf das Stückeverzeichniß in Z 3 des Entwurfs, der besonders lebhafte Anfeindungen erfahren hat.
Die ver203 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1896.
Kündeten Regierungen sind ja gerade in dieser Beziehung nicht ohne eigene Kenntnisse dadurch, daß sie im Besitz großer Finanzinstitute sind, die selbst Bankgeschäfte treiben, und die Erfahrungen, die an diesen Reichs- und Finanzinstituten gemacht sind, haben den verbündeten Regierungen nicht die Ueberzeugung gegeben, daß die Vorschriften dieses DepotgesetzeS die Banken übermäßig belasten, daß sie unnütz, oder gar daß sie gesetzlich bedenklich wären.
Nun, meine Herren, die beiden Gesetze, die Ihrer Berathung unterliegen, bieten ungewöhnliche technische Schwierigkeiten, die deshalb sehr schwer zu überwinden sind, weil die wenigsten Personen, die nicht selbst Börsengeschäfte treiben, über die Börsenverhältnisse klar sehen, weil es für jeden von uns, den nicht sein Beruf an die Börse führt, außerordentlich schwer wird, sich klar zu werden über den Ursprung, über die Bedeutung, über die Tragweite, ja selbst über die Wortbezeichnung des Börsengeschäfts.
Deshalb ist ja kein Zweifel: Gründlichkeit und Vorsicht sind unerläßlich bei der Berathung der uns beschäftigenden Materie.
Aber den Einwand wollen wir uns doch nicht machen laßen, daß, weil hier Unklarheiten, Undurchsichtigkeiten, Schwierigkeiten vorliegen, wir die Hand von der Regelung dieser Materie lassen wollen.
Nein, meine Herren, das Material, das uns in den Arbeiten der Enquetekommission vorliegt, ist ungewöhnlich reichhaltig; wird es gründlich studirt, wird es mit Sorgfalt angewendet, wird der Entschluß festgehalten, nicht über das Ziel hinauszuschießen, aber auch anerkannten Mißständen energisch und fest gegenüberzutreten, so werden brauchbare Gesetze entstehen.
Die verbündeten Regierungen zweifeln nicht, daß der Reichstag so M, d. 1, Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf hon Kanitz-Podangen: Als wir im Juni vorigen Jahres auf der Rückkehr von der Kieler Kanalfeier einen Besuch in Bremen machten, hielt ich auf dem uns dort gegebenen Fest eine Rede auf die Eintracht der deutschen Produktivstände, zu welchen ich namentlich auch den Handelsstand rechnete.
Diese meine Rede ist von der freisinnigen und freihändlerischen Presse vielfach abfällig kritisirt worden; man ging so weit, mir vorzuwerfen, daß ich nicht offen meine Ansicht ausgesprochen hätte; denn ich sei ja ein Vertreter der einseitigsten landwirthschaftlichen Interessen und als solcher natürlich ein Gegner des Handelsstandes.
Und doch, meine Herren, habe ich in jener Rede nur meiner vollen Ueberzeugung Ausdruck gegeben.
Ich betrachte den reellen Kaufmann als den besten Freund des Landmanns, als den Förderer jeder produktiven Arbeit überhaupt.
Niemals würde unser Vaterland sich zu der hohen Stufe seiner kulturellen Entwicklung aufgeschwungen haben, wenn nicht ein intelligenter und leistungsfähiger Handelsstand der schaffenden Arbeit zur Seite stände.
(Sehr richtig!)
Diesen ehrlichen und soliden Handelsstand zu schützen, ihm die nöthige Freiheit der Bewegung zu sichern, ihn aber auch zu befreien von anhaftenden Schäden, das muß die Aufgabe jedes einsichtigen Politikers sein, und das ist auch der Kernpunkt unserer Aufgabe hier, indem wir an die Berathung eines wichtigen Gesetzes herantreten, welches für die Entwicklung unseres Handelsverkehrs nicht ohne Einfluß bleiben wird.
Die Vorlage, welche uns heute beschäftigt, richtet sich nun vornehmlich gegen die mancherlei Mißstände, welche in dem modernen Handelsverkehr zu Tage getreten sind, gegen Mißstände, welche von den soliden Kaufleuten und das betone ich ausdrücklich selbst als unnütz und überflüssig, als schädlich bezeichnet werden.
Wir haben hier einen scharfen Unterschied zu machen zwischen dem Handelsstand und den Börsenkreisen; und wenn wir jetzt wieder mehrfach (0) gehört haben, daß der Handelsstand eine ablehnende Stellung zu diesem Gesetzentwurf einnimmt, so meine ich, daß diese ablehnende Haltung vorzugsweise in den Börsenkreisen zu finden sein wird, daß aber der deutsche Handelsstand in seiner großen Mehrheit auf Seiten derjenigen steht, welche eine gründliche Reform der Börse wünschen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Worin bestehen nun diese Mißbräuche, welche sich namentlich im modernen Börsenverkehr und zwar fast ausschließlich an den großen Börsen gezeigt haben
Das Naturgesetz von Angebot und Nachfrage soll für die Handelsthätigkeit maßgebend sein; nach Vorrath und Bedarf soll der Kaufmann seine Berechnung anstellen.
Aber die Funktionen von Angebot und Nachfrage sind heutzutage vielfach gestört, einestheils durch eine künstliche Steigerung des Angebots mit Hilfe von immensen Quantitäten fingirter, gar nicht vorhandener Waaren, andererseits aber auch dadurch, daß die Waare künstlich vom Markt verdrängt oder ferngehalten, daß somit das Angebot verringert wird.
In beiden Fällen wißen die Börsenspekulanten große Gewinne auf Kosten der Allgemeinheit für sich herauszuschlagen, in beiden Fällen entstehen Preisschwankungen, welche sich jeder kaufmännischen Berechnung entziehen, wie uns dies namentlich in Bezug auf den Waarenterminhandel in der Börsenenquetekommission von den vernommenen Sachverständigen drastisch dargelegt worden ist.
Diese Mißstände, wie sie sich in dem modernen Börsenverkehr zeigen, haben aber deshalb noch eine ganz besondere traurige Seite, weil auch vielfach das außerhalb der Börse stehende Publikum zu solchen Spekulationen verleitet und fast regelmäßig ausgeplündert wird.
Fassen wir dies alles zusammen, dann wird über die Frage einer Reformbedürfttgkeit der Börse wohl kaum noch ein Zweifel bestehen können.
An und für sich betrachte ich ja die Börse das bekenne ich ausdrücklich als ein nothwendiges und nützliches (0) Institut, nothwendig zur Regulirung des Geldumlaufs, zur Regulirung des Preisstandes der wichtigsten Waaren und Produkte.
Aber gerade weil ich der Börse diese hohe Bedeutung beimesse, wünsche ich sie auch zu befreien von den mancherlei ihr anklebenden Schäden, wünsche ich sie in den Stand zu setzen, eine wahrhaft gedeihliche Thätigkeit zur Förderung der Landeswohlfahrt zu entwickeln.
Meine Herren, diese Mißstände, wie ich sie kurz skizzirt habe, finden sich natürlich nicht bloß an den deutschen Börsen, sondern fast in denselben oder mindestens in ähnlichen Formen an den großen Börsen des Auslandes, und die Reform der Börsen des Auslandes das ist ein Punkt, auf den ich wenigstens auch hinweisen möchte, wenn wir auch freilich nach der Richtung hin keine besondere Thätigkeit entwickeln können; aber ich werde Gelegenheit haben, im Laufe der Verhandlungen nachzuweisen, daß gewiße Börsenreformen, die wir hier anstreben, ganz oder theilweise wirkungslos bleiben werden, wenn nicht mit den gleichen Mißständen an den Börsen des Auslandes aufgeräumt wird.
Aber auch im Auslande machen sich ja Reformbestrebungen schon seit langer Zeit geltend; ich erinnere nur an die schon vor 20 Jahren unternommene Reform der Londoner Stock Exchange, ich erinnere namentlich an die heftigen Kämpfe um die Anti-Option-Bill in Amerika von beiden gesetzgebenden Körperschaften der nordamerikanischen Union, vom Senat sowohl wie vom Repräsentantenhaus, wurde dieser Gesetzentwurf, welcher den Terminhandel in landwirthschaftlichen Produkten gänzlich unterdrücken wollte, also noch weit über den Rahmen unserer Vorlage hinausging, mit absoluter Majorität angenommen, und nur, weil bei der Schlußabstimmung im Repräsentantenhause einige Stimmen an der Zweidrittelmajorität fehlten, kam diese Reform nicht zu Stande; aber die Debatten über diese Anti-Option-Bill gewähren uns ein sehr anschauliches Bild auch von den Zuständen dort; 204 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1896.
(ä.)
es sind fast genau die Mißstände, über die bei uns geklagt wird, namentlich was den Terminhandel in landwirthschaftlichen Produkten anbetrifft.
Dort wurde gesagt: die Farmer wollen sich nicht mehr ausbeuten lasten, sie wollen nicht mehr ihre Arbeit zum Fußball der Spieler werden lasten, sie wollen eine Gesetzgebung schaffen, welche die große, mehr als 40 Prozent der Bevölkerung ausmachende Klasse der Farmer vor diesen Börsenspekulanten in Schutz nimmt; und einer der bedeutendsten Redner des amerikanischen Senats, der Senator Call aus Florida, sagte wörtlich: Wir leben in einer Zeit der Ausbeutung aller produktiven Arbeit durch Assoziationen, welche mächtiger sind als die Regierungen und all die Barone des Mittelalters.
Die Sucht, alles zu monopolisiren, ist geradezu überwältigend geworden, und die dabei zu Tage tretende herzlose Gier nimmt erschreckende Dimensionen an.
Wenn gesagt wird, daß die jetzige Handelsmethode die ganzen ungeheuren Masten der landwirthschaftlichen Erzeugniste mit größerer Schnelligkeit und geringeren Kosten auf die Konsumenten vertheilt als früher ein Viertel dieser Maste, so muß auch gesagt werden, daß die heutigen Händler dabei so viel in die Taschen stecken, daß den Produzenten eigentlich nichts von dem Ertrage ihrer Arbeit übrig bleibt.
Weiter wird gesagt, „daß die riesigen Bauten in den großen Städten, die verschwenderische Ueppigkeit in denselben, der große individuelle Reichthum und andererseits die Verarmung des platten Landes dieselben Erscheinungen in Amerika wie in anderen Ländern sind.
Eine so leidenschaftliche Sprache, wie sie im amerikanischen Senat und Repräsentationshaus geführt ist, werde ich nicht führen.
Ich für meine Person wünsche, daß unsere Debatte sich überhaupt in einem recht ruhigen Fahrwasser bewegen möchte, daß wir sachlich und ruhig die vorhandenen (L) Mißstände prüfen; denn nur auf diese Art würden wir etwas Brauchbares und auch Dauerhaftes zu Stande bringen können.
Aber auf einen Einwand, der uns auch in Handelskreisen vielfach entgegengehalten wird, möchte ich von vornherein eingehen.
Das ist ein Punkt, welchen auch der Herr Minister von Berlepsch soeben berührt hat.
Vielfach ist die Ansicht vertreten, daß die Gesetzgebung, sei es die Reichs-, sei es die Landesgesetzgebung, gar nicht befugt sei, in das Getriebe der Börse einzugreifen; die Börse müsse absolut selbstständig sein, jeder Eingriff in ihre Freiheit wäre ein wirthschaftspolitischer Fehler.
Eine solche Ansicht wäre vielleicht richtig, wenn die an der Börse thätigen Personen nur mit eigenen, selbstgefertigten Waaren handelten, wenn sie nur mit eigenem Gelde Geschäfte trieben.
Da aber die Umsätze und Preisfestsetzungen an der Börse für den Erwerb und Wohlstand des ganzen Landes, für das Erträgniß jeder Arbeit von der allergrößten Bedeutung ist, so hat auch das ganze Land ein hervorragendes Interests an den Formen, in denen der Börsenverkehr sich bewegt, und die berufene Vertretung des Landes das sind eben die gesetzgebenden Körperschaften haben die Pflicht, den Geschäftsgang an der Börse so zu ordnen, wie es dem Interesse des Landes entspricht.
An diesem Gesichtspunkt wollen wir bei der Berathung des Gesetzes doch nachdrücklich festhalten.
Im übrigen versteht es sich ja von selbst, daß das Gesetz, welches die Unzuträglichkeiten an der Börse beseitigen soll, ein Reichsgesetz sein muß, daß diese wichtige Materie picht einfach der Landesgesetzgebung überlasten werden darf.
Wollten wir nur die Landesgesetzgebung in Aktion treten lasten, so kann es nicht ausbleiben, daß die eine Börse einer laxeren Kontrole unterstellt wird, als die andere, daß die eine Börse der anderen eine nachtheilige Konkurrenz bereitet, wie das ja bei Emission zweifelhafter Werthpapiere und in ähnlichen Fällen zu Tage treten kann.
Das ist ein Gesichtspunkt, auf den Herr Professor Schmoller in der Enquete hingewiesen hat, und der mir außerordentlich beachtenSwerth (6) erscheint.
Auf die Einzelheiten der Vorlage werde ich natürlich nur so weit eingehen, als dies nöthig ist, um einen allgemeinen Ueberblick zu gewinnen.
Den § 1 möchte ich übergehen.
§ 2 handelt von dem Staatskommissarius, also von der Aufsicht des Staates über den täglichen und laufenden Geschäftsgang an den Börsen.
Ich würde mit der hier vorgeschlagenen Einrichtung ganz einverstanden sein, wenn die Befugniste des StaatskommiffariuS etwas weiter ausgedehnt werden möchten.
Der Staatskommissarius, wie er hier vorgeschlagen wird, hat doch herzlich wenig zu sagen, er hat eigentlich gar nichts zu sagen, er hat nur zu beachten und Bericht zu erstatten.
An und für sich ist ja die Einrichtung des Börsenkommissars keine neue; wir finden sie in Oesterreich; an der Wiener Börse ist ein Kommistarius angestellt.
Dieser hat aber das Recht, Mißbräuche und Unzuträglichkeiten zu rügen und die Abstellung zu verlangen; er ist im Stande, Beschlüste des Börsenvorstandes, welche ihm nicht korrekt erscheinen, sofort zu sistiren.
Wenn nun auch trotz dieser schärferen Aufsicht des Staatskommistars die Zustände an der Wiener Börse sich nicht gerade sehr zufriedenstellend entwickelt haben, so liegt das an besonderen Gründen, die ich hier öffentlich nicht weiter berühren will.
Ich sollte aber meinen, wenn wir überhaupt einen Staatskommissarius anstellen, dann sollten wir ihn auch mit den Befugnisten ausstatten, welche eine gedeihliche Thätigkeit von ihm erwarten lasten.
Wie gesagt, wenn der Herr weiter nichts zu thun hat, als zu beachten und Bericht zu erstatten, dann wird das Ansehen, welches er an der Börse genießt, kein sehr großes sein und seiner behördlichen Stellung nicht entsprechen.
Ich behalte mir vor, in der Kommission, welche wir voraussichtlich zur Berathung dieses Gesetzes berufen werden, entsprechende Anträge zu stellen.
ß 3 handelt von dem Börsenausschuß, der gleichfalls M) bereits vom Herrn Minister von Berlepsch kurz berührt worden ist.
Der Herr Minister scheint mit seiner Zusammensetzung ganz einverstanden zu sein; er machte keine Bemerkung dazu.
Ich bedaure, erklären zu mästen, daß die Zusammensetzung des Börsenausschustes mit zwei Dritteln seiner Mitglieder, welche von den Börsenvorständen nominirt sein müssen, mir doch nicht sehr praktisch zu sein scheint (sehr richtig!
rechts); dann würden die Beschlüste dieses Börsenausschustes lediglich im Interesse der Börse und zu Gunsten der möglichsten Aufrechterhaltung des jetzigen Börsenverkehrs ausfallen.
Wenn man davon ausgeht, daß die Börse doch nicht bloß sich selbst repräsentirt, sondern daß alle Produktionszweige im Lande: Industrie, Landwirthschaft und der ganze Handelsstand, den ich gar nicht mit der Börse identifizire, ebenso wichtige Interessen haben am Börsenverkehr, dann erscheint es mir doch geboten, diese verschiedenen Interessengruppen auch im Börsenausschuß gleichmäßig zu berücksichtigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte mir auch für diesen Punkt besondere Vorschläge für die Kommission vorbehalten.
Ich übergehe nun diejenigen Paragraphen, welche sich auf die Ausschließung vom Börsenbesuch beziehen, und wende mich dem Ehrengericht zu, welches in H 9 vorgeschlagen ist.
Die Börsenenquetekommission hatte nicht ein Ehrengericht, sondern einen Disziplinarhof vorgeschlagen, und welcher Ausdruck der geeignetere sein wird, das stelle ich Ihrer freundlichen Erwägung anheim.
Mir scheint die Bezeichnung „Disziplinarhof ''bester als „Ehrengericht ''.
Zwar habe ich volles Verständniß für den Begriff der kaufmännischen Ehre; aber ob gerade ein Ehrengericht für eine Gemeinschaft paßt, die aus so heterogenen Elementen zusammengesetzt ist, wie Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1896.
205 (L) das Börsenpublikum, das ist eine Frage, die ich doch nicht ohne weiteres besahen möchte.
(Sehr gut!
rechts.)
Ehrengerichte passen für ein Offizierkorps, für den Stand der Rechtsanwälte u. s. w., aber das Börsenpublikum!
es können ja Personen darunter sein, welche wegen Diebstahls, wegen Unterschlagung, wegen Betruges bestraft sind; sobald die Zeit abgelaufen ist, für welche ihnen die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt sind, haben sie wieder Zutritt zur Börse und können dort ungehindert ihre Geschäfte machen.
Was macht sich solch ein Mann aus einem ehrengerichtlichen Spruch.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Was macht sich solch ein Mann aus dem Verweise, welchen das Ehrengericht ertheilen soll!
Nach meiner Ueberzeugung ist ein solcher ehrengerichtlicher Spruch in derartigen Fällen gänzlich zwecklos; nur materiell fühlbare Strafen, wie der Ausschluß vom Börsenbesuch, können hier von Wirkung sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und solche Strafen wird sehr viel besser der Disziplinarhof als das Ehrengericht verhängen.
Wie gesagt, ich halte den Titel „Ehrengericht ''nur für ein dekoratives Beiwerk.
Wollen Sie ihn bestehen lassen, so mag er bestehen bleiben.
Ich für meine Person nehme den Vorschlag der Börsenenquete wieder auf und möchte den Disziplinarhof an seine Stelle setzen.
Das sind aber alles nur die weniger wichtigen Bestimmungen der Vorlage, die uns hier beschäftigt.
Ich komme nun zu den mehr einschneidenden Vorschriften in den Abschnitten II, III, IV.
Da haben wir es zunächst zu thun mit der Feststellung der Kurse und dem Maklerwesen.
Es wird im § 29 gesagt, daß die Feststellung der Kurse durch den Börsenvorstand erfolgen soll.
Das entspricht vollkommen der heutigen Einrichtung.
Nach tz 3 der revidirten GeschäftsA) ordnung für die Berliner Börse soll auch die Feststellung der Kurse durch den Börsenvorstand respektive einen oder mehrere Börsenkommissare erfolgen.
In Wirklichkeit liegt die Sache aber anders.
Die Kurse werden nicht vom Börsenvorstand gemacht, sondern von den Maklern.
Es ist auch ganz unmöglich, daß der eine Börsenkommissarius, der sich im Maklerzimmer befindet, einen weitergehenden Einfluß auf die Kursfeststellung üben könnte; das würde eine technisch gar nicht zu lösende Aufgabe sein.
Wir haben hier an der Berliner Börse ich spreche, obwohl das Gesetz sich nicht bloß auf die Berliner Börse bezieht, doch vornehmlich von der hiesigen Börse, weil sie uns die meisten und passendsten Beispiele bietet wir haben hier etwa 50 Maklergruppen, Gruppen, von denen jede ihre besonderen Kurse festzusetzen hat, innerhalb einer ganz kurzen Zeit, wo es sich um Minuten handelt.
Was soll da der eine Börsenkommissarius
Der ist freilich anwesend; aber eine wirkliche Kontrole für die Kursmacherei kann er nicht ausüben.
Ich will hierbei übrigens bemerken, daß gerade bei den wichtigsten Papieren, die hier an der Berliner Börse gehandelt werden, ein fälschliche Kursmacherei gar nicht gut stattfinden kann, weil die Umsätze viel zu groß dabei sind.
Aber in Wirklichkeit machen eben die Makler die Kurse, und da ist es natürlich ein großer Uebelstand, der namentlich in § 69 des Handelsgesetzbuchs seinen Ausdruck findet, daß, obwohl in diesem Paragraphen den Maklern verboten ist, für eigene Rechnung Geschäfte zu machen, doch fast von allen Maklern Geschäfte für eigene Rechnung gemacht werden, (hört!
hört!)
und dieselben Makler nachher die Kurse feststellen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, diese Sache hat uns auch in der Börsenenquete sehr eingehend beschäftigt; es ist uns aber zu unserem großen Bedauern nicht möglich gewesen, eine allseitig befriedigende Lösung dieser sehr schwierigen Frage zu finden.
(6) Will man den vereideten Maklern, die zum Feststellen der Kurse herangezogen werden, einfach verbieten, Geschäfte auf eigene Rechnung zu machen, will man sie einfach auf H 69 verweisen, dann würde man sie in ihrem Gewerbe schwer schädigen, sie vielleicht ruiniren.
Wir haben es hier mit den sogenannten „Spitzen ''zu thun.
Wenn ein Makler z.
B. den Auftrag bekommt, 30 000 Mark Harpener Aktien zu verkaufen, er findet aber nur Käufer für 28 000 Mark, wo läßt er die übrigen 2000 Mark, wo läßt er die „Spitze ''
Ja, die 2000 Mark muß er selber kaufen.
Denn erklärt er seinem Auftraggeber, daß er das Geschäft nicht habe effektuiren können, so sagt der Letztere: gut, dann werde ich mich das nächste Mal an einen anderen Makler wenden.
Die vereideten Makler haben ohnehin schon einen sehr schweren Stand in der Konkurrenz mit den unvereideten Maklern und mit den Maklerbanken, welche bereits den größten Theil aller Zeitgeschäfte an sich gerissen haben.
Also das sind Verhältnisse, mit denen wir zu rechnen haben.
Es ist ganz unmöglich den vereideten Maklern dauernd Geschäfte für eigene Rechnung zu verbieten.
Nun wurde uns in der Kommission von ganz beachtenswerther Seite der Vorschlag gemacht, es möchten besondere Beamte angestellt werden, um die Kurse festzustellen, Beamte, welche den Börsenhandel beobachten und nachher die Kurse angeben.
Ja, meine Herren, der Vorschlag hat gewiß sehr viel für sich, aber er scheitert am Kostenpunkt.
Wie viel solche Kursmacher würden wir denn brauchen
Für die Berliner Börse etwa 50; und wie hoch soll der einzelne salarirt werden
Unter 30 000 Mark JahreSgehalt werden Sie kaum einen finden,.


(Heiterkeit), denn jeder dieser Leute würde natürlich als selbstständiger Makler sehr viel bessere Geschäfte machen und dafür Entschädigung verlangen.
Also diese Sache geht nicht und es blieb uns nichts anderes übrig, als immer wieder auf die (v) berufsmäßigen Makler zurückzugreifen, sie heranzuziehen, ihnen die wichtige Aufgabe der Kursfeststellung zu übertragen.
Ich gestehe offen, daß dieser Vorschlag, der nun in der Regierungsvorlage die Gestalt angenommen hat, daß aus den Maklern eine gewisse Anzahl ausgewählt werden soll zur Feststellung der Kurse, daß dieser Vorschlag kein absolut vollkommener ist; aber wir haben einen anderen Ausweg nicht gefunden, und ich bedaure dies um so mehr, als auch die Makler selbst und da meine ich wieder die Makler an der Berliner Börse mit diesem Vorschlag keineswegs zufrieden sind.
Die Makler selbst wünschen eine ganz andere Regelung der Sache, die wünschen eine korporative Verfassung für sich, die Errichtung einer Maklerkammer, und die Maklerkammer soll ihre Mitglieder auf die verschiedenen Gruppen vertheilen.
Sie wünschen überhaupt eine größere Selbstständigkeit für sich; sie wünschen aus dieser, wie ich gerne zugebe, etwas weitgehenden Abhängigkeit befreit zu werden, in der sie jetzt von den Bankiers und den Börsenkommissarien sich befinden.
Ja, meine Herren, diese Abhängigkeit der Makler von den Bankiers ist einer der dunklen Punkte in dem Getriebe unserer Börse.
Der Börsenvorstand besteht aus Bankiers, die wiederum als Kommissarien fungiren, vielfach auch selbst als Aufsichtsräthe der konkurrirenden Maklerbanken betheiligt sind, und dieser Börsenvorstand hat die Makler vollkommen in der Hand.
Ein Makler kann ohne Angabe von Gründen aus der einen Maklergruppe versetzt werden in die andere und kann dadurch in seinem Erwerb empfindlich geschädigt werden.
Es sind das, wie gesagt, Dinge, die entschieden der Erörterung bedürfen.
Ob es uns gelingen wird, zugleich den Wünschen der Makler entsprechend und zugleich mit Rücksicht auf die gedeihliche Entwicklung des Börsenverkehrs hier eine Aenderung zu treffen, das möchte ich vorläufig nicht verneinen, auch nicht bejahen, vielleicht wird uns die Be206 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1896.
() rathung in der Kommission, welche der Reichstag einsetzen wird, die Möglichkeit verschaffen, die Frage noch etwas klarer zu stellen.
Das eine aber, meine Herren, ist jedenfalls ein Vorzug des Entwurfs, daß das Institut der vereideten Makler durch diese Vorlage nun abgeschafft wird, daß nur diejenigen Makler vereidet werden, welche auch zur Kursfeststellung herangezogen werden, im übrigen aber das Maklergewerbe freigegeben wird.
Ich möchte hier auch noch kurz auf die Zustände hinweisen, wie sie in Frankreich bestehen.
An der Pariser Börse besteht allerdings noch das Verbot für die Fondsmakler, Geschäfte für eigene Rechnung zu machen.
Gleichwohl erfolgt die Feststellung der Kurse an der Pariser Börse, ebenso wie an der Berliner, in der Hauptsache durch Makler.
Ob nun das Verbot dort auch wirklich durchgeführt wird, weiß ich nicht; für die Makler an der Produktenbörse aber, für die eourtisrs äs marstmnäisss, sind seit dem Jahre 1866 Geschäfte für eigene Rechnung wieder erlaubt.
Dort besteht also die Einrichtung, wie sie hier auch für die Fondsbörse vorgeschlagen wird, daß aus den Maklern gewisse Elemente herangezogen werden; die betreffenden Herren werden vereidet und bei der Kursfeststellung betheiligt.
Das sind freilich gewisse Widersprüche, die sich in den Gesetzgebungen verschiedener Länder finden, und es wird unsere Aufgabe sein, uns noch weiter zu erkundigen, welche Erfahrungen man in dieser und jener Börse mit den dortigen Einrichtungen macht.
Wir gelangen nun zu dem bedeutsamen Abschnitt der Zulassung von Werthpapieren, und ich bedaure eigentlich, daß der Herr Minister von Berlepsch diesen wichtigen Punkt in seiner einleitenden Rede nicht berührt hat.
Wenn wir auf die ausländischen Werthpapiere zu sprechen kommen, so denken wir natürlich in erster Linie an die großen Verluste, welche das deutsche Kapital in aus (2) ländischen Werthen erlitten hat.
Wir erkennen es dankbar an, daß die deutsche Regierung bemüht ist, bei jeder Gelegenheit das deutsche im Ausland arbeitende Kapital zu schützen.
Und, meine Herren, auch in allerneuester Zeit hat das kraftvolle Eintreten der deutschen Regierung für gewisse deutsche Interessen im Auslande in einem fernen Lande einen lebhaften und warmen Wiederhall gesunden (lebhaftes Bravo), nicht bloß im ganzen Lande, sondern, wie ich hier aussprechen möchte, auch bei den Mitgliedern dieses hohen Aber andererseits, meine Herren, hört man so viel Vorwürfe im Publikum darüber, daß ausländische Papiere von zweifelhaftem Werthe auf den deutschen Markt zugelassen werden, daß wir entschieden der Frage näher treten müssen, taffen sich in dieser Beziehung wirksame Kautelm schaffen, oder ist dies ein Ding der Unmöglichkeit
Gerade in diesem wichtigen Abschnitt: „Zulassung ausländischer Werthpapiere ''ändert die Regierungsvorlage am allerwenigsten an dem bisherigen Zustande.
Sie gestatten mir, daß ich auch hier wieder auf die Geschäftspraxis zunächst der Berliner Börse etwas näher eingehe.
Eine ausländische Anleihe darf an der Berliner Börse zugelassen werden, wenn das Börsenkommiffariat nach erfolgter Prüfung diese Zulassung genehmigt, und für diese Prüfung sind nun bestimmte Bedingungen vorgeschrieben in der Geschäftsanweisung für das Börsenkommiffariat.
Es soll also bei ausländischen Anleihen unter anderem der Schuldenstand angegeben werden im Prospekt, es sollen die sonst nöthigen Mittheilungen über die Finanzlage gemacht werden; dann aber heißt es, daß von diesen Erfordernissen abgesehen werden kann, wenn die Finanzverhältnisse des betreffenden Staats als bekannt gelten.
Da wird natürlich in den meisten Fällen von einer strengen Prüfung abgesehen, und es wird nicht ohne Interesse für Sie sein, meine Herren, wenn ich sage, daß das (0) Berliner Börsenkommiffariat, so lange es besteht, wenn meine Informationen richtig sind, noch niemals eine ausländische Anleihe zurückgewiesen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
In den achtziger Jahren allerdings, das muß ich bemerken, ist es ein- oder zweimal vorgekommen, daß wegen der Emission einer griechischen Anleihe Anfragen an das Börsenkommiffariat gelangt sind, nur Anfragen.
Damals war aber die Zeit für derartige Unternehmungen noch nicht geeignet.
Seitdem ist nur in ein oder zwei Fällen, wo es sich um untergeordnete Aktiengesellschaften handelte, die Genehmigung des Börsenkommiffariats versagt worden.
Sonst ist sie regelmäßig ertheilt worden, manchmal nach einer längeren Prüfung, wie vor zwei oder drei Jahren, als es sich wiederum um die Anleihe eines neueren Donaustaats handelte, wo die Sicherheit nicht ganz korrekt erschien.
(Heiterkeit.)
Aber im übrigen muß ich sagen, daß das Börsenkommiffariat seine Pflicht in dieser Beziehung in der Weise erfüllt hat, daß es jede ausländische Anleihe auf den Markt zugelassen hat.
Und, meine Herren, das ist in hohem Grade zu bedauern.
Nehmen wir einmal ein Land wie Portugal an.
Die Finanzverhältniffe galten als allgemein bekannt, eine Prüfung brauchte nicht stattzufinden, die Anleihe wurde emittirt, und das deutsche Publikum hat viele, viele Millionen gerade in dieser Anleihe verloren.
Und doch wäre es so sehr einfach gewesen, mit ein paar Worten das Publikum über die Sicherheit dieser Anleihe aufzuklären.
Es giebt ja viele ausländische Staaten, die hoch verschuldet sind.
England z.
B. hat eine sehr hohe Staatsschuldenlast; dieselbe stellt sich auf 18 Pfund Sterling oder 360 Mark für den Kopf.
Das ist aber weiter nichts schlimmes für ein so reiches Land wie England; das ist um so weniger bedenklich, als die sämmtlichen englischen Schuldtitres sich im Besitze von englischen Staatsangehörigen befinden.
Aber wenn England mit einer Staatsschuldenlast von 360 Mark für den Kopf zu rechnen hat, so stellt sich die Staatsschuldenlast von Portugal nach der letzten Anleihe auf 596, also rund 600 Mark für den Kopf (hört!
hört!
rechts), und Portugal ist kein reiches, sondern ein armes Land!
Meine Herren, daß diese Finanzoperation mißglücken würde, ließ sich mit einiger Sicherheit voraussagen, und es ist in hohem Maße bedauerlich ich will nicht noch weiter Staaten nennen, die Namen solch unzuverlässiger Staaten sind Ihnen allen bekannt —, daß bei diesen auswärtigen Anleihen mit so wenig Sorgfalt zu Werke gegangen ist.
Nun wird in unserer Vorlage wiederum vorgeschlagen, daß das Börsenkommiffariat und die einzelnen Börsen über die Zulassung von ausländischen Anleihen zu entscheiden haben.
Einschalten möchte ich allerdings inzwischen noch, daß eine wesentliche Verbesserung gegen den bisherigen Zustand in der jetzt vorgesehenen Haftpflicht liegt, der Haftpflicht der Emissionshäuser.
Auf den sehr schwierigen Wortlaut dieser Paragraphen will ich nicht eingehen.
Wir werden in der Kommission uns darüber zu unterhalten haben.
Aber hier trifft das zu, was der Herr Minister Freiherr von Berlepsch sagte, daß wir bei allen Reformen vorsichtig prüfen müssen, ob wir nicht mehr Schaden als Nutzen anrichten.
Wir dürfen die Haftpflicht auch nicht so scharf konstruiren, daß schließlich die Emissionshäuser abgeschreckt werden, überhaupt ausländische Anleihen auf unseren Markt zu bringen.
Das würde ich für einen großen Fehler halten, es würde uns auch gar nichts helfen; denn wenn wir die Haftpflicht so konstruiren, daß kein großes Bankhaus mehr eine Anleihe emittiren kann, dann wird dieselbe Anleihe in irgend einem anderen Lande emittirt, den deutschen Häusern geht die Marge verloren, und trotzdem wird unser Geld den Weg in das AusReichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1896.
207 land finden, eben durch Vermittlung der ausländischen Börsen In dieser Beziehung wollen wir also ganz ruhig und sachlich den Wortlaut dieses Haftpflichtparagraphen ansehen.
Aber was die Prüfung der ausländischen Anleihen durch das Börsenkommiffariat betrifft, so bin ich nicht damit einverstanden, wie es in der Vorlage uns hier proponirt ist und wie es auch dem jetzigen Zustande entspricht, daß bei jeder einzelnen Börse das ausländische Papier bei jeder Emission geprüft werden soll, daß es aber auch, nachdem es die Prüfung bestanden hat, in den freien Verkehr trete.
Das ist nach meiner Meinung ein großer Uebelstand; denn natürlich wird jedes Emissionshaus, welches ein zweifelhaftes ausländisches Papier auf den Markt bringen will, sich zunächst an diejenige Börse wenden, von welcher es die wenigsten Schwierigkeiten zu erwarten hat, und ist ein solches Papier erst einmal an einer Börse zugelassen, dann ist es nachher für die anderen Börsen sehr schwierig, die Emission zu versagen.
Das Verbot der Emission würde dann vielleicht auch wirkungslos sein.
Es ist deshalb in der Enquetekommission, und zwar von meiner bescheidenen Person, der Vorschlag gemacht worden, an Stelle dieser Emissionsbehörden, wie sie bei jeder einzelnen deutschen Börse in Funktion treten sollen, eine Zentralemissionsbehörde zu schaffen, eine Zentralstelle für alle deutschen Börsen, welche über die Zulassung ausländischer Werthpapiere zu befinden hat.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, das empfiehlt sich nach meiner Ueberzeugung auch im Interesse der Emisfionshäuser.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nehmen wir einmal an, die Sicherheit eines solchen ausländischen Papiers muß vorher nachgewiesen und klargestellt werden.
Dazu bedarf es vielleicht eines umfangreichen Materials.
Soll nun das Emissionshaus sich erst an so und so viele deutsche Börsen wenden und jedem Börsenkommiffariat (L) das ganze Material unterbreiten
Das ist ein sehr schleppendes Verfahren.
Es empfiehlt sich entschieden, gerade um das ganze Emissionswesen zu vereinfachen und auf eine gesunde Basis zu stellen, eine Behörde für ganz Deutschland zu schaffen, welche darüber zu befinden hat, ob das Papier sich rentirt oder nicht, und ich möchte hinzufügen, daß mein Vorschlag, eine Zentralemissionsstelle zu schaffen, in der Kommission mit nur 11 gegen 9 Stimmen abgelehnt worden ist.
Ich möchte die Hoffnung nicht aufgeben, daß es mir gelingen wird, in diesem hohen Hause gleichwohl die Errichtung einer solchen Behörde durchzusetzen.
Es würde eventuell möglich sein, sie mit dem Börsenausschuß, den wir nach H 3 einzusetzen haben werden, zu verbinden.
Ich halte eine strenge Ueberwachung des Emisstonswesens für durchaus nothwendig, namentlich mit Rücksicht auf die kleinen Kapitalisten.
Gerade diese, die geschäftlich unerfahrensten Leute, sind es ja, welche die größten Verluste an den ausländischen Werthen erleiden, und je tiefer der Zinsfuß bei uns im Lande sinkt, um so mehr wächst das Bestreben, ausländische Papiere mit höheren Zinsen, mit höheren Dividenden zu erwerben.
Um so mehr ist es aber auch Pflicht der Regierung und der Aufsichtsbehörden, dafür zu sorgen, daß nicht zweifelhafte Werthe in großem Maße ins Land strömen; denn um deutsches Kapital zu verschenken, meine Herren, dazu haben wir nichts übrig.
(Sehr richtig!
rechts.)
den Waarenterminhandel den sehr wichtigen Paragraphen, ( 2 welcher vom Erfüllungsverzug handelt.
Der Herr Minister von Berlepsch ist so freundlich gewesen, mir bereits die Aufgabe abzunehmen, diesen Paragraphen zu erläutern.
Er ist außerdem in den Motiven so ausführlich besprochen, daß ich darauf jetzt nicht näher eingehen möchte.
Aber Sie wollen mir freundlichst gestatten, einige allgemeine Bemerkungen über den Terminhandel, speziell über den Terminhandel in Waaren, zu machen.
Eines definitiven Urtheils, einer Darlegung meines persönlichen Standpunkts möchte ich im gegenwärtigen Stadium mich noch enthalten; aber das Eine darf ich sagen, daß mir ein Terminhandel in Waaren bedenklich erscheint, sobald die Waare eine nicht fungible Sache ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Pfund Gold, ein Pfund Silber hat immer und unter allen Umständen den gleichen Werth, mag das Pfund Gold aus Kalifornien, mag es aus Australien stammen.
Anders ist es bei Waaren, anders bei Getreide.
Ein Kilogramm Weizen kann unter Umständen halb so viel oder noch weniger werth sein als ein anderes Kilogramm.
Wenn nun diese Waaren, die von unendlich verschiedener Beschaffenheit und verschiedenem Werth sind, gleichwohl auf Termin gehandelt werden, so versteht es sich ganz von selbst, daß der Preis für die gute Waare darunter leidet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Natürlich muß für jedes Termingeschäft in Waaren eine Lieferungsqualität vereinbart werden.
Der verabredete Preis gilt eben für diese Lieferungsqualität, und die gute Waare, welche über derselben steht, muß sich diesem Preise fügen.
(Zustimmung rechts.)
Dieser Uebelstand wird verschärft, wenn minderwerthige Waare in großen Quantitäten auf den Markt gebracht, aä lio« herangeschleppt wird, um für lieferbar erklärt zu (Sehr richtig!
rechts.)
Unter diesen Umständen ist der Käufer, wenn er große Terminabschlüsse macht, gar nicht in der Lage, diejenigen Preise anzulegen, welche er für gute, brauchbare Waare gern bewilligen würde, und die Verluste, welche die deutsche Landwirthschaft durch diese Manipulation der Getreideentwerthung erleidet, beziffert sich alle Jahre aus viele, viele Millionen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir werden ja bei Prüfung dieser schwierigen Frage näher zu untersuchen haben, welches die überwiegenden Interessen sind.
Es wird behauptet, daß die großen Konsumenten, die großen Müllereibetriebe, gar nicht bestehen können, wenn ihnen die Möglichkeit genommen wird, sich rechtzeitig durch Terminkäufe ihren Bedarf zu sichern.
Ich mag auf dies schwierige Thema, welches uns Tage und Tage in der Enquetekommission beschäftigt hat, hier des näheren nicht eingehen; aber das eine darf ich sagen, daß diese Prüfung, mag sie ausfallen, wie sie will, das Resultat zeitigen wird, daß den wenigen Interessenten, den wenigen Gruppen, welche ein nachgewiesenes Interesse am Terminhandel haben, eine sehr viel größere Zahl von Interessenten gegenübersteht, die einen sehr viel größeren Nachtheil davon (Sehr richtig!
rechts.)
Nunmehr komme ich auf den sehr wichtigen Abschnitt, welcher den Terminhandel betrifft, und wohl bei keinem Punkte der Vorlage werden die grundsätzlichen Meinungsverschiedenheiten so schroff gegen einander treten, wie gerade bei dieser Frage.
Die Vorlage läßt das Zeitgeschäft für Werthpapiere ziemlich unberührt; nur in Bezug auf das Börsenregister wird eine, wie ich hoffe, allerdings nicht unwirksame Aenderung vorgeschlagen, und bringt dieselbe für Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Hier die Interessen richtig abzuwägen, wird die schwierigste Aufgabe sein, welche unsere Kommission zu lösen hat.
Nun hängen aber mit dem Terminhandel doch noch andere Uebelstände zusammen: das sind die Geschäfte in rngirter Waare, bei der die Absicht einer Lieferung gänzlich ausgeschlossen ist.
Die amerikanische Anti-Option-Bill machte bereits einen scharfen Unterschied zwischen den sogenannten Options und Futures auf der einen Seite und den reellen 31 208 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1896.
(M Lieferungsgeschäften auf der anderen Seite.
Man darf das unmöglich verwechseln, und es ist in der That so verschieden wie Tag und Nacht, wenn auch vielleicht die äußeren Merkmale fehlen.
Das solide, reelle Lieferungsgefchäft in effektiven Waaren zu verhindern, wird ja keinem Menschen einfallen; aber, meine Herren, diese riesigen Abschlüsse, die in fingirten Waaren gemacht werden, wenn z.
B. der Bürgermeister einer kleinen Stadt Schlesiens verleitet wird zu Börsenspekulationen und handelt Tausende von Tonnen Weizen, die er niemals brauchen kann, nur um bei der Berechnung der Differenz einen Gewinn zu machen, und wenn nun diese Mengen von fingirten Waaren nicht nur von Outsiders, sondern auch von eigentlichen Börsenmännern gehandelt werden, um damit einen Preisdruck hervorzurufen, dann werden Sie mir doch hoffentlich zugeben, daß dies kein nützliches Anhängsel unseres Börsenverkehrs ist.
Ich erwähnte hier die Heranziehung, die Verlockung des Publikums zur Betheiligung an solchen Geschäften und die dagegen zu ergreifenden Maßregeln.
Die Börsenenquetekommission hatte zunächst nur ein Register für Waaren vorgeschlagen, wobei sie natürlich vornehmlich die Berliner Produktenbörse, also die Getreidebörse, im Auge hatte.
Und in welchem Umfange die hiesige Börse sich die Spiellust des Publikums zu Nutze gemacht hat und welchen Gewinn sie daraus gezogen hat, das werden Sie freundlichst ersehen haben, meine Herren, aus dem Sturm der Entrüstung, welcher sich kundgab, als die Börsenenquetekommission dieses Register für die Waarenbörse angenommen hatte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß nicht, ob die Herren, welche den Sturm der Entrüstung inszenirten, sehr weise gehandelt haben; denn sie haben damit eigentlich ganz offen dokumentirt, daß es ihre Absicht ist, gerade das außerhalb der Börse stehende Publikum heranzuziehen.
Was kann man denn sonst für einen ver (L) nünftigen Grund gegen das Register einwenden
Giebt es denn nicht Börsen in der Welt genug, an denen nur die eingetragenen Kaufleute Geschäfte machen dürfen
Was hat man dagegen, ein Register einzuführen an der hiesigen Börse, wenn es nicht eben abgesehen ist auf die sogenannten Outsiders, das außerhalb der Börse stehende Publikum zu diesen Börsenspekulationen heranzuziehen
Gerade dieser Entrüstungssturm ist für mich der sicherste Beweis dafür, daß die Enquetekommission das Richtige getroffen hat; und, meine Herren, wenn nun die Regierungsvorlage einen Schritt weiter geht und meinen Vorschlag wieder aufnimmt, der auch bereits in der Enquetekommission verhandelt ist, nämlich das Register auch für die Fondsbörse einzuführen, so ist das nach meiner Ansicht ein erfreulicher Fortschritt, und ich für meine Person bin natürlich bereit, dieser Verbesserung zuzustimmen.
Dahingegen vermisse ich in der Regierungsvorlage einen Punkt: das ist der Einschuß.
Es würde sehr leicht sein, die schwindelhaften Börsengeschäfte ich werde mir nachher erlauben, beim Kommissionsgeschäft noch einen recht drastischen Fall vorzutragen es würde sehr leicht sein, die schwindelhaften Geschäfte dieser Art in Schranken zu halten, wenn ein für alle Mal vorgeschrieben wird, daß der Käufer einen entsprechenden Theil der Summe baar deponiern muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist uns im Laufe der Verhandlung bekannt geworden, daß auch die Makler der Berliner Börse in ihrer Gesammtheit einen derartigen Vorschlag gemacht haben, einen Vorschlag, der freilich nicht die Billigung der Bankiers und der sonst an der Börse einflußreichen Herren gefunden hat, der deshalb nachher wieder deöavouirt und zurückgezogen ist, der aber doch nach meiner Meinung genau der Stimmung, wie sie in den Maklerkreisen herrscht, Ausdruck gegeben hat.
Da wird ausdrücklich gefordert, daß für alle die Termingeschäfte ein entsprechender Einschuß vorher gezahlt wird.
nicht bloß für Produktengeschäfte, sondern selbstverständlich (6) auch für Effekten-, für Fondsgeschäfte, und die Herren Makler gingen so weit, für ausländische Werthpapiere einen Einschuß von 3 Zlg Prozent zu verlangen.
Meine Herren, die Frage des Einschusses ist ja auch eine ziemlich komplizirte, über die wir uns in der Kommission recht eingehend unterhalten werden.
Ich hoffe, es wird sich die Möglichkeit bieten, auch in dieses Gesetz, welches wir hier auszuarbeiten im Begriff sind, noch eine entsprechende Bestimmung aufzunehmen.
Wir würden ja den Einschuß entbehren können, wir würden auch die Register entbehren können, sowohl für die Fonds- wie für die Produktenbörse, wenn es möglich wäre, alle derartige Geschäfte auf wirklich vorhandene Waaren zu beschränken.
Wenn es bei der Fondsbörse möglich wäre, durchzusetzen, daß bei jedem Kaufs- und Verkaufsgeschäfte die Nummern der Werthpapiere angegeben werden, wenn es möglich wäre, durchzusetzen, daß bei der Produktenbörse die gehandelten Quantitäten genau bezeichnet« erden, daß gesagt wird: das Getreide lagert da und da, ist von der und der Beschaffenheit wenn das möglich wäre, dann würden wir manches andere nicht brauchen.
Da es mir aber einstweilen unwahrscheinlich ist, ob wirDerartigesdurchsetzen werden, so bedaure ich, daß wir von der Forderung nicht ab gehen können: erstens Register für die Fonds- und Produktenbörse und zweitens der Einschuß.
Nun ist ja in landwirthschaftlichen Kreisen vielfach der Erwartung Ausdruck gegeben, daß eine Börsenreform, und zwar eine energische Reform, wie sie vielfach gewünscht wird, so ipso zu einer sehr erheblichen Steigerung der Getreidepreise führen wird.
Ich für meine Person theile diese sanguinische Hoffnung nicht in vollem Umfange.
Eine gewisse Steigerung wird eintreten, aber die Steigerung wird keine unbegrenzte sein, denn die Preise an den deutschen Börsen werden immer in einer gewissen Relation stehen müssen zu den Weltmarktspreisen.
Die deutschen Börsen können es niemals durchsetzen, den Preis hier zu Lande sehr (0) erheblich herabzudrücken, auf längere Zeit herunterzudrücken unter den sogenannten Weltmarktspreis.
Denn, meine Herren, nehmen Sie einmal den Fall, daß an der Berliner Börse gewisse Getreidearten viel billiger sind als in London oder anderen Börsen, dann tritt sofort die Arbitrage in Thätigkeit, dann werden die Sendungen, welche nach Deutschland unterwegs sind, anderswohin dirigirt, dann wird das Angebot verringert.
Oder man kann auch deutsches Getreide nach dem Auslande führen und laßt sich den Zoll als Draufgeld an der Grenze zahlen, was uns jetzt nach Aufhebung des Identitätsnachweises freisteht.
Ich möchte also davor warnen, daß man von einer durchgreifenden Reform der Produktengeschäfte, die ich allerdings auch anstrebe, allzu viel erwartet, daß man allzu große Hoffnungen in Bezug auf die Gestaltung der Getreidepreise darauf begründet.
Eine gewisse und zwar eine erhebliche Steigerung der Preise wird ja die Folge sein; ob es eine Steigerung der Preise sein wird, wie die deutsche Landwirthschaft meiner Ansicht nach zu wünschen berechtigt ist, das glaube ich nicht.
Ich gelange nun endlich zum Kommissionsgeschäft.
Dieser Abschnitt wird Ihnen vielleicht seinem Titel nach weniger wichtig erscheinen, und doch, meine Herren, sind gerade bei diesem Punkte recht einschneidende Mißbräuche, die sich im Börsenverkehr entwickeln, zur Sprache zu bringen.
Die Vorlage bemüht sich vor allen Dingen, das Selbsteintrittsrecht des Kommissionärs zu präzisiren.
Im großen Publikum hat man gemeinhin gar keine Vorstellung von dem, was der Selbsteintritt des Kommissionärs bedeutet.
Tausende und aber Tausende von Leuten im Lande machen Geschäfte an der Börse durch Kommissionäre; sie fragen nicht danach, ob der Kommissionär selbst in das Geschäft eintritt oder nicht.
Und doch, meine Herren, sobald der Kommissionär selbst eintritt, ist sein Interesse das entgegengesetzte von dem des Kommittenten.
Der bekannte Rechtslehrer Endemann sagt: Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1896.
209 In Folge des eminenten Vertrauens, das die Stellung des Kommissionärs involvirt, erscheint es prinzipiell unzulässig, daß der Kommissionär, dessen Pflicht es ist, die Interessen des Kommittenten stets im Auge zu behalten, für seine eigene Rechnung als Gegenkontrahent eintritt und sich so selbst in eine Lage versetzt, in der seine eigenen Interessen den Interessen des Kommittenten geradezu widerstreiten.
Meine Herren, ein beträchtlicher Theil der Verluste, welche das deutsche Publikum und zwar das unberufene Publikum in Börsenspekulationen erlitten hat und fortwährend noch erleidet, sind auf diesen Selbsteintritt des Kommissionärs zurückzuführen.
Wir haben es freilich auch zu thun mit dem sogenannten Kursschnitt das ist auch ein ziemlich wichtiger Punkt —, mit den Schwankungen des Börsenpreises innerhalb der Börsenstunden eines und desselben Tages, wodurch dem Kommissionär, vielleicht auch anderen Personen die Möglichkeit gegeben ist, den ihnen am günstigsten scheinenden Kurs auszuwählen, seinem Kommittenten in Rechnung zu stellen und dabei einen Gewinn für sich zu machen.
Es liegt mir natürlich gänzlich fern, gegen die Berliner Kommissionsfirmen im allgemeinen einen Vorwurf auszusprechen, welcher von der allerschwersten Bedeutung sein würde; aber daß es Firmen giebt, welche in dieser Beziehung ein etwas weniger skrupulöses Gewissen haben, darüber besteht auch kein Zweifel.
Es wird so viel davon gesprochen, daß unerfahrene Leute im Lande draußen gerade im Wege des Kommissionsgeschäfts ausgeplündert werden, Verluste erleiden.
Sie wollen mir freundlichst gestatten, meine Herren, Ihnen einen solchen Fall an einem Beispiele klar zu legen.
Unsere Börsenenquetekommission wurde von den Gerichten versorgt mit einer Menge von Prozeßakten, die sich auf Streitigkeiten bezogen, welche in Folge von derartigen Termingeschäften, Kommissionsgeschäften an die Gerichte gelangt sind.
Ich habe diese Akten auch durchgesehen, habe (6) mir einige davon nach Hause genommen, habe mir Abschriften, Auszüge davon fertigen lassen, und da habe ich hier die Abschrift von einem Kontokorrent, welches ich in einem solchen Aktenstück gefunden habe.
Ich nenne nicht den Namen der Berliner Kommissionsfirma, denn es ist hier nicht der Ort, um Privatpersonen an den Pranger zu stellen; aber der Kommittent war ein kleiner Kaufmann in einer keinen Stadt der Rheinprovinz; 1 er wurde durch Anpreisungen, durch Agenten des betreffenden Hauses verleitet, sich an Börsenspekulationen zu betheiligen.
Er hatte darüber giebt das abschriftlich hier vorliegende Kontokorrent Aufschluß bis zum 21.
Oktober eingezahlt succesive etwa 10 000 Mark, und bis zum 31.
Dezember desselben Jahres, also im Verlaufe von wenig mehr als zwei Monaten, waren mit diesen 10 000 Mark Umsätze gemacht im Betrage von 1362 399 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich will hier keinen Vorwurf gegen das betreffende Haus machen, ich lasse es auch dahin gestellt, ob der betreffende Kommissionär als Selbstkontrahent eingetreten ist; der Kommittent allerdings befand sich in dem Glauben, daß der Kommissionär die Geschäfte mit dritten Personen machte, und die jämmerlichen Briefe von dem Manne, die in dem Aktenstück enthalten sind, wo er bittet und fleht: nehmen Sie doch die günstige Gelegenheit wahr, suchen Sie die Verluste, die ich erlitten habe, wieder einzuholen alle diese Briefe schrieb der Mann in dem guten Glauben, daß der Kommissionär die Geschäfte mit dritten Personen und nicht mit sich selbst machte.
Ich weiß ja nicht ich habe keinen offenkundigen Beweis dafür in den Händen —, ob er die Geschäfte mit sich selbst gemacht hat; aber ich habe weiter in den Akten gesucht: ich habe noch mehrere Akten gefunden über Prozesse, in welche diese nämliche Firma verwickelt war, und da habe ich allerdings ein Erkenntniß des Reichsgerichts gefunden, worin als Thatbestand offenkundig dargelegt war, daß der Kommissionär die Geschäfte für eigene Rechnung gemacht, (6) aber den Kommittenten in dem Glauben erhalten hat, daß die Geschäfte mit dritten Personen gemacht worden find.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, mag nun in dem Falle, den ich hier vortrage, der Kommissionär als Selbstkontrahent eingetreten sein oder nicht, auch der bloße Kursschnitt, auch die bloße Schwankung des Börsenpreises innerhalb der Börsenstunden eines und desselben Tages genügen bei diesen riesigen Umsätzen, um den Mann zu ruiniren.
10 000 Mark genau war es nicht einmal so viel, ich könnte Ihnen die Summe sonst auch nennen war das ganze Vermögen dieses Mannes, er hatte in einem kleinen Kramladen sich mit der Zeit so viel erspart 4 Monate dauerte das Drama, dann war er ruinirt; wie gesagt, die Umsätze hatten sich in Summen von fast 1 2 Million bewegt.
Es ist außerdem zu bemerken, daß solche Kontokorrents von Kommissionären vielfach recht nachlässig geführt werden; und ebenso nachlässig sind die Revisionen der gerichtlichen Bücherrevisoren.
Wenn das bestritten werden sollte, dann werde ich die Akten vorlegen, unaufgefordert werde ich es nicht thun.
Aber es nimmt sich sehr eigenthümlich aus, wenn in diesem Falle der gerichtliche Bücherrevisor unter dem 9.
Februar 1890 bekundet, daß er das Kontokorrent revidirt habe, und daß der Nest des Depots nun nach § 311 des Handelsgesetzbuchs zu Gunsten des Kommissionärs verkauft werden dürfe, daß also der Rest des Vermögens dieses Kommittenten nun draufgehen sollte, wenn er das bescheinigt und wenige Tage später, am 15.
Februar nachträglich attestirt, daß gewisse Posten auf Schreibfehlern beruht haben, die er nachträglich mit rother Dinte geändert hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich versichere Sie, wenn Sie diese Art und Weise des Geschäftsverkehrs einmal etwas näher prüfen wollen, so werden Sie doch sehr eigenthümliche Dinge dabei M) finden.
Wie gesagt, ich nenne keine Namen, aber versetzen Sie mich auch nicht in die Nothwendigkeit, die Akten vorzulegen, sonst dürfte dies doch für gewisse Personen höchst unbequem sein.
1.
(Bewegung.)
Ueber das Kommissionsgeschäft will ich heute weiter nichts sagen, wir haben es zum Schluß nur noch mit den Strafbestimmungen zu thun.
Ich bin mit diesen Bestimmungen im allgemeinen einverstanden; ich habe nur den sehr großen Wunsch, daß noch eine Strafe erdacht werden möchte für Kommissionäre, welche zwar einen Dritten nennen, einen dritten Kontrahenten, aber statt dieses Dritten in Wirklichkeit einen Strohmann vorschieben.
DaS ist nämlich eine Sache, die heute ganz leicht geht; und auch nach der uns vorliegenden Fassung der Regierungsvorlage, wo der Kommissionär verpflichtet ist, anzugeben, ob er das Geschäft mit einem Dritten gemacht hat, ist es sehr leicht möglich, daß er eine dritte Person nennt; das ist dann aber irgend ein beliebiger Mann, mit dem er sich im voraus über die Verrechnung von Verlust und Gewinn geeinigt hat; er macht trotzdem das Geschäft für eigene Rechnung; dieser Dritte ist eben der sogenannte „Strohmann ''.
Wenn wir die Bedeutung des Selbsteintritts erkannt haben, dann werden Sie mir Recht geben, wenn ich sage, daß das Nennen eines Strohmanns ein Verbrechen ist, welches nach H 263 des Strafgesetzbuchs als Betrug bestraft werden müßte, im ersten Fall mit Gefängniß, im Wiederholungsfall mit Zuchthaus.
Ich lasse eS dahingestellt, ob es möglich sein wird, eine Form zu finden, in welche sich eine derartige Strafbestimmung wird einkleiden lassen; sollte sie sich finden lassen und ich für meine Person werde mir auch nach dieser Richtung Mühe geben —, so würde mir dies in hohem Grade lieb sein.
Ich will nun, meine Herren, um Ihre Aufmerksamkeit nicht länger in Anspruch zu nehmen, und um noch andere 31 216 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1896.
(ä) Herren zum Worte kommen zu kaffen, meine Ausführungen schließen.
Eine erschöpfende Behandlung dieser sehr umfangreichen Materie ist ja im Rahmen einer parlamentarischen Rede nicht möglich.
Meine Darstellung ist gewiß auch eine unvollkommene gewesen; aber Sie alle, meine Herren, werden die Ueberzeugung gewonnen oder vielmehr mit hierher gebracht haben, daß es sich bei der Reform der Börse nicht bloß um wirtschaftliche, sondern auch um tiefe soziale Schäden handelt.
1 richtig!
rechts.)
Woran krankt die Gegenwart
Was vermehrt täglich die Massen der Unzufriedenen
Ich glaube, daß nichts mehr geeignet ist, den Haß und die Mißgunst breiter Volksschichten Wachzurufen, als der Gewinn großer Reichthümer in absolut unproduktiver Arbeit, im Börsenspiel.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe auf Amerika hingewiesen, auf andere Länder; es sind dieselben Mißstände hüben wie drüben.
Thun wir das Unsrige, meine Herren, um mit diesen Mißständen aufzuräumen, fegen wir zunächst vor unserer eigenen Thür; ich hoffe, andere Länder werden uns dann folgen.
Wir werden uns ein nicht zu unterschätzendes Verdienst erwerben, wenn wir in Deutschland zuerst ein brauchbares und wirksames Börsengesetz zu Stande bringen.
Meine Herren, es ist ja für mich eine mißliche Sache, nachdem ich in der Börsenenquetekommission 1 Jahre gearbeitet habe, hier mit Vorschlägen hervorzutreten, welche mehr oder weniger von den Vorschlägen dieser Kommission abweichen.
Aber halten Sie es mir zu gute: ich habe nun einmal den festen.
Willen, hier einzugreifen, Reformen zu schaffen, welche nicht bloß unsere wirtschaftlichen Zustände verbessern, sondern auch unsere sozialen Schäden heilen sollen.
Wir verlangen eine Gesundung des Börsenwesens.
Wir (S) wollen der Börse ihre nothwendige Freiheit lassen, wir wollen sie nicht beeinträchtigen, nicht schädigen, aber wir wollen sie befreien von den ihr anhaftenden Schäden; und diesen Gesundungsprozeß, den die Börse durchmachen soll, den wird auch der Handelsstand in seiner Gesammtheit, den wird die Industrie, die Landwirthschaft, den wird jeder ehrliche Erwerbsstand im Lande am eigenen Leibe verspüren.
Hindernisse wird man uns ja genug in den Weg legen, mit offenen und versteckten Waffen wird man uns bekämpfen, aber lasten wir uns von dem rechten Wege nicht abdrängen!
Mit fester Hand müssen wir zugreifen und das faule Fleisch« „chn-id-n!
Bleiben wir auch bei dieser wichtigen Aufgabe besten eingedenk, daß das Gemeinwohl über den Sonderinteresten steht!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, während ich die wenigen Schritte von meinem Platze bis zu dieser Tribüne hinaufging, erwartete ich eigentlich immer noch, daß sich mir Georg von Frundsberg in den Weg stellen und mir warnend zurufen würde: Mönchlein, Mönchlein, du gehst einen schweren Gang!
(Heiterkeit.)
Ich weiß, es ist eine unpopuläre Sache, für welche ich hier spreche, und ich weiß, daß sie mir ungezählte Angriffe zuziehen wird.
Ich habe immer die Erfahrung gemacht von der Tribüne dieses Reichstags, daß man jedes Interests vertreten darf, das Interesse der Landwirthschaft, das Interesse des Handwerks, der Schnapsbrennerei u. s. w., nur das Interesse des Handels zu vertreten ist bedenklich, und das Interesse des Börsenhandels zu vertreten mehr als bedenklich.
(6) Ich bin wiederholt in der Lage gewesen, von dieser Stelle aus irrigen Darstellungen des Börsenverkehrs entgegenzutreten, ich habe niemals die Genugthuung gehabt, daß mir auf meine Ausführungen sachlich geantwortet worden wäre.
Aber man hat mir draußen in sehr unparlamentarischer Weise und hier an Ort und Stelle, selbstverständlich durchaus parlamentarisch und nach allen Regeln des feinen Stiches, zu erkennen gegeben, daß ich eine gewisse Kenntniß des Börsenwesens an den Tage lege, bewiese, daß ich selber mit dem Börsenverkehr verquickt wäre; und man hat dabei zugleich angedeutet, das wäre doch eigentlich nicht schön, das wäre eine Handlungsweise, deren man sich zu schämen habe.
Nun gestehe ich hier: wenn ich irgend etwas mit dem Börsenhandel zu thun hätte, wenn ich selber in irgend einer Form daran betheiligt wäre, ich würde keinen Augenblick Anstand nehmen, das offen zu bekennen; ich glaube, man darf sich dazu bekennen, wie man sich zu jeder bürgerlichen Thätigkeit bekennen kann.
Es ist aber absolut unrichtig, daß ich mit Börsengeschäften irgend das geringste zu thun habe oder jemals zu thun gehabt habe.
Ich habe in meinem Leben kein Geschäft abgeschlossen, das auch nur von fern als ein Börsenspekulationsgeschäft zu betrachten wäre.
Ich befinde mich in keinem Abhängigkeitsverhältniß von irgend einer derjenigen Potenzen, in deren Interests zu reden man mir vorwarf; ich bin Zeit meines Lebens in der Lage gewesen, meiner Ueberzeugung Ausdruck zu geben, unbekümmert um die materiellen Nachtheile, die für mich daraus erwachsen könnten; und ich erkläre, ich würde es für eine Feigheit halten, wenn ich aus Furcht vor hämischen persönlichen Angriffen Unterlasten wollte, Zeugniß abzulegen von Dingen, von denen ich glaube etwas gelernt zu haben.
Ich bin in einer längst verflossenen Zeit rechtsverständiger Beistand eines Börsenvorstandes, eines Börsenschiedsgerichts gewesen und habe dadurch Gelegenheit gehabt, einiges vom Börsenverkehr kennen zu lernen, lange nicht so viel, wie zu (v) lernen ich gewünscht hätte.
Ich habe mich aber bemüht, die mir gebotene Gelegenheit reichlich auszunützen.
Ich will ganz offen gestehen: als ich in diese Stellung eintrat, habe ich selber gegen den Börsenverkehr diejenigen Vorurtheile gehegt, die ja weit verbreitet sind; ich habe mich aber durch diese Vorurtheile in meinem Bestreben nicht hindern lasten, mit eigenen Augen so viel als möglich klar zu sehen, und ich habe die Ueberzeugung gewonnen, daß für unser gesammtes wirthschaftlicheS Leben der Börsenverkehr in der Gestalt, in welcher er sich entwickelt hat, eine Unentbehrlichkeit ist, und daß, wenn man sich irgendwie Mühe geben wollte, ihm ein Ende zu bereiten, derselbe alsbald in versteckten Formen wieder auftauchen würde.
Ich bin nun vollkommen in der Lage, mich der Mahnung meines Herrn Vorredners zu fügen, die Sache durchaus leidenschaftslos zu behandeln; ich werde in demselben Ton sprechen, den er zu meiner großen Genugthuung angeschlagen hat.
Ich weiß: das Gesetz wird angenommen werden, wird eher in verschärfter als in gemilderter Form angenommen werden; das wird keine Beredsamkeit, selbst wenn sie mir zu Gebote stände, verhindern ich habe davon keine Nachtheile zu fürchten.
Ich weiß, es werden Nachtheile daraus erwachsen; aber diese Nachtheile werden bei weitem nicht so bedeutend sein, als die leidenschaftlichen Gegner des Gesetzes in diesem Augenblick annehmen.
Keine Gesetzgebung kann den Handel verhindern, die Funktionen zu erfüllen, die er nach den wirthschaftlichen Gesetzen zu erfüllen hat.
Verlegt man ihm einen Weg, so wird er sich andere Wege suchen, und durch das Einschlagen der Umwege werden Nachtheile, werden Kosten, werden Spesen entstehen.
Aber dieselben werden ja zu ertragen sein.
Die leidenschaftlichen Agitationen, die in manchen Kreisen gegen dieses Gesetz laut geworden, die sich stellenweise sogar zu Exzessen gesteigert haben, begreife ich nicht; ich halte sie für vollkommen unnöthig.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1896.
211 M Suche ich mir im allgemeinen Rechenschaft zu geben über die Wirkungen dieses Gesetzes, die voraussichtlich eintreten werden, so nehme ich an: das Gesetz wird den kleineren Bankiers Schwierigkeiten in den Weg legen und wird den Erfolg haben, daß die größeren Bankiers oder Produktenhändler um so mehr Gewinn einstreichen.
(Sehr richtig!
links.)
Das Gesetz wird den Bank- und Produktengeschäften in den Provinzen Schwierigkeiten in den Weg legen und wird im letzten Resultat den Erfolg haben, dem großstädtischen Verkehr zu gute zu kommen.
Ob das der Erfolg ist, welchen sich diejenigen erwünschen, die jetzt das Zustandekommen des Gesetzes betreiben, das weiß ich nicht und sorge auch nicht darum.
Ich werde mich einfach darauf beschränken.
Ihnen diejenigen Betrachtungen darzulegen, die sich für mich aus dem Gesetz ergeben.
Zunächst möchte ich eins hervorheben.
Ich spreche keineswegs im Interesse der Börse, ich habe keine Veranlassung, mich der Börse als eines Instituts anzunehmen, und stehe insofern mit dem Herrn Staatsminister und auch mit dem Herrn Vorredner auf dem völlig gleichen Boden, als ich sage: der Handel ist nicht um seiner selbst willen da, er hat lediglich die Aufgabe, dem Produzenten und Konsumenten zu dienen, und sobald man den Versuch macht, den Handel und insbesondere den Börsenhandel als einen Selbstzweck zu betrachten, so ist das ein Auswuchs, den zu schützen wir keine Veranlassung haben.
Ich bin also keineswegs der Ansicht, daß der Schaden, der aus der Annahme des Gesetzes erwachsen wird, der Börse zur Last fällt, sondern ich bin der Ansicht, daß er dem Verkehr im allgemeinen, daß er den produzirenden Erwerbsständen zur Last fällt.
Lassen Sie mich einmal den Standpunkt des Börsenmannes gänzlich bei Seite schieben und mich auf den Standpunkt des Produzenten, zunächst also des Landwirths, stellen L) und lasten Sie mich die Frage auswerfen: was verlangt der Landwirth vom Handel
Der Landwirth verlangt, daß, wenn er ein für die Konsumtion fertiges Produkt hat, ihm dieses Produkt sofort abgenommen und bezahlt wird.
Er hat auf die Herstellung seiner Ernte Kosten verwendet, Arbeitslöhne bezahlt, Dungmittel, Saaten aufgewendet, er hat Kapital hineingesteckt, und dieses Kapital muß ihm nun verfügbar werden, damit er für die nächste Ernte die gleichen Anstrengungen machen kann, er verlangt, daß, sobald seine Ernte beendigt, seine Kampagne in Branntwein, in Zucker zu Ende geführt ist, ihm für sein Produkt baares Geld auf den Tisch gelegt wird und er hat ein volles Recht, das zu verlangen, und wenn ihm das nicht gewährt würde, so wäre es ein Zeichen, daß unsere wirthschaftlichen Einrichtungen mit Unvollkommenheiten behaftet sind.
Wer bezahlt ihm nun seine Ernte
Der Konsument kann es nicht.
Dasjenige, was der Landwirth zur Zeit der Ernte erzeugt hat, soll reichen für ein ganzes Jahr, und es geht ein ganzes Jahr hin, ehe seine Waare in die Hände des Konsumenten übergeht.
Die Mehrzahl der Konsumenten bezieht ihr Einkommen in vierteljährlichen Gehältern, in Wochenlöhnen, selbst in Tagelöhnen, sie können sich für ihren Bedarf nicht auf eine längere Zeit versehen, sie sind froh, 1 wenn sie von Tag zu Tag das bezahlen können, was ihr täglicher Bedarf ist.
Der Produzent will Geld haben, der Konsument kann dieses Geld nicht bezahlen, es schiebt sich hier vermöge der natürlichen Gliederung der Gesellschaft der Handel ein, tritt auf, bezahlt den Produzenten, nimmt ihm seine Waare ab und verkauft diese Waare allmählich bis zum Schluß des Erntejahrs an den Konsumenten weiter.
Der Produzent will nun nach einem Händler, der ihm die Waare abnimmt, nicht lange suchen, er will nicht in die Lage gesetzt werden, stückweise einen Posten hierhin, einen Posten dorthin abzusetzen, er sucht sich eine Handelsverbindung auf, bei der er sicher ist, daß sie ihm sein ganzes Produkt, so groß es auch sei, abnehmen werde.
Er kann auf den Einwand des Händlers, sein Bedarf (6) reiche in diesem Augenblick nicht weiter, nicht hören, er muß ihm sagen: ich verlange von dir die Abnahme meines Produkts, wie und wo du es weiter verkaufst, da steh du selbst zu.
Der Werth der Jahresernten, welche die Landwirthschaft macht, berechnet sich auf Hunderte von Millionen, und um die Kapitalien aufzutreiben, die erforderlich sind, um diese Hunderte von Millionen zu bezahlen, bedarf es einer größeren Anzahl von Händlern.
An den Landwirth tritt nur eine kleine Anzahl heran, und diese wenigen müssen sich Mühe geben, weitere Schultern zu finden, die ihnen die übernommene Last tragen helfen.
Verlangt der Landwirth, daß der Händler ihm seine ganze Waare sofort und baar bezahle, womöglich vorschußweise bezahle, so muß er auch dulden, daß dieser, sein Abnehmer, sich die Wege suche, diese Waare weiter in andere Hände zu bringen, er darf ihn nicht daran hindern.
Derjenige, der Spiritus brennt, macht beim Beginn der Kampagne einen Abschluß mit irgend einer Spritfabrik, die sich verpflichtet, seine gesammte Produktion zu einem normirten Preise abzunehmen.
Würden die Spritfabriken, die wir in Deutschland haben, wohl im Stande sein, dieser Anforderung zu genügen, wenn sie sich nicht von vornherein dafür sichern könnten, daß sie im Stande sein werden, diese Waare weiter abzusetzen, und zwar zu einem Preise abzusetzen, der ihnen einen Gewinn übrig läßt, mindestens keinen Schaden bringt
Sie sind also genöthigt, in dem Augenblick, wo sie mit dem Spiritusbrenner kontrahiren, über die Abnahme seines Rohprodukts auch Geschäfte abzuschließen, die ihnen die Rechnung eines bestimmten Preises für den von ihnen hergestellten Sprit sichern.
Darauf beruht das Wesen des Terminhandels.
Derjenige, der Waare auf Zeit kauft, macht sich nicht anheischig, diese Waare selber abzunehryen und zu verbrauchen; er macht sich nur anheischig, irgend einen Abnehmer zu finden, der ihm einen bestimmten Preis dafür zahlt.
Das ist überhaupt die charakteristische Thätigkeit des Kaufmanns, daß er Waaren kauft, die er nicht (v) selber zu verbrauchen gedenkt, wie das ein Privatmann thut, sondern daß er Waaren kauft, die er an andere mit Gewinn zu verkaufen gedenkt.
Das ist die allgemeine Thätigkeit des Kaufmanns, hierin liegt nicht das spezifische Kennzeichen des Spekulationsgeschäfts.
Das spezifische Kennzeichen des Termingeschäfts ist das, daß die beiden Funktionen, welche der Regel nach der Kaufmann gemeinsam abwickelt, die sichere Aufbewahrung der Waare, ihre pflegliche Behandlung, um sie vor Verderben zu schützen einerseits, und zweitens das Suchen von Käufern andererseits, sich nicht in einer Hand befinden, sondern daß die Theilung der Arbeit dazu drängt, sie auf verschiedene Personen zu vertheilen.
Wer eine Waare auf Zeit kauft oder verkauft, geht ein Risiko ein, und insofern kann man von ihm sagen, er mache ein gewagtes Geschäft, er mache einen Kontrakt, der in gewissem Sinn den Charakter des Spielkontrakts, des Wettkontrakts an sich trage.
Aber indem er dieses Risiko auf sich nimmt, nimmt er einem anderen eben dasselbe Risiko ab; und hierin besteht ein weiterer Charakterzug des Handels, daß jemand ein Geschäft daraus macht, Risiken, die ein anderer auf seinen Schultern hat, ihm abzunehmen, selbstverständlich gegen Ersatz irgend einer Prämie, die in irgendwelcher Form zum Ausdruck kommt.
Dieses Geschäft also, vermöge besten jemand auf Zeit Waare kauft und verkauft, liegt vor allen Dingen im Interests des Produzenten, und der Produzent würde es aufs schwerste empfinden, wenn er auf einen solchen Mann nicht stieße.
Es liegt allerdings auch im Interesse des Konsumenten und ich will gern zugeben: der Spekulant handelt nicht aus dem Grunde, um dem Produzenten oder dem Konsumenten eine Annehmlichkeit zu erweisen, er handelt, weil er selbst seinen Vortheil dabei zu erzielen glaubt; aber indem er seinem Vortheil dient, fördert er doch auch den Vortheil des anderen.
Das Geschäft, vermöge dessen jemand auf Zeit kauft oder verkauft, trägt nicht 212 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1896.
() dm Charakter einer Wette; ich halte es für einen schweren Fehlgriff unserer Judikatur, ihm diesen Stempel aufgeprägt zu haben.
Man bedingt sich bei einem solchen Geschäft nicht aus, daß man seine Differenzen ausbezahlt oder ausbezahlt bekommt, sondern man bedingt dabei aus, daß man einen Käufer oder Verkäufer zum bestimmten Preise stelle; und daraufhin richtet sich auch die rechtliche Verpflichtung.
In diesem Sinne aufgefaßt, verliert nun der Terminhandel durchaus den gehässigen Charakter, den man ihm aufprägen will.
Man erwidert mir darauf mancherlei.
Man erwidert zunächst: das mag alles in'Ordnung sein, solange sich an Termingeschäften nur Leute betheiligen, die den Beruf dazu haben; aber das Termingeschäft wird von Personen betrieben, die keinen Beruf dazu haben, und diese erleiden dabei schwere Verluste.
Ich gebe das ohne weiteres zu.
Ich nehme auch keinen Anstand, es zu beklagen, daß dieses Börsenspekulationsgeschäft im Laufe der letzten Jahrzehnte in Deutschland in sehr weite Kreise eingedrungen ist.
Indessen diese Erscheinung, daß Leute Geschäfte treiben, die sie eigentlich nicht betreiben sollten, findet man überall.
Es gehen Leute auf die Jagd, die nicht treffen können (Heiterkeit) oder, wenn sie treffen, etwas treffen, was sie eigentlich nicht es steigen Leute zu Pferde, die nicht reiten können; und so geschieht mancherlei, was eigentlich besser unterbliebe.
Wenn es irgend ein sicheres Mittel gäbe, derartige Bönhasen fern zu halten, so würde ich ohne Zögern mit beiden Händen nach einem solchen Mittel greifen.
Ich finde aber, daß die Regierungsvorlage hier nicht das rechte Mittel vorgeschlagen hat.
Dieses Börsenregister ist offenbar nicht das Mittel.
Ich sage unumwunden: für mich ist das Börsenregister der größte aller Schrecken nicht; und ich halte die Befürchtungen, die man davor hegt, für übertrieben; der Uebelstand, daß heut (2) zutage die Frage, wie weit Differenzgeschäfte klagbar sind oder nicht, in einen Zustand rechtlicher Unsicherheit gerathen ist, ist in meinen Augen ein sehr viel größeres Uebel (sehr richtig!
links).
und um diesen Uebelstand zu beseitigen, würde ich wohl das Börsenregister annehmen.
Aber darüber wollen wir uns doch kein Hehl machen: derjenige, der sich in das Börsenregister eintragen läßt, erwirbt dadurch die Lizenz, gegen Zahlung einer gewissen Abgabe Geschäfte zu treiben, welche unsere Judikatur und die Spitzen unserer Regierung für Wettgeschäfte halten, und verzichtet in wirksamer Weise auf den Einwand der Wetten.
Wie das das Mittel sein soll, das Börsenspiel aus denjenigen Kreisen zu vertreiben, in die es nicht gehört, das ist mir vollkommen unklar.
(Sehr wahr!
links.)
Eine zweite Klage, die man gegen die Börse erhebt, ist die, daß dort spielend, ohne jede produktive Thätigkeit, ohne jede ernstliche Anstrengung große Reichthümer erworben werden, welche die produzirenden Klaffen zu bezahlen haben.
Hierin liegt jedenfalls ein großes Stück Uebertreibung.
Es ist ein Irrthum, daß an der Börse große Reichthümer erworben werden.
Die sehr großen Reichthümer der Weltbankhäuser sind nicht durch Börsenspiel zusammengebracht worden.
Die Chefs der Firma Rothschild würden bei dem Gedanken lächeln, daß man ihnen zumuthete, ein Vermögen, wie sie es besitzen, in Börsenspekulationen zu erwerben; sie würden unumwunden eingestehen, das vermöchten sie nicht.
Der große Reichthum unserer Weltbankhäuser ist durch ihre Theilnahme an politischen Aktionen, an Kriegsanleihen u. s. w. erworben.
Leute wie Rothschild und ähnliche sind nicht reich geworden, weil sie die Börse besuchen, sondern sie besuchen die Börse, weil sie reich geworden sind.
Neben diesen reichen Leuten giebt es aber an der Börse sehr viele Existenzen, die in harter Arbeit zum Theil ein mäßiges Einkommen und zum Theil nicht einmal (6 das erwerben.
Der alte General Wrangel war bekanntlich ein sehr gründlicher Herr, der sich gern Kenntniß von allem verschaffte, was auf der Welt zugeht, und er hatte auch einmal das Verlangen, sich über den Börsenverkehr recht gründlich zu unterrichten, und ließ sich auf der hiesigen Börse herumführen.
Dabei führte man ihn auch in die sogenannte Lombardenecke, diejenige Stelle, wo die Aktien der österreichischen Südbahn gehandelt werden, und wo nach einem uralten Gewohnheitsrecht viel lauter geschrieen wird als in irgend einem anderen Theil der Börse.
Wrangel sah einige Minuten erstaunt in diesen Korydantenlärm hinein und dann fragte er seinen Begleiter: sind denn das nun lauter Millionäre
Darauf mußte ihm wahrheitsgemäß die Antwort gegeben werden, daß unter den Pfuschmaklern, die mit Lombarden handeln, sich so manche befinden, deren Vermögen erheblich geringer als eine Million ist.
Der Zufall hat es gefügt, daß hier in Berlin vor einigen Jahren in einem Zeitraum von wenigen Monaten die beiden reichsten Leute der Stadt starben; aber der eine, der niemals die Börse besucht hatte, niemals Geldgeschäft
in größerem Styl gemacht hatte, Werner von Siemens, hinterließ dennoch ein größeres Vermögen als der Banquier von Bleichröder.
Die Lasten der preußischen Einkommensteuer ergeben, daß die beiden reichsten Leute Preußens im Regierungsbezirk Esten und im Regierungsbezirk Wiesbaden, zu dem Frankfurt gehört, wohnen.
Aber der reiche Mann in Esten ist dennoch um einen erheblichen Bruchtheil reicher als der reiche Mann in Frankfurt.
Also die landläufige Vorstellung, daß an der Börse, und an der Börse allein, große Reichthümer gesammelt werden, hält nicht Stich, und man muß sich hüten, auch durch diese zu gesetzgeberischen Maßnahmen sich verleiten zu lasten.
Der dritte Einwand, den man macht, ist der, daß doch an der Börse zweifellos neben vielen rechtschaffenen Leuten (Dauch sehr zweideutige Existenzen umherlaufen.
Auch diesen Einwand will ich ohne weiteres als begründet betrachten.
Ich habe es zwar für ein schweres Unrecht gehalten, daß vor einer Reihe von Jahren ein preußischer Minister sich zu dem Worte hinreißen ließ, die Börse sei ein Giftbaum; meines Erachtens hätte er höchstens sagen dürfen, daß im Schatten des mächtigen Baumes, den man die Börse nennt, hin und wieder auch giftige Kräuter vorkommen, in dieser Form wäre das Wort unantastbar gewesen.
Wenn Sie nun aber Klage führen, daß in der Börse sich Müßiggänger Herumtreiben, deren Anlagekapital in einem Notizbuch und einem Bleistift bestehe, um damit Geschäfte über Hunderttausende zu machen, so frageich Sie: wo ist ein Zweig, der wirthschaftlich thätig ist, in welchen sich Parasiten nicht eindrängen
Es liegt in der menschlichen Natur, daß immer Leute vorhanden sind, die auf parasitische Weise ihre Nahrung suchen; und sie werden sie, wenn man ihnen den einen Ort verschließt, an einem anderen Ort suchen.
Daß aber diese Leute einen erheblichen Schaden thun, das kann ich nicht zugeben.
Siebesorgen die Tagesspekulation; sie übernehmen es, einen Preis für einen gewissen Posten Waare auf eine viertel Stunde, auf eine Stunde oder höchstens bis zum anderen Tage zuzusichern, und schnappen alsdann von dem Geschäfte ab; und auch solche Schultern sind nöthig, die eine Last, die ein anderer abzulegen wünscht, für eine kurze Zeit auf sich nehmen wollen.
Der Produzent hat nun aber noch ein anderes, in einem hohen Grade wichtiges Interesse: er will nicht allein seine Waare verkaufen und einen Preis dafür bezahlt erhalten, sondern er will einen möglichst günstigen Preis erhalten.
Dieses Verlangen ist gleichfalls berechtigt, soweit die Lage des Marktes, soweit das Verhältniß von Angebot und Nachfrage es ermöglicht, ihm einen günstigen Preis zu gestatten.
Angebot und Nachfrage ändern sich in jedem Augenblick aus vielen Verhältnissen; der Preis 213 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1896.
() ist stets die Resultante aus einer Menge von Komponenten, und jedes einzelne Geschäft, jedes einzelne Angebot ist eine solche Komponente.
Nun würde ein solcher Produzent oder eine Anzahl von Produzenten, die nur einem Abnehmer gegenüberstehen, sich in einer ungünstigen Lage befinden: dieser könnte ihnen den Preis diktiren; und ebenso würden die Konsumenten, wenn sie einem einzigen Abgeber gegenüberstehen, sich in der gleichen ungünstigen Lage befinden.
Der Preis würde nach Zeit und Ort in der schwersten Weise wechseln; es ist darum nothwendig, daß Angebot und Nachfrage in möglichst großer Konzentration einander gegenübertreten.
Hier wird jede Preisschwankung sofort korrigirt, das kleinste Weichen des Preises veranlaßt sofort eine Anzahl von Personen, sich zu überlegen, ob'sie nicht ihren Vortheil finden könnten, wenn sie diese Preisschwankung mitnähmen und nunmehr durch ihre Nachfrage ein weiteres Sinken des Preises verhindern.
Es ist eine weitverbreitete, für mich sehr erklärliche Vorstellung, daß man sagt, die Börse mache die Schwankungen.
Das ist das Unrichtigste, was man sich denken kann.
An der Börse kommen die Schwankungen zum Ausdruck, und der große Zusammenfluß, der an der Börse stattfindet, hindert, daß die Schwankungen einen größeren Umkreis gewinnen.
Je lebhafter entwickelt der Börsenverkehr ist, in desto mäßigeren Grenzen werden die Schwankungen sich halten; und ich bin darum überzeugt, daß jede künstliche Hemmung, die man dem Börsenverkehr anlegt, nachtheilige Folgen haben wird für Produzenten und für Konsumenten.
Ich verlasse damit diesen Punkt, über den natürlicherweise unendlich viel mehr zu sagen wäre.
Ich befinde mich auch darin mit dem Herrn Grafen von Kanitz in der glücklichsten Uebereinstimmung, daß es schlechterdings ein Werk der Unmöglichkeit ist, das ganze Thema in einer Rede zu erledigen, die irgend ein Mensch bis zu Ende anzuhören Lust haben könnte.
Ich will aber mein Repertoire noch in größerer Weise beschränken, als Herr Graf von Kanitz es (L) gethan hat, und will nur noch sehr wenige Punkte hervorheben.
Zunächst also die Emission der fremden Anleihen, die allerdings ein sehr wichtiger Punkt sind.
Die Motive unseres Gesetzentwurfs geben Auskunft darüber, wie große Schäden das deutsche Nationalvermögen durch die Betheiligung an fremden Anleihen erlitten hat.
Ich gebe das zu und beklage es so tief wie irgend jemand.
Aber auf der anderen Seite wollen wir doch auch nicht vergessen, daß es eine Zeit gegeben hat, in der das deutsche Nationalvermögen durch Betheiligung an fremden Anleihen eine große Bereicherung erfahren hat.
Deutschland hat ein gewaltiges Geld an amerikanischen Kriegsanleihen verdient; es hat es verdient, weil es Vertrauen hatte in die Sache der Union, während England zu jener Zeit ein unermeßliches Vermögen verlor, weil es ein unbegründetes Vertrauen hatte in die Sache der rebellischen Staaten.
Wer hätte nun damals mit Gewißheit darüber absprechen können, ob die Anleihen der nordamerikanischen oder der südamerikanischen gute sein würden
Die Engländer, gegen die man ja viel einwendet, die doch aber erfahrene und gewiegte Politiker sind, haben sich geirrt, und wir haben, ich möchte sagen, mit dem naiven Zutrauen in eine Sache, die wir für gut hielten.
Glück gehabt.
Hätten damals beschränkende Bestimmungen über die Zulassung ausländischer Anleihen bestanden, glauben Sie, daß irgend eine Behörde es vor ihrem Gewissen hätte verantworten können, zu sagen: die Sache der amerikanischen Union wird siegen, und wir lassen darum ihre Anleihen zu
Ja, wenn die Dinge so lägen, daß man immer im voraus wüßte, was in der Zukunft geschieht, dann brauchte es keine Spekulation zu geben und es könnte keine geben; denn wer weiß, der braucht nicht zu vermuthen.
Ich hege nun die ernstliche Besorgniß, daß, wenn man eine derartige Zentralemissionsstelle schafft, man den Glauben in der Kapitalistenwelt erwecken wird: diese Zentralemisfionsstelle hört das Gras wachsen.
Es thut mir leid, daß der Herr Graf Kanitz in seinem sonst so erschöpfenden Vortrage (0) kein Wort darüber verloren hat, in welcher Weise er diese Zentralemissionsstelle mit der genügenden Erleuchtung versehen will, damit sie auch immer das Richtige trifft.
(Heiterkeit.)
Hat er dazu die Mittel, so ließe sich über seinen Vorschlag sehr wohl sprechen; hat er aber die Mittel nicht, so, fürchte ich, wird der Fall eintreten, daß eine Menge von Leuten blindlings sich auf diese Zentralemissionsstelle verlassen und sagen: sie ist ein Geschöpf des Deutschen Reichstags, einer Versammlung der weisesten Männer Deutschlands und muß selber mit Weisheit ausgestattet sein (Heiterkeit), sie wird uns in keinen Sumpf locken —; und ich sage nicht gut dafür, daß in diesem Falle die Verluste an deutschem Nationalvermögen noch größer werden können, als sie bisher geworden sind.
Was jeder an seiner Stelle thun soll, ist, allen denjenigen Leuten, die nicht die Mittel haben, mit denen sie spekulirt haben, anzuempfehlen, ihr Vermögen in sogenannten pupillarisch sicheren Papieren anzulegen und auf den höheren Zinsfuß zu verzichten; das ist der einzige Rathschlag, der sich bewährt und um so sicherer bewährt, wenn er befolgt wird, was, leider Gottes, in sehr seltenen Fällen vorkommt.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Graf Kanitz hat dann noch über das Kommissionsgeschäft gesprochen.
Es hat ursprünglich gar nicht in meiner Absicht gelegen, auf diesenPunkt einzugehen, dem ich ein geringes Maß von Wichtigkeit beilege.
Herr Graf Kanitz hat indessen in großer Ausführlichkeit einen gewissen Fall vorgetragen und ihn gewissermaßen unserem Urtheil unterbreitet.
Darauf erkläre ich nun ganz unumwunden: wenn die Dinge so liegen, wie er sie vorgetragen hat und ich setze in seine Gewissenhaftigkeit das vollste Vertrauen —, so ist hier eine Nichtswürdigkeit begangen worden, die moralische Verurtheilung verdient, (U) und von der ich nicht bedauerte, wenn sie auch von dem Richter in ähnlicher Weise angesehen würde.
Aber ich frage ihn, was dieser einzelne Fall für die ganze Gesetzgebung bedeutet
Daß jemand, der nur ein sauer erworbenes Vermögen von 10 000 Mark hat und dabei mit Hunderttausenden spekulirt, seine Sparpfennige zusetzt, ist ein so natürliches, so unausbleibliches Eceigniß, daß Sie mit keiner Gesetzgebung der Welt daran etwas ändern werden.
Die Frage, welche bei den Kommissionsgeschäften zu beantworten ist, wurde bereits von derjenigen Kommission, die das deutsche Handelsgesetzbuch in Nürnberg vorbereitete, mit voller Klarheit in das Auge gefaßt.
Man warf die Frage auf: hat derjenige, der einem Kommissionär einen Auftrag zum Kaufen oder zum Verkaufen giebt, irgend ein Interesse daran, daß als sein Gegenkontrahent ihm zwar jedes beliebige andere Mitglied der menschlichen Gesellschaft, nur gerade nicht dieser Kommissionär gegenübertrete
Und diese Frage auswerfen heißt auch schon sie beantworten.
Wenn es dem Kommittenten gleichgiltig ist, ob sein Gegenkontrahent Müller oder Schulze heißt, so kann er kein wesentliches Interesse daran haben, daß dieser Kontrahent nicht identisch sei mit seinem Kommissionär, den er sich doch als seine Vertrauensperson ausersehen hat.
Wie gesagt, diese Bestimmung des deutschen Handelsgesetzbuchs, die beiläufig gesagt für unser preußisches Recht neu war, ist von der Nürnberger Konferenz nach der reiflichsten Berathung eingefügt, und ich glaube: es ist seitdem nichts geschehen, was uns daran irre machen könnte, daß sie das Rechte getroffen habe.
Nun, was Herr Graf Kanitz über die sogenannten Börsenehrengerichte gesagt hat, das kann ich bestätigen.
Mir erscheint der Name auch kurios.
Ich bin, wie gesagt, nur als Beirath, nicht als Dezernent bei Verwaltung der Börsendisziplin längere Jahre beschäftigt gewesen; ich habe mich stets bemüht, zur größten Strenge zu rathen, und mein Rath 214 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1896.
(4) ging nie dahin: stellt diesen Ehrenmann vor ein Ehrengericht!
sondern er ging dahin: schmeißt den Kerl raus!
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Das ist denn auch in vielen Fällen geschehen; und ich glaube, daß man damit etwas praktischer zu Werke geht als mit dem ziemlich großen Apparat, der hier aufgeboten ist.
Wenn aber Herr Graf Kanitz empfiehlt, statt des Namens „Ehrengericht ''den Namen „Disziplinargericht ''einzusetzen und damit unlautere Börsenbesucher vor jeder Gemeinschaft mit Offizieren zu bewahren, so fürchte ich, daß er bei dem preußischen Beamtenthum einen gewissen Anstoß erregen wird; denn die stehen auch unter dem Disziplinargesetz und haben doch mit Börsenjobbern im Grunde nicht mehr zu thun als Offiziere.
Also Herr Graf Kanitz wird sich mit mir dahin einigen: auf den Namen kommt recht wenig an, es kommt auf die Sache an.
Und was diese betrifft, so habe ich allerdings den Wunsch, daß die Börsendisziplin gegen offenbar unlautere Elemente strenger gehandhabt werde; in dieser Beziehung ließe sich ja an dem Gesetzentwurf noch dieses oder jenes verbessern.
Meine Herren, ich komme zum Anfangszeichen zurück.
Mich hat das Einbringen dieses Entwurfs durchaus in keine leidenschaftliche Stimmung versetzt, und die Einleitung szur heutigen Debatte war auch nicht geeignet, Leidenschaftlichkeit in mir w-churus- ».
Ich sehe voraus, daß eine mächtige Strömung, die in diesem Augenblick besteht, darauf beharren wird, es müsse irgend etwas geschehen; und wenn man einmal in dieser Stimmung ist, wo man sagt: geschehen muß irgend etwas —, dann thut man lieber etwas unzweckmäßiges, als daß man gar nichts thut.
In Folge dessen sehe ich voraus, der Gesetzentwurf wird im wesentlichen angenommen werden, und über die Folgen werden wir oder unsere Nachfolger uns dann nach (8) einigen Jahren zu unterhalten haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: 1 Als der Herr Präsident die Güte hatte, mir mitzutheilen, daß die Herren Graf Kanitz und Meyer mir als Redner vorangingen, empfand ich eine gewisse Befriedigung, nachdem ich gehört, daß beide Herren sich gegen das Gesetz hätten einschreiben lasten, weil es für einen Redner angenehm ist, unmittelbar vorher einen Gegner als Redner zu haben.
Diese Erwartung hat sich nun im großen und ganzen nicht erfüllt.
Ich freue mich, daß Herr Graf Kanitz im wesentlichen kein Gegner der Vorlage ist, sondern im allgemeinen den Standpunkt der Vorlage billigt, wenn er auch, wie auch ich, in manchen Beziehungen Abänderungen wünscht.
Ich freue mich um so mehr, als ich ja über ein Jahr mit dem Herrn Grafen Kanitz in der Börsenenquete Schulter an Schulter gekämpft habe, und ich glaube, daß auch dort erhebliche Meinungsverschiedenheiten zwischen uns nicht hervorgetreten sind.
Dagegen hatte ich gehofft, in Herrn Abgeordneten Meyer einen energischeren Gegner der Vorlage bekämpfen zu können.
Den Vorwurf, den er den einleitenden Bemerkungen des Herrn Ministers macht, indem er ihnen die Leidenschaftlichkeit absprach was übrigens wohl kein Vorwurf ist —, kann ich ihm zurückgeben.
Wenn in dieser Vorlage der Terminhandel in Honig oder Bier erwähnt wäre, so würden wir gewiß eine Rede von dem Herrn Kollegen Meyer gehört haben, die uns alle viel mehr amüsirt und interessirt hätte als seine heutigen Ausführungen.
Ich glaube, daß seine Ausführungen darauf werde ich nachher noch kommen auch iin übrigen in mancher Beziehung der sachlichen Rechtfertigung entbehren.
Ich kann mich auch wie die verehrten Herren Vorredner eines jeden Wortes über die Bedeutung der Börse enthalten; es kann keinem einfallen, die große Bedeutung der Börse leugnen (6) zu wollen.
Namentlich, wenn wir sehen, wie die englische Börse einen gegen England gerichteten Schlag beantwortet hat, können wir über die politische Bedeutung der Börse gar nicht im Zweifel sein.
Was vielleicht einem Politiker nicht gelungen wäre, ist der englischen Börse durch Aufopferung von gewissen Millionen gelungen: sie hat einen Angriff energisch zurückgewiesen, und der Angreifer liegt mit blutigem Kopfe am Boden und hat die Zeche mit einigen hundert Millionen Dollars zu bezahlen.
Auch der Herr Abgeordnete Meyer tritt der Auffassung bei, daß mehr oder minder schwere Mißstände auf dem Gebiete des Börsenverkehrs hervorgetreten sind; er perhorreszirt nur das Eingreifen des Staats.
Ja, auch ich halte es für viel erwünschter und richtiger, wenn die Börse selbst aus eigener Initiative vorgegangen wäre und die Mißstände beseitigt hätte.
In der Börse befinden sich so viele hervorragende sachverständige Elemente, daß, wenn diese in der That eine durchgreifende Reform wollten, ihnen die Durchführung dieser Maßregeln sehr viel leichter wäre als uns.
Aber wir warten jetzt seit einem Dezennium vergebens auf jedes Vorgehen der Börsenvorstände im Sinne einer Reform.
Die Verhandlungen der Börfenenquete haben auch nicht den mindesten Eindruck auf die Börsenleitungen gehabt; ja sogar die beiden Männer, die als Vertreter der hiesigen Börse und der hiesigen Handelskreise in der Kommission waren, die Geheimräthe Frentzel und Mendelssohn, denen wir alle das Zeugniß ausstellen können, daß sie in treuer Arbeit mit uns sich bemüht haben, (s chtig!)
wirkliche Schäden aufzudecken und energisch zu bekämpfen, diese Männer wurden von der Börse boykottirt, und der Handelsstand in Berlin hielt es nicht für angemessen (hört!
hört!
rechts), sich durch diese Personen weiter vertreten zu lasten.
(Hört!
hört!
rechts.)
1 Von solchen Börsen kann man aus eigener Initiative eine wirksame Reform nicht erwarten, die solche Männer so miserabel behandelt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Auch die Landesgesetzgebung ist wirkungslos gegenüber den Ausschreitungen an der Börse.
Wir haben vielfach gesehen, wie das preußische Handelsministerium gegenüber den Gesetzgebungen anderer Staaten die Waffen strecken mußte.
Als vor Jahren das preußische Handelsministerium den Kammzugterminhandel in Berlin untersagte, wurde er einige Wochen darauf in Leipzig eingeführt, und nach Lage der sächsischen Gesetzgebung konnte die dortige Regierung dem nicht entgegentreten; als der preußische Handelsminister vor fast einem Dezennium die Grundsätze für den Terminhandel in Getreide einer Revision unterzog und namentlich Bestimmungen einführen wollte, die die Wiederverwendung kontraktwidriger Waaren verhinderten, war es die Börse in Mannheim, die dem widersprach, und es mußte darauf ververzichtet werden, diese Bestimmungen dort einzuführen.
Auch als die preußischen Handelskammern sich auf das bitterste über die Einführung des Kaffeeterminhandels in Hamburg beschwerten, gelang es dem preußischen Ministerium nicht, etwas wesentliches zu erreichen, weil die Reichsgesetzgebung dazu keine Handhabe bot.
Wir können also nur durch ein Reichsgesetz vorwärts kommen, weil, wie der Herr Minister ganz zutreffend ausgeführt hat, die Wirkungen einer Maßregel sich über den Kreis der Börse und über den Kreis des Landes, in welchem diese Börse gelegen ist, vielfach äußern.
Ob eine fremde Anleihe in Hamburg oder in Berlin zur Einführung gelangt, ist für die Schädigung der Interessen des deutschen Publikums ziemlich gleichgiltig.
Wir bedürfen also eines Neichsgesetzes, um auf diesem Gebiet Ordnung zu schaffen.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1896.
215 () Meine Herren, man sagt: es ist ein Eingreifen des Staats in den Börsenverkehr nicht nöthig und das ist auch der Standpunkt des Herrn Abgeordneten Or.
Meyer —, weil die Interessen an der Börse sich gegenseitig ausgleichen, weil der Verkäufer die Interessen des Produzenten und der Käufer die des Konsumenten vertritt.
Diese Auffassung, welcher der Herr Abgeordnete Meyer auch heute Ausdruck gegeben hat, ist meines Erachtens eine irrthümliche, und zwar schon deshalb, weil an der Börse die Verkäufer nicht immer an hohen Preisen und die Käufer nicht immer an niedrigen Preisen ein Interesse haben.
Ein realifirender Haussier und ein sich deckender Baissier haben genau das entgegengesetzte Interesse als die Verkäufer von Waaren beziehungsweise die Verbraucher von solchen; die Börsenbetheiligten können also die Interessen der Produzenten und Konsumenten bei der Festsetzung der Preisnotizen gar nicht vertreten.
Aber, meine Herren, ich betrachte es als einen ganz unwürdigen Standpunkt sowohl für die Landwirthschaft wie für die Industrie und die betheiligten Konsumenten, sich bei Vertretung ihrer Interessen durch die an der Börse befindlichen Kommissionäre und sonstigen Verkäufer und Käufer vertreten zu lassen.
Die Landwirthschaft hat das Recht, die Vertretung ihrer Interessen selbst zu verlangen und in die Hand zu nehmen; sie kann beanspruchen, daß die Gesetzgebung ihr auch das Mittel giebt, eine Einwirkung auf die Operationen an der Börse, insbesondere bei der Feststellung des Preises der landwirthschaftlichen Produkte, auszuüben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Minister hat ausgeführt, daß in allen denjenigen Fragen, in denen die Interessen der Börse mit denen der Allgemeinheit kollidiren, die der Allgemeinheit vorangehen müßen, und das, meine Herren, ist auch richtig.
Auf die einzelnen Punkte will ich nicht mit der Aus (6) führlichkeit eingehen wie der Herr Abgeordnete Graf Kanitz.
Ich theile seine Auffassung, daß der Börsenkommissar eine andere Stellung haben muß, um einigermaßen wirksam den Ausschreitungen gegenübertreten zu können, und glaube namentlich, daß seine Stellung in der kaufmännischen Welt elevirt werden muß.
Insbesondere muß ihm die Ueberwachung der Befolgung der vom Bundesrath und der Gesetzgebung erlassenen Vorschriften unbedingt überwiesen werden; er muß einschreiten können, wenn Mißstände hervortreten; er muß, wenn die Makler sich über die von den Börsenorganen festgesetzten Preise und Kurse beschweren, Entscheidung treffen und die Kurse normiren können, wie es ihm nach Lage der Sache gerechtfertigt erscheint.
Ueber diesen Punkt jedoch, glaube ich, werden wir uns mit den verbündeten Regierungen schnell verständigen.
Auch was der Herr Abgeordnete Graf Kanitz über den Börsenausschuß ausgeführt hat, kann ich voll und ganz unterschreiben.
Namentlich nachdem wir gesehen haben, wie die Börse gegen solche Männer denkt, die ihre Interessen ihres Erachtens nicht sachgemäß vertreten, können wir es nicht verantworten, V, der Stimmen den Handelsorganen zu überlassen.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn höchstens V, der Mitglieder diesen Korporationen überlaßen wird, dies nach den erwähnten Vorgängen mehr als ausreichend ist.
Darin hat der Herr Abgeordnete Meyer recht, daß es gar nicht darauf ankommt, ob das Institut Ehrengericht oder Disziplinargericht heißt.
Ich will mich daher mit dieser Sache nicht weiter befaßen.
Sehr viel wichtiger ist mir dagegen die Feststellung der Börsenpreise.
Auch ich bin der Ansicht, daß dieser Abschnitt vielleicht der schwächste Theil der Vorlage ist, will aber daraus den verbündeten Regierungen keinen Vorwurf machen, weil sie in dieser Beziehung den Vorschlägen der Börsenenquete im wesentlichen folgt.
Nach weiteren Ermittlungen, die ich veranstaltet habe, bin ich aber doch bedenklich geworden, ob Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session 189596.
man dem Börsenvorstand eine derartige weite Machtbefugntß (6) in Bezug auf die Kursfeststellung wird einräumen können.
Ich habe schon in der Börsenenquete angedeutet dieser Gedanke fand aber damals keine Sympathie —, daß es darauf ankäme, die Stellung der Makler zu eleviren, um sie unabhängiger zu machen von den Einflüssen der Börsenvorstände, und daß man auf diese Weise richtige Kursnotizen erreichen würde.
Der Makler befindet sich jetzt in einer meines Erachtens vielfach unhaltbaren Position; darin tritt durch das Gesetz eine Aenderung nicht ein.
Dem Makler treten als Mitglieder des Börsenvorstandes Persönlichkeiten gegenüber, die an Vermögen und sozialer Stellung ihm erheblich überlegen sind, die aber doch in einzelnen Fällen von ihm eine Berücksichtigung gewisser Interessen verlangen, wodurch er in eine Kollision mit seinen Amtspflichten kommen kann.
Ich glaube also: es wird, wenn man Börsenkommissare einführt, möglich sein, denselben eine gewisse AufsichtSbefugniß über die Feststellung der Preise zu übertragen, um auf diese Weise den Makler, worauf ich großen Werth lege, in seiner Wirksamkeit und dienstlichen Stellung unabhängiger zu stellen von den Börsenorganen.
Man wird auch überlegen müssen, ob man nicht bei der Preisfeststellung eine Mitwirkung anderer, außerhalb der Börse stehender Organe zulassen kann.
Das preußische Landwirthschaftskammergesetz enthält die Bestimmung, daß den Landwirthschaftskammern eine gewisse Mitwirkung bei der Beaufsichtigung oder Verwaltung der Börse übertragen werden kann.
Ich weiß sehr wohl, welche großen Schwierigkeiten es macht, eine Mitwirkung anderer, außerhalb der Börse stehender Kreise bei Preisfeststellungen an der Börse zuzulassen; aber ich möchte glauben, daß man wenigstens im Gesetz die Möglichkeit einer derartigen Mitwirkung offen halten muß.
Man darf also nicht, wie es im Gesetz heißt, sagen, daß die Festsetzung der Preise „durch den Börsenvorstand ''bewirkt werde; man wird vielmehr noch eine Bestimmung aufnehmen müssen, wodurch die Landesregierungen oder der Bundesrath M) für befugt erklärt werden, in Bezug auf die Feststellung der Börsenpreise Aenderungen eintreten zu lassen.
Daß dies nach dem gegenwärtigen Gesetzentwurf der Fall ist, erscheint mir zweifelhaft.
Es steht zwar in Z 35, daß der Bundesrath befugt ist, anderweite Vorschriften über die Feststellung der Börsenpreise „zuzulassen ''; das setzt aber doch voraus, daß von den Börsen ein entsprechender Antrag auf anderweitige Feststellung der Börsenpreise gestellt wird, während ich dieselbe von einem solchen Antrag nicht abhängig machen will.
Ich glaube, in dieser Beziehung werden wohl kaum erhebliche Meinungsverschiedenheiten hervortreten; jedenfalls folgt aus der Fassung und dem Inhalt des § 35 sowie aus den Ausführungen des Herrn Ministers, daß der Gesetzentwurf gerade beabsichtigt hat, der weiteren Entwickelung dieser Frage keine Hindernisse entgegenzusetzen und dem Bundesrath die Berücksichtigung hervorgetretener Bedürfnisse zu ermöglichen.
Eine kleine Abweichung von den Vorschlägen der Enquetekommission findet sich und das ist, glaube ich, nicht zum Vortheil der Sache in Bezug auf die Bestimmung über die Zulassung von Werthen zum Börsenhandel.
Vorweg bemerke ich, daß ich in der nicht unwesentlichen Verschärfung der Haftung der Emissionshäuser einen wirksamen Schutz gegen die Einführung unsolider Effekten erblicke.
Wir haben in einzelnen Rechtsgebieten gar keine Haftung der Emissionshäuser; der Entwurf unterscheidet in dieser Beziehung geht der Entwurf über die Vorschläge der Börsenenquete in sehr anerkennenswerther Weise hinaus zwischen Unrichtigkeiten und Unvollständigkeiten der Prospekte: bei Unvollständigkeit ist die Haftung so vorgesehen, wie sie die Börsenenauete vorschlug, während bei unrichtigen Angaben den betreffenden Emissionshäusern die Haftung für grobes Verschulden, also immerhin eine ziemlich schwere Haftung, auferlegt ist.
Berücksichtigt man ferner, um welche kolossalen 32 216 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1896.
M Summen es sich bei diesen Emissionen handelt, so glaube ich die Hoffnung hegen zu können, daß diese Bestimmung einen wesentlichen Schutz gegen die Einführung von unsoliden Werthen bilden wird.
Im übrigen theile ich ganz die Auffassung des Herrn Grafen Kanitz: allzu scharf macht schartig!
Wollten wir hier zu weit gehen und zu rigorose Bestimmungen über die Haftung der Emissionshäuser treffen, so würden wir nicht allein die guten Anleihen in das Ausland treiben, sondern —was schlimmer ist man würde das ganze Emissionsgeschäft, das sich jetzt vorzugsweise in den Händen großer und solider Firmen befindet, in die Hände untergeordneter, zweideutiger Firmen treiben, die eine weitergehende Verantwortung zu übernehmen keine Bedenken tragen werden, weil sie selbst nicht viel zu verlieren haben.
Damit ist aber den Interessen des Publikums nicht gedient.
Den zweiten Schutz, den der Gesetzentwurf bei der Zulassung von Werthpapieren zum Börsenhandel vorsieht, bildet die Zusammensetzung der sogenannten Emissionsstelle.
In dieser Beziehung enthält der Entwurf eine Abschwächung gegenüber den Vorschlägen der Börsenenquete, die ich für sachlich nicht gerechtfertigt erachte.
Die Börsenenquete schlug vor, daß ein Drittel der Mitglieder außerhalb der Börse stehende Personen sein sollten; der Gesetzentwurf schreibt nur vor, daß ein Drittel der Mitglieder sich nicht gewerbsmäßig am Handel mit Wertheffekten sollen betheiligen dürfen.
Das ist meines Erachtens ein sehr wesentlicher Unterschied; wird diese Bestimmung im Gesetzentwurf nicht geändert, so wird allerdings im wesentlichen an den bisherigen Zulassungsstellen nichts geändert.
In der Börsenenquete bestand aber ziemlich allgemeine Uebereinstimmung wenigstens war die Minderheit dagegen sehr gering —, daß eine Berücksichtigung der Interessen des kaufenden Publikums in der Emissionsstelle nothwendig sei, und daß die Jntereffen des kaufenden Publikums nicht vertreten werden könnten durch Mitglieder des Börsenvorstandes, wenn sie auch wirklich am Terminhandel nicht (L) gewerbsmäßig betheiligt seien; es wurde deshalb vorgeschlagen —ich will auf die Sache nicht weiter eingehen —, auch außerhalb der Börse stehende Kreise in die Emissionsstellen aufzunehmen, und ich bin der Meinung, daß man auf diesen Vorschlag der Enquetekommission wird zurückgehen müssen.
Dann halte ich einige Bestimmungen in das Gesetz selbst aufzunehmen für nöthig, die entsprechend den Vorschlägen der Börsenenquete dem Bundesrath überlassen werden sollten.
Das ist namentlich bezüglich der Aufgaben der Emissionsbehörde der Fall.
Es besieht in den leitenden Kreisen der Kaufmannschaften ein Zweifel, dem auch bei den Enqueteverhandlungen Ausdruck gegeben ist, ob überhaupt die jetzigen Börsenkommiflariate berechtigt sind, Anleihen oder sonstige Effekten, deren Zulassung an der Börse beantragt ist, von dieser Zulassung auszuschließen; einige Sachverständige die vernommen wurden, erklärten, sie hielten die Börsenkommissariate zu einer Ausschließung gar nicht für berechtigt.
Dieser Auffassung, die meines Erachtens eine unhaltbare ist, muß im Gesetze ausdrücklich entgegengetreten werden.
Es müssen ferner die Bestimmungen über die Aufgaben der Emissionsbehörden, wie sie von der Börsenenquete für den Bundesrath vorgeschlagen wurden, in das Gesetz selbst aufgenommen werden, nämlich daß die Emissionsstelle die Verpflichtung hat, erstens den Prospekt in Bezug auf die Richtigkeit und Vollständigkeit zu prüfen, daß sie ferner dafür zu sorgen hat, daß das Publikum über alle zur Beurtheilung der zu emittirenden Werthpapiere nothwendigen thatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse informirt werde, und drittens, daß diese Emissionsstelle das Recht und und die Pflicht hat, Emissionen nicht zuzulassen, durch welche erhebliche allgemeine Interessen geschädigt werden, oder welche offenbar zur Uebervortheilung des Publikums führen.
Ich begreife es vollkommen, wenn die verbündeten Regierungen sich auch hier an die Beschlüsse der Börsenenquetekommission gehalten haben; aber ich glaube doch nach nochmaliger Prüfung der Sache, daß es sich empfehlen wird.
diese Bestimmungen in das Gesetz selbst aufzunehmen, um (6) die Verpflichtungen und Rechte der Emisfionsstelle gegenüber den Banken, die Emissionen nachsuchen, und gegenüber dem kaufenden Publikum auf eine klare Rechtsgrundlage zu stellen.
Auch scheint es mir nöthig, im Gesetze auszusprechen, daß die Landesaufsichtsbehörden berechtigt sind, Emissionen zu hindern.
Schon jetzt sind allerdings nur vereinzelt Fälle vorgekommen, in denen durch das Einschreiten der Landesaufsichtsbehörden die Zulassung von Effekten an Börsen zum Vortheil der politischen und wirthschaftlichen Interessen des Landes gehindert worden ist.
Ein derartiges Recht würde wohl ausdrücklich im Gesetz der Landesregierung beigelegt werden müssen, wenn sie gegenüber den im Gesetzentwurf vorgesehenen Bestimmungen auch ferner noch dieses Recht besitzen soll, was ich für unbedingt nothwendig halte.
Ueber die Frage des Terminhandels heute noch ausführlicher mich auszulassen, empfinde ich kein wesentliches Bedürfniß, und namentlich geben mir die Ausführungen des Herrn Kollegen Meyer dazu keine erhebliche Veranlassung.
Dem Herrn Kollegen Meyer gegenüber möchte ich nur bemerken, daß er doch, glaube ich, den Unterschied zwischen Terminhandel und börsenmäßigem Terminhandel nicht voll erkannt und gewürdigt hat.
Die meisten seiner Ausführungen zu Gunsten des Terminhandels sind ja insoweit vollständig richtig und zutreffend, als sie sich auf den effektiven Lieferungshandel, den nicht börsenmäßigen Terminhandel, beziehen.
Selbstverständlich ist der nichtbörsenmäßige Terminhandel für jeden Produzenten, für jeden Zwischenhändler, ja für jeden Konsumenten, möchte ich fast sagen, nicht zu entbehren.
Jede dieser Erwerbsklassen und Berufszweige schließt im täglichen Leben vielfach Termingeschäfte ab, und muß es thun.
Ja, wir selbst schließen solche Termingeschäfte ab, wenn wir ein in nachfolgenden Lieferungen erscheinendes Buch kaufen und uns einen Theil der Lieferung nicht heute, sondern nach 4 Wochen oder 3 Monaten zusenden lassen.
Aber davon verschieden ist doch (v) der börsenmäßige Terminhandel; und wenn der Herr Kollege Meyer diesen börsenmäßigen Terminhandel für so absolut nothwendig und nützlich erachtet, so erlaube ich mir, nur darauf aufmerksam machen, daß wir in Deutschland, glaube ich, kaum ein Dutzend Artikel haben, die börsenmäßig gehandelt werden, während bei allen übrigen Waaren kein börsenmäßiger Handel stattfindet.
Sind denn die Brauer und alle übrigen Berufszweige, die Gerste gebrauchen, durch das Fehlen eines Terminhandels in Verlegenheit gerathen
Sie können die Gerste doch nur entweder iooo oder auf Lieferung kaufen, ohne das börsenmäßige Termingeschäft zur Verfügung zu haben; und die weitaus meisten übrigen Erwerbszweige befinden sich ja in einer ähnlichen Lage.
Unser Handel hat die große Aufgabe, die Waaren da, wo sie vorhanden sind, aufzunehmen und dort hinzubringen, wo sie gebraucht werden, durchaus zufriedenstellend auch ohne den börsenmäßigen Terminhandel gelöst.
Es tritt nie ein Mangel ein an Blei, Kupfer, Eisen, Kohlen und den Hunderten anderer Artikel, die auch in großen Mengen gebraucht werden; der Handel löst diese Aufgabe der Befriedigung aller Bedürfnisse, ohne das börsenmäßige Termingeschäft dazu zu brauchen, was mir der Herr Kollege Meyer gewiß als richtig bestätigen wird.
Wenn auch der börsenmäßige Terminhandel nicht gerade nöthig ist, so kann doch niemand die Vortheile, die er gewissen Berufszweigen bietet, verkennen.
Allerdings ist es für den Müller ein großer Vortheil, wenn er heute sein Mehl auf Zeit verkaufen und an demselben Tage an der Berliner Börse seinen Bedarf an Roggen zur Herstellung dieses Mehls einkaufen kann, sodaß er aus jedem Risiko herausgeht.
Aber das Risiko läßt sich doch nicht aus der Welt schaffen, das dadurch entsteht, daß die Ernteergebnisse erheblichen Schwankungen unterworfen sind.
Dieses Risiko wird auch durch den Terminhandel nicht beseitigt, solche Preisfluktuationen müssen in Folge der schwankenden Ernten eintreten; es 217 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1896.
() fragt sich immer nur, wer das Risiko trägt; und da ist die Frage doch wohl auszuwerfen gestattet, ob nicht bei der heutigen Gestaltung des börsenmäßigen Terminhandels das große, gewaltige Risiko von den kräftigsten Schultern auf weniger kräftige übertragen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Großhändler, der sein Getreide, seinen Kaffee kauft, ist wohl potent genug, das Risiko zu tragen, bis das Getreide und der Kaffee in den Konsum übergeht.
Jetzt beim börsenmäßigen Terminhandel verkauft der Großhändler an den Kleinhändler oder an den Müller, der Müller an den Bäcker, und der arme Bäcker befindet sich nicht in der Lage, wieder das Brod auf Termin zu verkaufen, und in Folge dessen trägt er das geschäftliche Risiko, was mit der Veränderung der Preise verbunden ist.
Also diese Entwickelung, die der Terminhandel jetzt eingeschlagen hat, führt dahin, das Risiko von den kapitalkräftigsten, leistungsfähigsten, die Verhältnisse am besten übersehenden Personen zu übertragen auf die schwächeren und diejenigen, die es weniger tragen können.
(Sehr richtig!)
Also, die Frage, welche Vortheile und Nachtheile das Termingeschäfte bietet, ist wirklich nicht so einfach, wie der Herr Abgeordnete Meyer meint, auch wenn man die Versicherungsnatur der Termingeschäfte in Betracht zieht.
Wenn Herr Meyer meint, niemand würde es für unverständig halten, daß das Risiko von einem, der es nicht tragen will, auf einen, der es übernehmen will, gegen Zahlung einer Prämie übertragen wird, so theile ich diese Auffassung vollständig; aber darin wird der Herr Abgeordnete Meyer mir gewiß Recht geben zwischen der im börsenmäßigen Termingeschäft liegenden Versicherung und der Versicherung gegen Feuer, Hagel u. s. w. besteht doch ein so erheblicher Unterschied, daß von einer Versicherung in diesem technischen Sinne bei dem Termingeschäft gar nicht die Rede ist.
Der Herr Abgeordneter Meyer (ö) scheint diese Ansicht zu theilen; ich freue mich, daß dies der Fall ist; in den kaufmännischen Kreisen, sowie auch von den Sachverständigen der Börsenenquete wird aber als die vortheilhafteste Seite des börsenmäßigen Termingeschäfts angeführt, daß es die Möglichkeit biete, sich gegen Preisschwankungen zu versichern.
Meine Herren, daß der Terminhandel namentlich in Waaren einen außerordentlichen Einfluß auf die Preisgestaltung ausübt, darüber kann doch ebenso wenig ein Zweifel sein wie darüber, daß die Festsetzung der Lieferungsbedingungen auch den Preis zu beeinflussen vermag.
Fast der einzige Artikel, der in den letzten Jahren eine erhebliche Preissteigerung erfahren hat, ist der Artikel Kaffee, und es wird von sehr sachverständigen Personen diese Preissteigerung vorzugsweise auf die Einführung des Termingeschäfts in Kaffee in Hamburg zurückgeführt.
Andererseits wird behauptet, daß der Terminhandel in Getreide den Preis desselben drückt.
Darin liegt kein Widerspruch.
An der Hamburger Börse besteht die Bestimmung, daß der Kaffee vor der Ankündigung auf seine Lieferfähigkeit geprüft sein muß; und diese Bestimmung das ist das punctum« alicns auch für den Terminhandel in Getreide sichert den Hamburger Markt vor Ueberschwemmung mit unterwerthigen Kaffeesorten.
Dagegen besteht ein solcher Schütz bei dem Getreide nicht; und es kann daher wohl möglich sein, daß der Terminhandel in Kaffee eine preissteigernde Wirkung hat, wogegen durch den Terminhandel in Getreide die Preise desselben gedrückt werden.
Daß der Preisdruck durch das Termingeschäft außerordentlich erleichtert ist, darüber kann doch kein Zweifel sein.
Besteht kein börsenmäßiges Termingeschäft, so kann überhaupt nur derjenige eine Waare verkaufen, der dieselbe besitzt; der Kreis der Verkäufer ist also ein ganz beschränkter.
Sobald aber das börsenmäßige Termingeschäft eingeführt ist, erweitert sich der Kreis der Personen, die Verkäufe abschließen können und wollen, ganz außerordentlich; und jede Vermehrung der Verkäufe drückt (6) natürlich auf den Preis und verändert das Verhältniß zwischen Angebot und Nachfrage zu Ungunsten des Preises.
Hierüber kann nicht der mindeste Zweifel sein, während man allerdings darüber verschiedener Ansicht sein kann, ob dieser Nachtheil für die Produzenten und diejenigen, welche an einer Preissteigerung ein Interesse haben, nicht geringer ist als die Vortheile, die mit dem Terminhandel für andere Jnteressentengruppen verbunden sind.
Meine Herren, die wichtigste Bestimmung im Gesetzentwurf erblicke ich in der Vorschrift, daß Erfüllungsverzug eintritt, wenn die zur Lieferung angekündigte Waare sich nicht als lieferfähig erweist.
Wir haben vom Herrn Minister gehört, daß 40 Prozent der von einzelnen Spekulanten herbeigeschafften Getreidemenge lieferungsunfähig gewesen sind; und ich habe auch eine Statistik, die sich auf die letzten 3 oder 4 Monate des vorigen Jahres bezieht, nach der ungefähr der gleiche Prozentsatz des gesammten der Börse gelieferten Getreides kontraktwidrig gewesen ist.
Nun, meine Herren, wenn wir die im Gesetzentwurf vorgesehene Bestimmung hätten, so würde das die Wirkung haben, daß diese 40 Prozent des Getreides überhaupt gar nicht an die hiesige Börse gekommen wären, sondern daß dieses Getreide dort geblieben wäre, wo es Verwendung vielleicht für Futterzwecke gehabt hätte.
Wäre dieses Getreide aber nicht an die Börse gekommen, weil es dort zur Kündigung nicht hätte verwerthet werden können, so wäre zweifelsohne nicht ein so großer Preisdruck eingetreten, der gerade durch diese schlechte Waare herbeigeführt ist.
Dabei kann man die Frage sehr wohl auswerfen ich folge in dieser Beziehung einer Anregung meines verehrten Fraktionsgenoffen des Grafen Arnim —, ob überhaupt für einzelne Getreidesorten die thatsächlichen Voraussetzungen für ein börsenmäßiges Termingeschäft vorliegen.
Ich muß zugeben, daß dieses für Weizen im höchsten Grade zweifelhaft ist.
Nach den eingehenden Mittheilungen, die mir von fach- M) verständigster Seite gemacht sind ich nenne nur den Mühlenbesitzer Meyer in Hameln, der die Wesermühlen, eins der größten MühlenetablisiementS Deutschlands, besitzt habe auch ich erhebliche Zweifel, ob bei Weizen überhaupt die Voraussetzungen für die Einführung eines Terminhandels vorliegen, und zwar deshalb, weil die produzirten Qualitäten und die Verbrauchszwecke beim Weizen außerordentlich verschieden sind und man demgemäß für Weizen eine einheitliche Lieferungsqualität gar nicht herstellen kann.
Ich habe hier einige Weizensorten, die Herr Meyer mir zur Verfügung gestellt hat, die von solcher schlechten Qualität sind, daß man sie kaum als Weizen bezeichnen kann, und die gleichwohl an der hiesigen Börse für lieferungsfähig erklärt worden sind.
Es sind das argentinische, russische und indische Weizensorten, und diese Sorten sind es, die unsere Preise drücken.
Wir brauchten keine Aenderung des argentinischen Handelsvertrags, um diese schlechten Weizensorten von Deutschland fern zu halten; würde man dieselben von der Börsenlieferung ausschließen, so erreichte man dieselbe Wirkung.
Und die hier vorgezeigten Weizensorten sollen noch nicht einmal die schlechtesten Sorten gewesen sein, die hier für lieferfähig erklärt sind.
Man braucht also nur eine Bestimmung aufzunehmen daß derartige Weizensorten nicht lieferbar sind, und dann würden dieselben vom inländischen Markte fernbleiben.
Eine solche Bestimmung wird in Zukunft der Bundesrath herbeiführen können, und ich hoffe, daß er mit möglichster Beschleunigung, unter Berücksichtigung der Nothlage der Landwirthschaft, an diese Frage herantreten wird.
Wenn der Herr Reichskanzler in dankenswerther Weise jetzt schon die Frage der Berechtigung des Kammzugterminhandels einer Prüfung unterzogen, ohne die Verabschiedung des vorliegenden Gesetzes abzuwarten, so halte ich die Frage der anderweiten Feststellung der Lieferungsqualität des Getreides für eine ungleich dringlichere; (sehr richtig!)
218 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1896.
(ä.)
und der Herr Reichskanzler würde sich den Dank der deutschen Landwirthschaft verdienen, wenn er veranlaßte, daß diese Frage sofort in Angriff genommen würde, auch wenn das Gesetz über die Börsenreform noch nicht verabschiedet wird.
Meine Herren, ich komme nun auf den Terminhandel in Effekten.
In dieser Beziehung giebt es zwei Wege, um den großen vorhandenen Ausschreitungen entgegenzutreten.
Man hätte sich was ich in der Börsenenquetekommission angeregt habe darauf beschränken können, den Terminhandel in dividendentragenden Papieren ganz zu untersagen.
Ich habe mich vergeblich bemüht, von den Sachverständigen Auskunft darüber zu erhalten, für welche Zwecke der Terminhandel in dividendentragenden Papieren, die nicht auch gleichzeitig an ausländischen Börsen gehandelt werden, ein wirtschaftliches Bedürfniß ist.
Stets wurde mir ein Beispiel für die Berechtigung dieses Terminhandels angeführt, das meines Erachtens beweist, daß ein großes wirthschaftliches Bedürfniß für denselben überhaupt nicht vorliegt.
Dieser Terminhandel soll dazu dienen, wenn jemand ein Kapital zu einem späteren Termin erhält, und es bietet sich vorher eine günstige Gelegenheit, auf Zeit gehandelte Papiere zu kaufen, so soll er die Möglichkeit erhalten, sich diese Papiere auf Zeit kaufen zu können.
Ja, meine Herren, diese Fälle sind doch so vereinzelt, und sie bilden einen so minimalen Prozentsatz der abgeschloffenen Termingeschäfte, daß auf sie die Gesetzgebung keine Rücksicht zu nehmen braucht.
Persönlich hätte es mir daher am zweckmäßigsten erschienen, den Terminhandel in dividendentragenden Effekten, soweit es sich nicht um internationale Papiere handelt, überh-upt I »Mt-rsog-n. Denn allseitig wird anerkannt, daß der Terminhandel in Effekten vorzugsweise berechnet ist zum Ausgleich internationaler Zahlungsverbindlichkeit.
Wie wenig man aber auch in dieser Beziehung auf die Angaben, die aus Börsen (L) kreisen kommen, unbedingt Werth legen kann, dafür möchte ich ein Beispiel anführen.
Der Terminhandel im Rubel wurde, als wir vor ungefähr 7 Jahren uns über diese Frage im Reichstag unterhielten, als absolut nothwendig für unsere Industrie bezeichnet.
Jetzt ist in Folge des Einschreitens des russischen Finanzministers, der die Ausfuhr von Rubeln untersagt hat, der Terminhandel in russischen Rubelnoten im wesentlichen unterdrückt, und seitdem haben die Rubelnoten einen ziemlich gleichen Stand.
Es gibt kein schlagenderes Beispiel dafür, wie durch den Terminhandel in ausländischen Valuten die Preisschwankungen hervorgerufen werden, als gerade dieses Beispiel der russischen Noten, und wie oortheilhaft es gewesen, ist, diesem Terminhandel entgegenzutreten nicht bloß vom Standpunkt der russischen Interessen aus, die bei den Maßnahmen des russischen Ministers natürlich allein entscheidend gewesen find, sondern auch für unsere Industrie und den soliden Handel, die früher durch die erheblichen Preisschwankungen der Rubelnoten empfindlich geschädigt wurden.
Meine Herren, welche Bedeutung das Register erlangen wird, darüber wird erst die Praxis eine weitere Belehrung uns geben.
Ich kann nicht ganz die Auffassung theilen, daß das Register keine schwarze Liste werden wird.
Ich unterscheide zwischen den berechtigten Terminhändlern, den Kaufleuten, die zu ihrem Geschäftsbetrieb den Terminhandel in bestimmten Waaren nöthig haben, und den Privatleuten.
Erstere werden und müssen sich in das Terminregister eintragen lassen; für sie hat das Register nicht die Bedeutung einer schwarzen Liste.
Wenn sich aber ein Privatmann in das Börsenregister eintragen läßt, so wird jeder mit Recht sagen: der Betreffende will gewerbsmäßig spekuliren —, und einem solchen Privatmann gegenüber wird diese Liste allerdings und das soll sie auch den Charakter einer schwarzen Liste haben; sie soll seine Betufsgenvfsen darauf aufmerksam machen, daß der Eingetragene ein Mann ist, der sich an Börsenspekulationen in großem (6) Umfang betheiligen will.
Aus diesen Thatsachen die nöthigen Konsequenzen zu ziehen, ist dann Sache der Betheiligten.
Die Privatleute, die sich in das Börsenregister haben eintragen lassen, werden sich nicht darüber beklagen können, wenn ihnen z.
B. der Kredit nicht gegeben wird, den sie sonst als vertrauenswürdige Leute haben würden.
Also dem Privatpublikum gegenüber hat diese Liste einen abschreckenden Charakter, und das gerade ist ihr Werth.
Ob man nicht auf anderem Wege zu einer noch wirksameren Einschränkung des Terminhandels und Ausschließung des Privatpublikums von demselben gekommen wäre, möchte ich dahingestellt sein lassen; ich persönlich glaube, daß, wenn man die Bestimmung in das Gesetz aufnehmen würde, daß alle Termingeschäfte, die an der Börse abgeschlossen werden, in ein Register eingetragen werden, und daß dieses Register nach der Zeit von einigen Monaten etwa zur öffentlichen Kenntniß aufgelegt wird, dies ein viel wirksamerer Schutz gegen die Betheiligung des Privatpublikums an spekulativen Termingeschäften wäre.
Dieser Vorschlag hätte außerdem den Vorzug, daß auch alle Gewerbetreibenden vereinzelte Termingeschäfte machen könnten, wenn sie für ihren Geschäftszweig nothwendig sind.
Ein Landwirth würde z.
B. keinen Anstand nehmen, 1000 Zentner Mais auf April und Mai, wo er denselben braucht, zu kaufen, wenn dieses einzelne Geschäft in das Geschäftsregister eingetragen würde, während er Bedenken hegen würde und müßte, sie in das Börsenregister eintragen zu lassen.
Bei der Verpflichtung zur Eintragung der einzelnen Geschäfte statt der Personen in das Register würden die Termingeschäfte noch mehr unter die Kontrole der Oeffentlichkeit gestellt werden, wenn auch eine solche Kontrole durch die Oeffentlichkeit erst nach späterer Zeit möglich wäre.
Meine Herren, ich will nur noch wenige Worte über das Kommissionsgeschäft sprechen.
Die Vorschriften in dem Gesetzentwurf haben vorzugsweise den Zweck, möglichst bald (v!
klarzustellen, ob Selbsteintritt des Kommissionärs vorliegt oder nicht.
Es war bisher ein großer Uebelstand, daß der Kommittent noch nach Wochen und Monaten nicht wußte, ob der Kommissionär Selbstkontrahent sei oder nicht.
Den Fall, den Herr Graf Kanitz mittheilte, hat der Herr Kollege Meyer mißverstanden.
Herr Graf Kanitz hat nachzuweisen versucht und dieser Nachweis ist ihm, glaube ich, gelungen —, daß der Betreffende voraussichtlich die großen Verluste nicht gehabt hätte, wenn er gewußt hätte, daß der Kommissionär Selbstkontrahent gewesen sei.
Wenn der Kommissionär nach den Bestimmungen des Gesetzentwurfs gleich am ersten Tage dem Kommittenten mitgetheilt hätte, er habe die Effekten nicht für den Kommittenten gekauft, sondern er wolle Selbstkontrahent sein, so würde er die Geschäftsverbindung wahrscheinlich abgebrochen haben.
So habe ich den Herrn Grafen Kam« v, „°nd-n. 1 rich »,!
Zweitens bezweckt der Entwurf worin er, glaube ich, auch das Richtige trifft —, festzustellen, welcher Preis zur Zeit des Selbsteintritts bestanden hat.
Auch in dieser Beziehung sind vielfach Mißstände hervorgetreten, da nicht alle Bankhäuser so penibel sind, daß sie unmittelbar nach Erledigung des Auftrags den Kommittenten von der Ausführung unter Angabe der Preise in Kenntniß setzen.
Bei den meisten vornehmen Bankhäusern ist es üblich, daß in demselben Augenblick, wo ein Geschäft abgeschlossen wird, ein Telegramm abgeht: kauften oder verkauften zu dem oder jenem Kurse.
Andere Bankhäuser suchen diese Mittheilung mehr oder minder lang hinaus zu schieben, bewirken sie häufig erst am Ende der Börse und suchen sich dann denjenigen Preis aus, der für sie am günstigsten ist, und den sie dem Kontrahenten in Rechnung stellen.
Auch dieses Manöver wird durch das Gesetz in Zukunft eingeschränkt oder verhindert werden.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1896.
219 () Was das Depotgesetz anbelangt, so bin ich mit den Vorschriften im wesentlichen einverstanden; nur der Zusatz scheint mir unentbehrlich zu sein, daß auf die Nummernangabe nicht verzichtet werden darf.
Wollen wir das Termingeschäft in wirksamer Weise einschränken, so giebt es kein anderes Mittel, als die Nummernangabe obligatorisch zu machen.
Denn in demselben Augenblick, in dem der Registerzwang eingeführt wird, wird die Börse versuchen, sich für das Spekulationsgeschäft des Publikums andere Formen zu wählen, und es wird ihr möglich sein, die Kassageschäfte in großem Umfange zu Spekulationen heranzuziehen, wenn die Nummernangabe nicht obligatorisch gemacht ist.
Ich sehe auch gar nicht ein, weshalb dies nicht gehen sollte; wenigstens die Motive stützen sich bei der Bekämpfung der obligatorischen Nummernangabe vorzugsweise auf die Erfahrungen der Reichsbank, die ja nach dem Schlußsatz des Gesetzes von den Wirkungen desselben ausgenommen sein soll.
Mag die obligatorische Nummernausgabe Unbequemlichkeiten für die Banken zur Folge haben aber in solchen Fragen, bei denen das allgemeine Interesse und die Interessen der Einzelnen kollidiren, müssen die Interessen der Einzelnen zurücktreten.
Meine Herren, ich glaube, wir folgen dem Rathe des Herrn Grafen Kanitz und verweisen die beiden Vorlagen an eine Kommission und prüfen sie dort sine ira aber ourn stackio.
Ich hoffe, wir werden dann leicht zu einer Verständigung sowohl untereinander wie mit den verbündeten Regierungen und zu einem befriedigenden Abschluß dieser außerordentlich schwierigen und in viele Erwerbszweige tief einschneidenden Materie kommen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath vr.
Koch.
(L) Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Koch: Meine Herren, die allgemeinen Gesichtspunkte für die Börsenreform sind, soweit ich beurtheilen kann, in der Debatte nicht gerade wesentlich vermehrt worden, obgleich der Herr Abgeordnete Dr. Meyer bis auf die Grundbegriffe des Handels zurückgegangen ist.
Es nimmt das ja auch nicht Wunder; denn die Börsenreform ist seit Jahren Gegenstand der umfassendsten Erörterungen in der Litteratur, in der fachwissenschastlichen und sonstigen periodischen Presse ich kann sagen, sie füllen bei mir viele Bände von Büchern und Akten.
Die beiden anderen Herren Vorredner sind auf die einzelnen Punkte des Entwurfs näher eingegangen; aber ich will ihnen darin heute nicht folgen, da diese Einzelheiten, wie ich glaube, sich mehr zur Erörterung in der Kommission eignen.
Nur auf einige ihrer Ausführungen von mehr prinzipieller Bedeutung will ich mir zu antworten erlauben.
Vorher aber gestatten Sie mir noch einige allgemeine Bemerkungen.
Die heutige Debatte erinnert mich lebhaft an die Verhandlungen der Börsenenquetekommission, deren Vorsitzender ich gewesen bin.
Freilich ging es dort erheblich heißer her; erst ganz allmählich näherten sich die anfänglich sehr scharfen Gegensätze in den Anschauungen namentlich der Kommissionsmitglieder, wie sich dies auch heute in den Aeußerungen der Herren Abgeordneten Graf Kanitz und Gamp, zweier damals sehr thätiger Mitglieder, gezeigt hat.
Wir haben eine große Zahl von Sachverständigen aus den verschiedensten Berufskreisen im ganzen 115 gehört, indem wir uns bemühten, dem vielgestaltigen, in tausend Facetten schillernden Börsentreiben auf den Grund zu kommen, und nach langen Debatten gelangten wir schließlich zu den Ihnen bekannten Vorschlägen der Kommission.
Die Mehrheiten waren wechselnde.
ES stand durchaus nicht immer eine bestimmte Majorität einer annähernd gleichen Minorität gegenüber, wie zuweilen behauptet worden ist, sondern viele Beschlüsse sind einstimmig gefaßt, (6) andere mit einer größeren oder kleineren Mehrheit in wechselnder Gruppirung.
Nun hat die Kommission die Genugthuung gehabt, daß die verbündeten Regierungen den wesentlichen Theil ihrer Vorschläge adoptirt und nur in einzelnen, allerdings nicht unerheblichen, Punkten verschärft haben.
Aus diesen Beschlüssen der Enquetekommission ist also der heutige Entwurf in der Hauptsache hervorgegangen.
Ich glaube, das ist nach beiden Richtungen hin zu rühmen: die Enquetekommisfion darf in gewissem Grade darauf stolz sein, daß die verbündeten Regierungen nicht wesentlich neue und abweichende Vorschläge zu machen gewußt haben, um den unleugbaren Mißständen an der Börse beizukommen; und auf der anderen Seite ist es auch ein Vorzug des jetzt vorliegenden Entwurfs, daß er sich in der Hauptsache an dasjenige gehalten hat, was nach langer, eindreivierteljähriger Arbeit auf Grund eingehendster thatsächlicher Ermittlungen von der Enquetekommission empfohlen worden ist.
Gegen den Entwurf, wie er jetzt vorliegt, hat sich nur, und zwar mehr noch draußen als heute im Reichstage, wo eine mildere, zum Theil refignirte Stimmung vorherrscht, eine heftige Opposition geltend gemacht, theils von solchen, denen er nicht genügt, theils von denen, welche in ihm unerträgliche Fesseln für den Handel erblicken.
Mit Genugthuung habe ich aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer vernommen, daß er die leidenschaftliche Art dieser Opposition verwirft, obschon auch er zu den Gegnern des Entwurfs gehört.
Der Grund jener beiderseitigen Opposition liegt darin, daß der Entwurf sich auf einer mittleren Linie bewegt.
Nach meiner Ueberzeugung würde es für das Schicksal der Börsenreform von großem Werth sein, wenn auch bei den ferneren Stadien diese mittlere Linie nicht verlassen würde.
Und eine gewisse Gefahr in dieser Hinsicht ist unleugbar.
Hinter den zum Theil sehr harmlos klingenden Anregungen der Herren Graf Kanitz und Gamp verbirgt sich (v) eine Anzahl ziemlich weitgehender Verschärfungen.
Ueber einzelne dieser noch wenig ausgebildeten Vorschläge mag sich immerhin reden lassen; aber ich möchte davon abrathen, sie allzu hartnäckig zu verfolgen oder gar noch zu vermehren, weil sonst der Entwurf leicht gefährdet werden und nützliche Reformen unterbleiben könnten.
Auf der anderen Seite bedaure ich, daß im Handelsstande die Versuche, zu einer Börsenreform, einem Reichsbörsengesetz zu kommen, einer so entschiedenen Abneigung begegnen.
Es handelt sich hierbei nicht bloß um die Börsenhändler und deren überwiegenden Einfluß, wie Herr Graf Kanitz meint, sondern um sehr angesehene und hochstehende Kreise des Handelsstandes.
Vertretungen von der Bedeutung der Nettesten der Kaufmannschaft von Berlin, der Handelskammern von Frankfurt a. M., der Hansestädte, der Ostseeplätze u.
A. stehen in den Hauptpunkten dem Entwurf feindlich gegenüber.
Zum Theil haben sie auf Grund eingehender Berathungen und motivirter Eingaben den Reichstag ausdrücklich gebeten, den ganzen Entwurf abzulehnen, während andere, allerdings unbedeutendere, Handelskammern namentlich im Süden mit einzelnen wichtigen Bestimmungen, z.
B. mit der Einführung des Börsenregisterö, sich einverstanden erklärt haben.
Das muß gewiß zur größten Vorsicht mahnen, wird aber vie Börsenreform nicht verhindern können.
Sehr erfreulich war mir das Anerkenntniß des Herrn Grafen von Kanitz von der Vortrefflichkeit, der Zuverlässigkeit mindestens eines guten Theiles des deutschen Handelsstandes.
Ich habe in meinem langen amtlichen Leben die Erfahrung gemacht und immer mehr befestigt, daß der deutsche Handelsstand in seinem Kern und in seiner großen Mehrheit wahrhaft solide und gut ist; er hat wesentlich beigetragen zu der wirthschaftlichen Stellung, die heute Deutschland einnimmt.
Auch der Börsenverkehr ist in der Hauptsache gesund trotz aller parasitischen Auswüchse, und der Handelsstand hat sich vermöge 220 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1896.
() seiner Betheiligung an der Aufsicht und Leitung der Börse redlich bemüht, jenen Auswüchsen und Mißständen entgegenzutreten aber freilich nicht mit rechtem Erfolg, wie immer wieder von neuem hervortritt; und deswegen, glaube ich, darf er sich nicht wundern, wenn nun die Regierungen diesen Weg einschlagen, mit Hilfe eines Retchsgesetzes den unleugbaren, weit verbreiteten Mißständen auf den Leib zu rücken.
Ohne Grund erblickt der Handelsstand in seinem Selbstbewußtsein darin ein Mißtrauen in die Redlichkeit seiner Absichten und fühlt sich dadurch verletzt.
Die Erfahrung lehrt, daß wir trotz allen guten Willens und mancher glücklichen Reformmaßregeln auf einzelnen Gebieten bisher aus eigener Kraft nicht hinlänglich im Stande gewesen sind, eine durchgreifende Börsenreform herbeizuführen.
Der Handelsstand wird es sich daher gefallen lassen müssen, wenn die Bahn, die die verbündeten Regierungen einschlagen, weiter verfolgt wird.
Man ist ja fast in der ganzen Welt bemüht, zu einer Börsenreform zu gelangen, in Ungarn, Italien, der Schweiz, Rußland u. s. w. Ueberall blickt man auf Deutschland, in der Hoffnung, daß hier ein Gesetz zu Stande kommen werde, welches 'wenigstens einem Theil der schreiendsten Uebelstände im Börsenwesen ein Ende macht und anderen Staaten als Muster dienen könnte.
Nun ist es ja richtig das ist das Ergebniß langer Erwägungen—: ein Radikalmittel gegen die zahlreichen Mißstände im Börsenwesen giebt es nicht.
Ein Gesetz, das von einem großen Gesichtspunkte aus einen schöpferischen Gedanken in logischer Folgerichtigkeit und mit vollem Ebenmaß in allen Theilen entwickelt, ist auf diesem Gebiete schier unerreichbar.
Die Uebelstände des Börsentreibens sind zu mannigfaltig, zu sehr mit der menschlichen Natur und mit sozialen Mängeln verknüpft, als daß sie rasch und radikal beseitigt werden könnten; davon haben wir uns in der Enquetekommission überzeugt.
Die Gesetzgebung wird also den Weg einschlagen müssen, von den verschiedensten Punkten aus gegen die (6) schlimmsten Auswüchse des Börsentreibens vorzugehen, in der Hoffnung, daß die Gesammtwirkung aller dieser verschiedenen Maßregeln, mögen sie jede für sich auch vielleicht als schwächlich erscheinen, doch schließlich ein heilsames und befriedigendes Resultat ergeben möge.
Von großem Werth schon ist der Grundgedanke, daß dem allgemeinen Interesse bei dem Börsenverkehr Rechnung zu tragen sei durch eine weitgehende Thätigkeit des Reichs und der Landesregierungen, ein Gedanke, den Herr Graf Kanitz und auch Herr Abgeordneter Dr. Meyer dahin ausgesprochen haben, daß nicht das Interesse des Handels allein im Börsenwesen maßgebend sein dürfe, sondern das Interesse der Produzenten und Konsumenten, kurz der Allgemeinheit.
Ich glaube: wir haben in dem Entwurf einen sehr bemerkenswerthen Anfang eines Reichsrechts über die Börse, wie man es von gleichem Werthe in keinem Lande besitzt.
Auch das österreichische Börsengesetz von 1875 in seinem ziemlich mageren Inhalt läßt sich mit dem Entwurf kaum vergleichen.
Das Reich tritt darin zum erstenmal als Gesetzgeber für das Börsenwesen auf, und im Interesse der Einheitlichkeit sind dem Bundesrath ein wichtiges Verordnungsrecht und mit Hilfe des „Börsenauschusses '', auf den ich noch zurückkomme, andere bedeutsame Funktionen überwiesen.
Die Landesregierungen sind als die Hauptinstanzen für die Aufsicht über die Börsen gedacht.
Sie errichten Börsen und können sie aufheben, sie haben wesentlichen Einfluß auf den Inhalt der Börsenordnungen, sie unterrichten sich über alle Vorkommnisse durch einen Staatskommissar; sie haben eine wichtige Mitwirkung bei mancherlei Börseneinrichtungen kurz, sie können in der verschiedenartigsten Richtung das allgemeine Interesse zur Geltung bringen.
Allerdings sind diese Gedanken nicht völlig bis ins Einzelne ausgebaut; das ist auch ganz natürlich bei so neuen Versuchen; hier rechnet der Entwurf darauf, daß die Zukunft erst den Lehrmeister machen werde.
Mancher von den Abschnitten des Entwurfs, wie der vom Ehrengericht, enthält sehr ins Einzelne gehende Be- (6) stimmungen; für andere Dinge begnügt man sich mehr mit einem bloßen Rahmen, mit einer Ermächtigung für die Regierungen, in der Hoffnung, daß die Praxis uns das nöthige Material für das, was zu thun sei, bieten werde.
Darin liegt ja eine gewisse Unvollkommenheit, aber eine solche, die durch die Neuheit und Schwierigkeit der Materie entschuldigt wird.
Die Enquetekommission war in gewissen Beziehungen weiter gegangen; sie hatte mehrfach Vorschläge für den Inhalt der Börsenordnungen gemacht.
Die Regierungen wie die kaufmännischen Instanzen werden gewiß auch dieses Material später benutzen.
Der Handelsstand darf das Vertrauen zu dem Bundesrath und zu den Regierungen haben, daß die Maßnahmen, zu welchen sie durch den Entwurf ermächtigt werden, niemals auf eine Schädigung des Handels und damit des Landeswohls abzielen werden, sondern daß die verbündeten Regierungen immer die allgemeinen Interessen im Auge behalten werden; und in diesem Vertrauen wird der Handelsstand, dem ja die Börsenleitung verbleibt, die Stimmung und Neigung finden, die Regierungen in ihrem Bemühen, den Börsenverkehr solider zu gestalten, nachhaltig zu unterstützen.
An die allgemeinen Bestimmungen des Entwurfs knüpft dieser ein ziemlich komplizirtes System von theils staatsrechtlichen, theils privatrechtlichen, administrativ-polizeilichen und strafrechtlichen Bestimmungen, die in ihrem Zusammenhange dahin wirken sollen, die Hauptschattenseiten des Börsenverkehrs zu beseitigen, nämlich die weitgehende Betheiligung unberufener und unvermögender Leute am Börsengeschäft, kurz, das sogenannte Börsenspiel wesentlich einzuschränken und die Unsolidität, die in manchen Manipulationen an der Börse vorkommt, soweit möglich, zu verhindern.
Ich will in dieser späten Stunde bei der Generaldiskussion nicht auf diese einzelnen Punkte eingehen, sondern nur in Bezug auf einzelne Bemerkungen der Herren Graf Kanitz und Gamp mir noch einige Aeußerungen erlauben.
Zunächst rügte Herr Graf Kanitz, daß dem Staatskommiffar zu geringe Befugnisse eingeräumt seien, und Herr Gamp ist ihm in dieser Beziehung beigetreten.
Das Institut des Staatskommissars ist aber überhaupt noch ein unbeschriebenes Blatt; es ist der erste Versuch, der mit einem solchen ständigen Organ der Regierung gemacht werden soll.
Es wird sich empfehlen, seine Aufgabe nicht von vornherein zu überlasten.
Ich möchte daran erinnern, daß unter den vernommenen kaufmännischen Sachverständigen, auch bei den kaufmännischen Mitgliedern der Börsenenquetekommission, eine ungemein tiefe Abneigung gegen eine solche staatliche Aufsicht, gegen einen Staatskommissar überhaupt bestand.
Nach der ganzen Persönlichkeit dieser Herren, die wegen ihrer Haltung in der Enquetekommission argen Anfechtungen ihrer Berufsgenoffen ausgesetzt gewesen sind, darf man wohl schließen, daß sie dabei nicht bloß das Interesse der Börse, sondern das allgemeine Interesse im Auge hatten.
Die Anschläge der Enquetekommission enthalten einen StaatSkommiffar in einer viel abgeschwächteren Gestalt als der Entwurf; es war für ihn lediglich eine gewisse Mitwirkung bei dem Disziplinarverfahren vorgesehen.
Das ist nun durch den Entwurf dahin erweitert, daß er sich an den Börsenversammlungen betheiligen und die vorgesetzte Regierung über alle bemerkenswerthe Vorgänge auf dem Laufenden erhalten soll.
Eine andere noch weitergehende Thätigkeit des Staatskommissars in den Börsenversammlungen vermag ich mir kaum zu denken, am allerwenigsten das, was Herr Gamp will, daß der Staatskommiffar sich auch am Kursmachen betheiligen soll.
Wie das beispielsweise in Berlin bei der Anzahl von Papieren möglich sein soll, ist mir unverständlich.
Ich sollte meinen, es wird genügen, wenn er sich auf das Beobachten beschränkt und alles, was er bemerkenswerthes erfahren hat, nach Befinden unter Anregung allgemeiner Anordnungen seiner vorgesetzten Behörde berichtet.
Indeß die Ausgestaltung des Instituts eines StaatSkommiffarS mag immerhin Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1896.
221 () ein Punkt sein, über den sich in der Kommission weiter diskutiren läßt.
Jedenfalls dürfen die Herren nicht vergessen, daß der Staatskommisiar außer jener Befugniß auch die Initiative des disziplinären Einschreitens erhalten hat.
Auf seine Anregung muß eine Untersuchung eingeleitet werden; und nach einer von den Handelskreisen lebhaft angefochtenen Bestimmung darf ohne seine Zustimmung ein eingeleitetes Verfahren nicht aufgehoben, sondern muß bis zum Spruch zu Ende geführt werden, im Gegensatz selbst zum ordentlichen Strafverfahren, in welchem das Gericht nicht gebunden ist an den Antrag des Staatsanwalts.
Hinsichtlich des Börsenausschufses ferner mißbilligen die Herren Graf Kanitz und Gamp, daß zwei Drittel der Mitglieder aus den Börsenkreisen hervorgehen sollen.
Hiergegen möchte ich erinnern, daß den Börsenorganen nur ein Vorschlagsrecht zustehen soll.
Gerade dies wird von den Handelskreisen angefochten.
Ich habe in der Denkschrift einer Handelskammer gelesen, daß man sich lebhaft darüber beschwert, daß die Handelsorgane nur ein Vorschlagsrecht haben und nicht zwei Drittel definitiv wählen.
Wo soll der Bundesrath für den Ausschuß geeignete Mitglieder finden, wenn er sich nicht zunächst auf Vorschläge der Börsenorgane ich will nicht sagen, verlassen, aber von Börsenorganen Vorschläge entgegennehmen kann.
Die Sachen, die im Börsenausschuß zu erörtern sind, sind doch auf alle Fälle solche, die eine außergewöhnliche sachverständige Kenntniß erfordern, und eine solche kann man im allgemeinen nur bei Börsenleuten voraussetzen.
Die Zusammensetzung des Börsenausschusses darf man, wie ich glaube, mit Vertrauen dem Bundesrath überlasten.
Sodann hat in Bezug auf die Zulassung auswärtiger Werthpapiere Herr Graf Kanitz einen Antrag wieder aufgenommen, den er schon in der Börsenenquetekommission ohne Erfolg gestellt hat.
Die Sache nahm dort eine eigenthümliche Wendung.
Ursprünglich hatten wir in dem von mir gemeinst) schaftlich mit dem stellvertretenden Vorsitzenden, Herrn Gamp, entworfenen Fragebogen, der noch einige Aenderungen erfuhr, aber doch im ganzen von der Kommission gebilligt wurde eine Prüfung in Aussicht genommen, ob nicht eine Staatsinstanz für die Zulassung fremder Staatspapiere einzuführen sei, und darauf richtete sich die Vernehmung der Sachverständigen.
Hier traten nun bald wesentliche Zweifel hervor, ob es opportun sei, den Staat bei der Zulassung zu betheiligen.
Namentlich wurde geltend gemacht, es sei dies schon deshalb höchst bedenklich, weil der Staat damit eine Art Garantie übernehme; wahrscheinlich würde sich das Publikum, wenn es höre, eine Staatsbehörde habe das Papier zugelassen, noch leichtsinniger als jetzt verhalten, sich jeder Selbstprüfung entschlagen und nachher, wenn der Schaden eingetreten sei, alle moralische Verantwortlichkeit dem Staat aufbürden.
Diese Bedenken wurden fast allgemein getheilt.
Später trat, nach dem die Zulastungsfrage anderweit geregelt war, der anfangs auch mir sehr sympathische Gedanke auf, eine allgemeine Zulastungsstelle oder Emissionsbehörde hinsichtlich ausländischer Anleihen für das ganze Reich zu schaffen.
Die damals und später geltend gemachten Bedenken haben mich indessen überzeugt, daß eine solche Stelle eher Schaden als Nutzen stiften würde.
Ich glaube, wir dürfen uns in Bezug auf die Zulassung solcher Papiere auf den Apparat verkästen, der in den Entwurf aufgenommen worden ist.
Es ist ganz richtig, wie Herr Graf Kanitz vorhin bemerkt hat, dieser Apparat weicht im ganzen nicht von dem ab, der schon jetzt vorhanden ist; aber er ist einmal unter gesetzliche Garantie gestellt, es nehmen an der Prüfung auch andere als Börseninterestenten theil, und die Aufgaben der Zulastungsstelle können jederzeit erweitert und verschärft werden.
Außerdem ist die Rechtslage des Publikums sehr gebessert durch die unter stärkstem Widerspruch der Handelskreise projektirte Haftung der Emissionshäuser, die bisher entweder überhaupt nicht besteht oder doch mindestens äußerst zweifelhaft und umstritten ist.
Gerade in Bezug auf das Zulafsungsverfahren hat unser Handelsstand und besonders (0) das Berliner Aeltestenkollegium ein sehr großes Verdienst sich erworben in Vergleich mit dem früheren Zustande.
Nach der Gründungsära zu Anfang der 70er Jahre war das Zulaffungswesen in keiner Weise geregelt.
Man bediente sich regellos der Presse, um das Publikum zu orientiren oder irre zu führen.
Aber die Aeltesten der Kaufmannschaft sahen bald ein, daß es so nicht weiter gehe, und es wurden die „leitenden Gesichtspunkte ''entworfen, welche sehr verständige Grundsätze über die Erforderniste eines „Prospekts ''aufstellen.
Selbst wenn man diese Erfordernisse in ein Gesetz aufnehmen wollte, wie hier und da vorgeschlagen ist, würde kaum besseres gefunden werden können, als das was gegenwärtig den Inhalt jener „Gesichtspunkte ''bildet.
Auch die Börsenenquetekommission hat nur einige Aenderungen im einzelnen empfohlen.
Daß nun trotzdem auf Grund der „leitenden Gesichtspunkte ''hier und da Papiere zugelassen sind, die nachher in ihrer Kursentwicklung oder gänzlichen Entwerthung dem deutschen Publikum einen großen Schaden bereitet haben, ist äußerst beklagenswerth; aber inwiefern dabei Versehen der Zulastungsstelle konkurriren, bleibt sehr zweifelhaft.
Die Ansichten über fremde Staatspapiere haben sich im Laufe der Jahre nach den schlimmen Erfahrungen mit einzelnen Staaten sehr geändert.
Von einem der zuerst vernommenen Sachverständigen einem angesehenen Mitglied der hiesigen Fondsbörse wurde ausgeführt: selbst bei den Portugiesen auf die Herr Graf Kanitz hinwies sei ein Jahr vor der großen Katastrophe die Meinung hier in Berlin über das Papier sehr gut gewesen, und er setzte dazu: hätten wir das, was später zu Tage kam, gewußt, so hätten wir die Portugiesen nicht zugelassen, kein Haus in Berlin hätte sie emittirt.
Es kommt übrigens gegenüber jenen großen Verlusten an fremden Anleihen, die niemand mehr beklagt als ich, auch in Betracht, was in der Einleitung zu der Statistik der Enquetekommission ausgeführt ist, daß ihnen auch große Gewinne gegenüberstehen, daß eins gegen das andere verrechnet werden M) müsse.
Niemand wird wegen der Verluste die Betheiligung des Inlandes an ausländischen Staatsschuldverschceibungen ausschließen wollen.
Wenn Herr Graf Kanitz übrigens vorhin monirte, es sei nur in seltenen Fällen eine Ablehnung von Anträgen auf Zulassung zur Notiz erfolgt, so ist das meines Wissens nicht ganz richtig; solche Ablehnungen sind vielmehr ziemlich häufig gewesen.
Es herrscht in manchen Kreisen sogar eine Mißstimmung gegen das Börsenkommistariat, weil es zu streng in Zulassung ausländischer Anleihen sei.
Um nun nochmals auf die Frage zurückzukommen, ob es ein Bedürfniß sei, statt der bisherigen Einrichtungen für Zulassung ausländischer Anleihen eine Zentralstelle zu schaffen, so ist das doch recht zweifelhaft.
Einmal hat sich Berlin als Haupt- und Zentralpunkt für solche Papiere ohnehin schon herausgebildet; ausländische Anleihen von einiger Bedeutung werden schon jetzt gewöhnlich hier emittirt, sodaß die hiesige Zulastungsstelle von selbst ähnlich wie eine Zentralstelle wirkt.
Für eine wirkliche Reichsinstanz würden sich überdies die Mitglieder nur sehr schwer finden lasten, und diese Stelle würde mit einem Nimbus umgeben, der sich dem einer höheren Reichs- oder Staatsbehörde mindestens sehr nähert; es würde sich dann ergeben, daß das Publikum sich auf die Entscheidung der Zentralstelle verläßt und weiter keine eigene Prüfung eintreten läßt.
Die Entscheidung würde also mit einer sehr großen Verantwortlichkeit verknüpft sein.
Unter den den Terminhandel angehenden Fragen berühre ich nur das Monitum des Herrn Abgeordneten Gamp: es sei mindestens zweifelhaft nach der Fassung des Entwurfs, ob bei der Feststellung der Börsenpreise für landwirthschaftliche Produkte auch landwirthschaftliche Organe mitwirken sollen.
Ich glaube, die Statthaftigkeit einer solchen Mitwirkung kann nicht zweifelhaft sein; denn nach §146 des Entwurfs kann der Bundesrath 222 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1896.
(ä) den Terminhandel von Bedingungen abhängig machen.
Darnach würde er es also zur Bedingung machen können: daß eine gewisse Vertretung der Landwirthschaft bei der Preisfeststellung mitwirkt, wie der Entwurf hinsichtlich der Lieferungsqualität eine Anhörung von Vertretern der betheiligten Erwerbszweige unmittelbar vorsieht.
Für Preußen ist durch das Gesetz vom 30.
Juni v. I. den Landwirthschaftskammern eine Mitwirkung bei der Verwaltung und den Preisnotirungen der Produktenbörsen übertragen.
Es dürfte als ein Vorzug des vorliegenden Entwurfs zu betrachten sein, daß er an verschiedenen Punkten Vertretungen anderer Erwerbskreise zuläßt, so auch bei der Zulassungsstelle für Werthpapiere, worüber sich manche Handelskreise zustimmend äußern, weil dadurch das Mißtrauen in die Entscheidungen der Zulassungsstelle beseitigt werde.
Die Frage des Börsenregisters noch zu besprechen, wird sich heute kaum verlohnen; diese schwierige Frage bedarf einer eingehenden Erörterung im Zusammenhang mit den übrigen Mitteln zur Beschränkung des Börsenspirls.
Ich beschränke mich auf die Bemerkung, daß in der Enquetekommission die Einführung des Börsenregisters für den Waarenkleinhandel schließlich beschlossen wurde im Zusammenhang mit gewissen Strafbestimmungen und als ein Ersatz für den Differenzeinwand, welcher in der heutigen Praxis zu einer starken (L) Rechtsunsicherheit geführt hat.
Der Entwurf hat diesen Gedanken weiter verfolgt und verschärft.
Man mag ihm vorwerfen, wie dies in einigen kaufmännischen Denkschriften geschieht, das Register sei nicht „der Ausfluß eines Rechtsgedankens '', es sei nur ein Verlegenheitsausweg.
Allein ich zweifle, daß ein besserer, mehr Erfolg versprechender Ausweg gefunden werden wird.
Ebenso unterlasse ich, jetzt noch auf den Inhalt des Bankdepotgesetzes einzugehen, da diese ziemlich verwickelte Materie mit schwerwiegenden Rechtsfragen zusammenhängt.
Ich schließe, indem ich die Hoffnung ausspreche, daß es dem Reichstag gelingen möge, ein Gesetz zu schaffen, welches das nationale Interesse an einer einflußreichen und mächtigen Börse als Mittelpunkt des deutschen Handels wahrt, auf der anderen Seite aber hinlängliche Mittel bietet, um, wenn nicht den Auswüchsen des Börsentreibens ein Ende zu machen, so sie doch erheblich zu mildern.
(Bravo!)
Präsident: Es ist mir ein Vertagungsantrag zugekommen von den Herren Abgeordneten Dr. von Cuny und Fritzen (Düsseldorf).
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Vertagung« (0) antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, die Vertagung ist beschlossen.
Ich mache den Herren folgenden Vorschlag für die nächste Sitzung: 1 dieselbe zu halten am Freitag den 10.
Januar Mittags um 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung der Interpellation der Abgeordneten Graf von SchwerinLöwitz, Szmula, von Ploetz wegen Aufhebung der gemischten Privattranfitlager und des denselben, sowie den Inhabern von Mühlen gewährten Zollkredits (Nr.
79 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich bitte den Herrn Präsidenten, den letzten Gegenstand von der Tagesordnung absetzen zu wollen.
Ich bin zwar nicht Optimist (v) genug, zu glauben, daß wir mit dem ersten Gegenstand schon morgen fertig werden; es wäre aber immerhin möglich, und es liegt mir daran, daß der zweite Gegenstand der vorgeschlagenen Tagesordnung morgen nicht zur Verhandlung gelangt, weil der Graf von Schwerin-Löwitz, der denselben vertreten will, leider erkrankt ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel von dem ich annehme, daß er im Namen sämmtlicher Unterzeichner des Antrags gesprochen hat hat nicht etwa die Interpellation zurückgezogen, sondern nur gebeten, sie vorläufig nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Diesem Wunsch kann ich nach der Geschäftsordnung nur entsprechen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
In diesem Falle würde ich unterlassen, diesen Gegenstand morgen auf die Tagesordnung zu setzen, und dann abwarten, bis mir mitgetheilt wird, daß das Hinderniß, welches dem entgegensteht, gehoben sein wird.
Ein Widerspruch wird dagegen nicht laut; ich schlage deshalb vor, morgen auf die Tagesordnung nur zu setzen: Rest der heutigen Tagesordnung.
Die Tagesordnung steht hiernach fest.
Ich schließe die Sitzung.