Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Von der 3.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Trimborn, gewählt für den 1.
Kölner Wahlkreis, geprüft und für giltig erklärt worden.
An Stelle der aus der II.
IV.
VI.
IX.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Gröber (Württemberg), Auer, Dr. Rzepnikowski, Dr. Bachem und von Stein sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Braun in die II.
Kommission, Singer in die IV.
Kommission, von Czarlinski in die VI.
Kommission, Wenzel in die IX.
Kommission und Himburg in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Ancker und Hirsche!
für 4 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Fink für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Da kein Widerspruch erfolgt, so erkläre ich dies Gesuch für bewilligt.
Entschuldigt ist da »Mitglied de« Reichstag »Herr Pflüger.
Reichstag.
9.
Lrgisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegen- (0) stand derselben ist die -wette Berathung de- Entwurfs eine- Gesetzes, betreffend die Feststellung de- Reich-haushalt-etatS für da- Etat-jahr 18SKS7 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar a) 1 Etat für die Verwaltn« de- Reich-Heere (Anlage V), b) 1 Kap.
12 Tit.
19 (Seite 24 de »Hauptetat »).
« Für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der LandeSvertheidigung 7 111 510 Mark.
mit dem mündlichen Bericht der Kommission sür den Reichshaushaltsetat: aä a Nr.
115 der Drucksachen.
Antrag Nr.
137. acl b Nr.
1250 der Drucksachen.
Berichterstatter für Theile de »Ordinariums: Herr Abgeordneter von PodbielSki, Berichterstatter für da »Extraordinarium und aä i : Herr Abgeordneter Gröber (Württemberg).
Die Berathung aä a wird fortgesetzt mit Kap.
36 „Milttärgefängnißwesen de »preußischen Etats ''(Anlage V Seite 202ff.)
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
36, Militärgefängnißwesen: Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre unter anderem Ihnen mitzutheilen gehabt, daß einer meiner Parteigenoffen, ein gewiffer Wendland, welcher in seinem Zivilverhältniß, also vor Eintritt in den Militärdienst, wegen Majestätsbeleidigung zu 3 Monaten Gefängniß verurtheilt worden war, später, als er eingezogen wurde, seine ganze Dienstzeit in der sogenannten Arbeiterabtheilung zu (v) absolviren hatte.
Ich habe damals bereits lebhafte Bedenken darüber ausgesprochen, daß eine solche Behandlung eines Mannes wegen eines Vergehens, das er in seinem Zivilleben begangen hat, gesetzlich zulässig sei.
Indeß weder von der Militärverwaltung noch aus dem Hause selbst wurde eine Aeußerung gegen dieses mein Bedenken laut.
Ich muß heute, nachdem ich mich um diese wie um einige gleichartige Dinge mehr gekümmert habe, auf diese Angelegenheit zurückkommen.
Ich stelle hierbei von vornherein den Satz auf, daß nach meiner jetzt gewonnenen festen Ueberzeugung gegen Wendland und nicht allein gegen Wendland, sondern auch gegen andere ein Verfahren beobachtet worden ist, das einer gesetzlichen Basis entbehrt.
Meine Herren, ich wußte im vorigen Jahre noch nicht, was es eigentlich mit dieser Arbeiterabtheilung für eine besondere Bewandtniß habe.
Daß dieselbe eine Art Strafabtheilung sei, war mir klar; aber über die eigentliche Bedeutung derselben war mir nicht »näheres bekannt.
Insbesondere war mir auch nicht bekannt, inwieweit gesetzliche Unterlagen vorhanden seien, auf Grund deren einzelne dem Militärstand angehörige Personen der Arbeiterabtheilung zugewiesen werden können.
Was mir damals an Kenntniß fehlte, habe ich mittlerweile zu gewinnen gesucht.
Ich habe zunächst gefunden, daß e »der H 18 des Rrichsmilitärgesetzes ist, in dem das Wort „Arbeiterabtheilung ''und die Bedingungen, unter welchen gegebenen Falls Leute, die in den Militärstand eingereiht werden, derselben zugewiesen werden können, näher bezeichnet werden.
Der 818 handelt von Personen, die die strafbare Handlung sich in ihrem Zivilverhältniß haben zu Schulden kommen laffen, und da wird ausdrücklich bemerkt, insofern diesen Personen in Folge ihrer Vergehen oder Verbrechen die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt seien, soll mit der Einstellung in die Armee so lange gezögert werden, bis diese Zeit vorüber sei.
152 1072 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch dm 19.
Februar 1896.
M Aeußerstenfalls heißt es weiter könne jedoch auch eine frühere Einstellung erfolgen, wenn dieselben vor ihrer aktiven Dienstzeit wieder in den Besitz der Ehrenrechte gelangen würden.
Dann soll ihre Einstellung in die Arbeiterabtheilung unter Anrechnung auf die Dienstzeit erfolgen können.
Wie ich diesen Paragraphen auffasse, besagt er, daß, wenn z.
B. jemand, der in die Armee eingezogen wird, etwa noch ein Jahr der Ehrenrechte verlustig ist, er dieses Jahr in die Arbeiterabtheilung gesteckt werden kann, aber nicht auf länger.
Außerdem enthält der § 81 des Militärstrafgesetzbuchs Bestimmungen, wonach unter gewissen Verhältnissen Personen des Soldatenstandes in die Arbeiterabtheilung gewiesen werden können.
Weiter ist in der Disziplinarordnung vorgesehen, daß Angehörige der zweiten Klasse des Soldatenstandes, wenn die gewöhnlichen Mittel, sie in Ordnung zu halten, sich nicht als ausreichend herausstellen, durch den Kommandeur des betreffenden Armeekorps der Arbeiterabtheilung überwiesen werden können.
Meine Herren, was ist nun diese Arbeiterabtheilung eigentlich
Sie ist allerdings keine eigentliche Gefängnißabtheilung für denjenigen, der ihr überwiesen wird; aber sie grenzt in ihrer ganzen Einrichtung hart daran, insofern, als eine große Beschränkung der persönlichen Freiheit und selbst darüber hinaus demjenigen, der der Arbeiterabtheilung zugewiesen wurde, zu Theil wird.
Es heißt in H 1 der betreffenden Bestimmung über die Arbeiterabtheilung: Die Arbeiterabtheilungen bestehen vorzugsweise aus Mannschaften, welche unwürdig sind, in der Truppe zu dienen; sie sind zur Ausführung von Arbeiten für militärische Zwecke bestimmt.
Im § 6 dieser Verordnung heißt es weiter: Die Arbeiterabthrilungen sind dem Inspektor der (L) 1 militärischen Strafanstalten unterstellt, womit also deutlich ausgesprochen ist, daß man es hier mit einer Einrichtung zu thun hat, die wesentlich als eine Strafanstalt zu betrachten ist.
Im 8 32 wird ausgeführt: Die Beaufsichtigung der Arbeitssoldaten muß eine unausgesetzt sorgfältige und strenge sein und bedarf vorzugsweise die Ueberwachung des Arbeitssoldaten schlechter Führung besonderer Einsicht und Energie.
Ferner heißt e »im Absatz 2 des betreffenden Paragraphen: Die Vorstände find befugt, die an Arbeitssoldaten eingehenden Briefe und Postsendungen, ebenso die von den Arbeitssoldaten geschriebenen Briefe einer Durchsicht zu unterwerfen, und über deren Aushändigung oder Weitersendung zu entscheiden.
Hier haben wir eine Bestimmung, wie sie überall im Zivilwie im Militärleben für das Gefängnißwesen vorgeschrieben ist, wonach die Gefangenen verpflichtet sind, Briefe, die sie an ihre Angehörigen schreiben, erst der Verwaltung des betreffenden Gefängnisses vorzulegen.
Diese hat den Inhalt dieser Briefe zu prüfen und zu entscheiden, ob sie die Briefe abgehen lassen will oder nicht, oder ob etwas in ihrem Inhalt zu streichen ist.
Genau dasselbe gilt für die Auslieferung von Briefen an die Gefangenen.
Also hier kommt wieder in den Vorschriften für die Angehörigen der Arbeiterabtheilungen ein wirkliches Gefangenenverhältniß zum Ausdruck.
Weiter heißt es im 8 33: Arbeitssoldaten, welche sich in der Arbeiterabtheilung drei Monate vorwurfsfrei geführt haben, dürfen in der dienstfreien Zeit das Kasernement, ohne daß sie dieserhalb eine besondere Erlaubniß nachzusuchen brauchen, verlassen; giebt ihre Führung zu Tadel Veranlassung, so ist diese Vergünstigung aufzuheben.
Im 8 35 heißt eS: 1 (cArbeitssoldaten, welche ohne die besondere Erlaubniß ihrer Vorgesetzten das Kasernement verlassen dürfen (8 33), haben auch die freie Verfügung über ihre Löhnung.
Die Löhnung der übrigen Arbeitssoldaten wird nicht diesen, sondern den Korporalschaftöführern zur Bestreitung der erforderlichen Ausgaben überwiesen.
Also hier giebt es abermals eine Bevormundung in einem ähnlichen Maße, wie sie Gefangenen zu Theil wird.
Weiter spricht 8 38 von der militärischen Ausbildung derjenigen Mannschaften, die zur Arbeiterabtheilung gehören.
Und da heißt es denn: Die Arbeitssoldaten sind militärisch, aber ohne Gewehr, auszubilden, und sind daher Honneurmachen, Stellung, Richtung rc.
dauernd zu üben.
Auch Turn- und Freiübungen sollen vorgenommen werden.
Für Exerzier- und Turnübungen sind in derRegel wöchentlich 3 bis 4 Stunden anzusetzen.
Daß bei dieser außerordentlich geringen Zeit für Turn- und Exerzterübungen von einer wirklichen militärischen Ausbildung keine Rede sein kann, ist ohne weiteres zuzugeben.
Diese Uebungen werden also denjenigen Zweck nicht erfüllen, wegen deren der Betreffende in das Militär eingezogen wurde.
Aber, meine Herren, das Auffallende ist, daß, während 8 18 des Militärgesetzes, weiter der 8 81 des Militärstrafgesetzes, und endlich die allgemeinen Disziplinarvorschriften für die Armee genau regeln, unter welchen Bedingungen Leute des Soldatenstandes der Arbeiterabtheilung überwiesen werden können, seit einigen Jahren eine neue Veränderung in der Befugniß der Ueberweisung an die Arbetterabtheilungen eingetreten ist, die ich von meinem Standpunkt als gesetzlich unzulässig betrachten muß.
Meine Herren, ich bestreite der Militärverwaltung und (v) zwar bis in die höchsten Spitzen hinauf das Recht, Leute, die zum Militär eingezogen werden, die in ihrem Zivilverhältniß bestraft wurden, nunmehr nach ihrer Einziehung zum Militär auf Grund von Handlungen, die sie in ihrem Zivilverhältniß begangen haben, unter Bedingungen aufzunehmen, die eben einer vollständigen Gefangenschaft während der Dienstzeit gleichen.
DaS ist ein Zustand, der als ein Rechtszustand unmöglich betrachtet werden kann, und dieser Zustand ist noch dadurch verschlimmert worden, daß im Jahre 1887 eine KabinetSordre erschienen ist, welche die Befugnisse der Militärbehörden gegebenenfalls Mannschaften der Arbeiterabtheilung zuzuweisen, noch erheblich erweitert.
Meine Herren, ich weiß nicht wie weit KabinetSordreS gehen können; das eine scheint mir aber doch zweifellos zu sein: eine KabinetSordre kann unmöglich so weit gehen, daß sie das Rechtsverhältniß des Soldaten in seinem Militärleben vollständig auf den Kopf stellt, d. h. ohne daß derselbe etwa »Strafbares begangen hat, ihn aller Rechte im Militärleben beraubt, die der Soldat auch noch in der Armee, so bald er Mitglied derselben ist, besitzt.
Das geschieht aber durch diese KabinetSordre, welche folgendes besagt: Ich erachte es mit den in der Armee bestehenden und zu erhallenden Auffassungen nicht ferner für vereinbar, daß Mannschaften von unzweifelhaft ehrlosem Charakter lediglich deshalb von der Truppe nicht entfernt werden, weil sie sich noch nicht in der zweiten Klasse des Soldatenstandes befinden.
Ich will daher auf den mir gehaltenen Vortrag hierdurch den kommandirenden Generälen die Befugniß beilegen, auch sofern die letztgedachte Voraussetzung nicht zutrifft, wider Mannschaften des aktiven Heeres als DiSziplinarmaßregel die Einstellung in eine Arbeiteradtheilung zu verfügen, wenn dieselben: Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1896.
1073 s) auf Grund des tz b (also wegen Majestätsbeleidigung) des Strafgesetzbuch »für da »Deutsche Reich verurtheilt find, b) auf andere Weise in Handlungen oder Worten eine ehrlose und die Mannszucht gefährdende Gesinnung bethätigen, oder v) vor ihrer Einstellung wegen Diebstahls, Bettelei oder Landstreicherei u. s. w. wiederholte Bestrafungen erlitten haben und sich dauernd als unverbesserlich erweisen.
Meine Herren, diese KabinetSordre spricht somit au », daß alle die, die, bevor sie in das Militärverhältniß eintraten, also in ihrem Zivilverhältniß, einmal wegen Majestätsbeleidigung verurtheilt wurden, der Arbeiterabtheilung überwiesen werden sollen.
Bekanntlich zieht aber eine Verurtheilung wegen Majestätsbeleidigung auf Grund unseres bürgerlichen Strafgesetzbuchs keine Ehrenstrafe nach sich; man kann z.
B. niemandem, der wegen Majestätsbeleidigung verurtheilt wurde, die Ehrenrechte entziehen; so bald er die Strafe verbüßt hat, ist er vor dem Gesetz wieder der vollberechtigte Bürger wie jeder andere.
Die Militärverwaltung greift hier willkürlich ein, sie sagt: ja, was draußen im bürgerlichen Leben rechtens ist, geht mich nichts an; was das Militärgesetz als rechtens vorschreibt, geht uns ebenfalls nichts an, es genügt auch nicht, was das Militärstrafgesetzbuch gegebenen Fall »ausspricht; wir gehen von unserem eigenen Standpunkt weiter und sagen, daß jeder, der überhaupt wegen Majestätsbeleidigung einmal bestraft worden ist und nachher in den Soldatenstand eintritt, jetzt ohne weiteres als ein Mensch angesehen wird, der sich eines entehrenden Vergehens schuldig machte, und dem entsprechend in die Arbeiterabtheilung verwiesen wird.
Er hat also in der Arbeiterabtheilung auf 2 bis 3 Jahre seine Dienstzeit zu verbüßen, er wird in dieser Abtheilung als Gefangener behandelt, es werden ihm die Rechte, die die übrigen Militärs (8) haben, entzogen und zwar auf Grund der eigenen Machtvollkommenheit der höchsten Militärinstanz.
Es wird also eine jahrelange schwere Strafe über einen Mann verhängt, für die jeder Rechtsboden fehlt.
Ein solcher Zustand kann meiner Ansicht nach nicht aufrecht erhalten werden.
Die Sache wird aber noch schlimmer.
Es geht so weit, daß es nicht einmal nöthig ist, daß jemand von einem bürgerlichen Gericht während seines Zivillebens, sei es wegen Majestätsbeletdigung oder sonst eines Vergehens oder Verbrechens, das mit Ehrenstrafen verbunden ist, in die Strafabtheilung kommt.
Denn merken Sie wohl, unter L der Verordnung heißt es: Auch solche Personen, die auf andere Weise in Handlungen oder Worten eine ehrlose und die MannSjucht gefährdende Gesinnung bethätigen, sollen der Arbeiterabtheilung zugewiesen werden.
Meine Herren, was erkennt denn die Militärverwaltung als eine ehrlose und die Mannszucht gefährdende Gesinnung m »
Da »ist ihrem freien Willen, mit anderen Worten, ihrer Willkür überlassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kommt der kommandirende General auf Grund von Benchten, die er von einem bestimmten Truppentheil erlangt hat, zu der Erkenntniß: wir haben e »hier mit einem besonders hartnäckigen Menschen zu thun, einem Menschen, der z.
B. weil er ein besonder »ausgeprägtes Rechtsgefühl besitzt und au »diesem Grunde die verschiedensten Gelegenheiten e »fehlt wahrhaftig im Militär an solchen nicht ergreift, E uch über seine Vorgesetzten zu beschweren und sich auch noch beschwert, nachdem er bereit »mehrfach wegen unberechtigter Beschwerde bestraft wurde, so kann der kommandirende General zu der Anschauung kommen: da haben wir e »mit emem bösen, ehrlosen, die Mannszucht gefährdenden Menschen thun, und er wird der Arbeiterubtheilung überwiesen.
Meine Herren, Sie sagen vielleicht: das ist doch un- (6) möglich, so weit kann doch da »nicht gehen!
Ja, so weit geht »aber; ich kann Ihnen den Beweis führen.
Ich habe hier die Schrift eines gewissen Hermann Schöler.
Derselbe hat zwei Broschüren herausgegeben, die den gemeinsamen Titel führen: Militärische Schreckensbilder in Friedenszeiten, und von denen die erste die besondere Ueberschrift hat: „Zwei Jahre Friedenssoldat '', die zweite: „Ein Jahr Arbeitssoldat ''.
Dieser Schöler wurde seinerzeit in Osnabrück ausgehoben, und, nachdem er ausgehoben war, wurde er der Militärverwaltung von der Osnabrücker Polizei als Sozialdemokrat denunzirt.
Aber dieser Schöler war kein Sozialdemokrat, was ja im Grunde genommen gleich wäre, sondern er ist freisinnig, gehört der Partei des Herrn Richter und seiner Freunde an.
Nun hat aber der Mann das, was ich vorhin ein feines Rechtsgefühl nannte.
Der Mann glaubte, nachdem er Soldat war, sich über verschiedene Vorgänge, die ihm widerfuhren, über seine Vorgesetzten beschweren zu müssen.
Diese Beschwerden wurden verschiedentlich als unberechtigt anerkannt, und man hat ihn deswegen bestraft.
Und da »Ende war, daß man ihn.
nachdem er bereit« zwei Jahre Soldat war, wegen dieser angeblichen Renitenz in die Arbeiterabtheilung steckte.
Es ist dabei bezeichnend, daß ihm der Ihnen dem Namen nach wohl auch bekannte Major Keim, derselbe Major Keim, der sich im Jahre 1893 gelegentlich der neuen Militärvorlage durch die bekannten Artikel einen Namen gemacht hat eine »Tages sagte: Hören Sie, Schöler, da »Militär hat sehr viel Mittel, einen so widerspenstigen Gesellen wie Sie zu bändigen; Leute Ihres Schlages werden, wenn Arreststrafen nicht mehr helfen, einfach nach einer Arbeiterabtheilung versetzt.
(Hört, hört!
links.)
Und so geschah es.
Der Mann gehörte nicht etwa der zweiten Klasse des Soldatenstandes an; gegen ihn lag auch (v) nicht das vor, was gegen Wendland vorlag, daß er wegen Majestätsbeleidigung in seinem Zivilverhältniß bestraft worden war.
Die bloße Thatsache, daß er glaubte, ihm seien im Militärstande seitens seiner Vorgesetzten Dinge passirt, die er sich nicht gefallen lassen dürfe, genügte, um schließlich den Unwillen der obersten Vorgesetzten so zu erregen, daß sie ihn in die Arbeiterabtheilung steckten.
Aber, meine Herren, dasselbe Schicksal hat andere getroffen.
Ich habe schon meinen Parteigenossen Wendland angeführt, der auf die Thatsache hin, daß er in seinem Zivilverhältniß drei Monate Gefängniß wegen MajestätSdeleidigung zu verbüßen hatte, seine ganze militärische Dienstzeit, 2 , Jahre, in der Ärbeiterabtheilung in Coblenz bezw.
Ehrenbreitstetn zu verbüßen hatte und dort als Gefangener behandelt wurde, und die Räume dieses Gefängnisses so muß ich sie bezeichnen überhaupt nicht verlassen durfte.
Dann ist noch ein anderer mir bekannter Mann, der auch Sozialdemokrat war heute ist er es nicht mehr; er ist mittlerweile Anarchist geworden ebenfalls der Arbeiterabtheilung zugewiesen worden.
Und warum
Es handelt sich um einen gewissen Bur.
Dieser stand hier in der Provinz Brandenburg, in Krossen, bei einem Infanterieregiment.
Nach Ablauf de »ersten Jahre »erhält Bur einen Urlaub nach Köln, woselbst er zu Hause ist.
Da »war ungefähr um Weihnachten.
Die Rückreise, die so vorgeschrieben war, daß er auf dem direkten Wege nach Krossen zurückkommen sollte, machte er so, daß er, statt über Halle-KottbuS direkt nach Krossen, über Berlin fuhr und von hier nach Krossen.
Er hielt sich aber einen Tag hier auf, ehe sein Urlaub abgelaufen war, und benutzte diese Zeit, seine Freunde hier in Berlin, alles notorische Sozialdemokraten, zu besuchen.
Dieser Verkehr mit seinen Freunden wurde von der hiesigen Polizei beobachtet und den Vorgesetzten seines Regiments gemeldet.
Ein Vergehen lag zweifellos vor, aber daß e »von seinen 1074 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1896.
M Vorgesetzten nicht als besonders schwer angesehen wurde, mögen Sie daraus ersehen, daß die Strafe, die der Mann für dieses Vergehen bekam, in drei Tagen Miltelarrest bestand.
Aber unmittelbar nachdem er diese Strafe verbüßt hatte, überweist ihn das Generalkommando der Arbeiterabtheilung.
Ec muß nunmehr, anfangs in Magdeburg »dann in Königsberg seine übrige Dienstzeit bis zu Ende in der Arbriterabtheilung als Gefangener anders kann man das nicht betrachten verbüßen.
Der Vater des jungen Mannes war über diese Vorgänge im höchsten Grade aufgeregt und wendet sich beschwerdeführend an den höchsten Kriegsherrn und fragt an, wa »eigentlich die Ursache sei, daß man seinen Sohn in die Arbriterabtheilung verwiesen habe, obgleich feststehe, daß der junge Mann mit Ausnahme jenes vorhin von mir bezeichneten Vergehens im übrigen sich ausgezeichnet geführt habe.
Darauf erhält derselbe folgende »Schreiben: Auf Ihr an des Kaisers und Königs Majestät gerichtetes Gesuch, betreffend Einstellung Ihres Sohnes in die Arbeiterabthetlung zu Magdeburg, welches zu Ihrer Bescheidung hierher abgegeben ist, theilt Ihnen da »Generalkommando nach eingehender Prüfung mit, daß der Mangel an ehrliebender Gesinnung Ihre »Sohnes der Grund zu dieser Maßregel gewesen ist.
Uebrigens fügt das Generalkommando hinzu, daß Ihr Sohn sich bei der Rückreise von Köln nach Krossen nicht nur, wie Sie in Ihrer Eingabe bemerkten, einige Stunden, sondern mehrere Tage in Berlin, wohin ihm ein Urlaub nicht ertheilt war, aufgehalten hat.
Also auch hier wird ein Mann wegen einer ganz unbedeutenden Angelegenheit, für die er bestraft wurde, auf Grund der bestehenden Strafbestimmungen, und, wie ich zugebe, mit Recht bestraft wurde, nachher noch in die (v) Arbeiterabthetlung verwiesen.
Ich zweifle nicht, daß da », wa »diesen drei mir mehr oder minder bekannten Persönlichkeiten passirt ist, noch sehr viel anderen pasfirt.
Ist die sozialdemokratische Gesinnung eine »Menschen bereits genügend, um diesen vom militärischen Gesichtspunkt als ehrlos anzusehen, ja, dann kommen wir schließlich in den Zustand, wo jeder Sozialdemokrat, wenigstens jeder Sozialdemokrat, der für seine politische Anschauung im bürgerlichen Leben thätig war, sobald er in den Mtlitärstand tritt, als ehrlos angesehen und dementsprechend der Arbriterabtheilung überwiesen wird.
Meine Herren, ich meine, gegen solche Zustände sich auszusprechen, hat der Reichstag die größte Ursuche.
Er muß darauf dringen, daß im Militär nicht Einrichtungen bestehen bleiben, die im Widerspruch mit der bestehenden Militärgesetzgebung, insbesondere auch im Widerspruch mit den bestehenden Strafbestimmungen stehen.
Soll eine solche Maßregelung von Männern wegen sogenannter ehrloser Gesinnung stattfinden, obgleich sie im bürgerlichen Leben als Ehrenmänner im vollsten Sinne anerkannt werden, aber in den Augen der Militärverwaltung eine angeblich ehrlose Gesinnung haben, weil sie eine politische Ueberzeugung besitzen, die jene al »für einen Mann ehrlos ansieht
Soll e »weiter gestattet sein, daß ein junger Mann, der in »Militär eintritt und dort glaubt.
Recht gegen ihm widerfahrene Unbill suchen zu müssen, nunmehr al« Querulant angesehen und in die Arbriterabtheilung gesteckt wird
Unmöglich!
Dann werden Sie auch zugeben: da »find Zustände, die auf die Dauer nicht aufrecht erhalten werden dürfen.
1 (Sehr wahr!
links.)
Es geht nicht, so lange die Sozialdemokratie als gleichberechtigt mit allen anderen Staatsbürgern angesehen wird, sie unter diese Ausnahmestellung im Militär zu bringen; es geht auch nicht, daß Leute, für die man im Militärstand nicht einmal die Möglichkeit besitzt, sie in die zweite Klasse de »Soldatenstande »zu verweisen, einfach deshalb, weil sie (6) vielleicht gewissen Vorgesetzten etwa »unbequem geworden find, auf Jahre hinaus der Arbeiterabtheilung unterstellt werden.
Da »ist ein durchaus rechtloser Zustand, namentlich wenn, wie in dem Fall Schöler, e »vorkommt, daß schon wegen fortgesetzter Beschwerden gegen die Vorgesetzten Beschwerden, die allerdings die höheren Vorgesetzten als ungerechtfertigt anerkannten jemand in die Arbeiterabtheilung versetzt werden kann.
Schließlich ist ja kein Soldat mehr, wenn er einmal eine Beschwerde gegen seine Vorgesetzten einlegt, sicher, daß er zur Strafe dafür außer Gefängniß, was er wegen der ungerechtfertigten Beschwerde erhält, auch noch der Arbriterabtheilung überwiesen wird.
Ich glaube deshalb, der Reichstag hat die stärkste Ursache, die Rechtsbeständigkeit der KabinetSordre vom Jahr 1887 etwa »näher sich anzusehen.
So weit kann eine KabinetSordre unmöglich gehen, daß sie da »Rechtsverhältniß der Soldaten in der Armee vollständig in Frage stellt und die Mannschaften der Willkür der Vorgesetzten übergiebt.
Das geschieht, wenn, wie es in der KabinetSordre heißt, es zulässig sein soll, daß jemand, der eine ehrlose und die Manneszucht gefährdende Gesinnung bethätigt, der Arbriterabtheilung überwiesen wird.
Es ist unmöglich, daß irgend einem Vorgesetzten, und sei es selbst dem Generalkommandeur, da »Recht zusteht, einzig au »sich selbst heraus zu entscheiden, was er für ehrlose, die Manneszucht gefährdende Gesinnung ansehen will.
Diese Macht kann nun doch der Reichstag der Militärverwaltung nicht einräumen.
Je mehr die Armee im Lauf der Jahre zu einer Volksarmee geworden ist, d. h. je größer die Zahl derjenigen aus allen Klaffen der Bevölkerung ist, die in der Armee ihre Pflicht gegen das Land zu erfüllen haben, die auf Grund der Gesetze gezwungen werden, in die Armee einzutreten, desto mehr hat der Deutsche Reichstag als die höchste Volksvertretung die Aufgabe, auch darauf zu sehen, daß diesen Söhnen de »Volks bei der Ableistung ihre Dienstpflicht nichts (v) passirt, das ihr RechtSgefühl verletzt und sie in Verhältnisse bringt, in welchen sie als Sträflinge behandelt werden, während sie nach bürgerlichen Begriffen nichts gethan haben, als was jeder andere im gegebenen Falle auch gethan haben würde, jedenfalls nichts, was irgendwie als ehrlos, als gemein, als entehrend angesehen werden kann.
Meine Herren, mir scheint, daß hier wieder ein Beweis dafür erbracht ist, wie nothwendig nicht allein eine Umänderung der Militärstrafprozeßordnung, sondern gegebenenfalls des Militärstrafgesetzbuchs am Platze ist, daß insbesondere Bestimmungen gesetzlich vorgesehen werden müssen, wonach die Militärverwaltung nicht wie heute, auch nicht der oberste Kriegsherr, aus eigenem Gutdünken heraus Verordnungen erlassen kann, die mit allen übrigen Gesetzen de »Reichs in Widerspruch stehen.
Ich bin der Meinung, daß die KabinetSordre von 188
einen Eingriff in die Sphäre der Gesetzgebung bedeutet, daß sie ungiltig, nicht rechtSbeständig ist und folglich nicht angewendet werden darf.
Ich bin ferner der Meinung, daß der Reichstag sein ganzes Bestreben darauf richten muß, daß die gegenwärtige Art der Disziplinargewalt, wie sie von der Militärverwaltung gehandhabt wird, abgeändert werde, daß e »vor allen Dingen unmöglich wird, Leute wegen kleiner Vergehen, sei es auch, daß sie sich mehrfach wiederholen, jahrelang in die Arbriterabtheilung stecken zu dürfen, sie gewissermaßen auf Jahre dem Gefängniß zu überweisen.
Wenn über eine gewisse Strafgrenze hinaus auch disziplinarisch der gemeine Mann verurtheilt werden soll, so muß ein Rechtsverfahren eintreten, wie das bei Vergehen gegen da »Strafgesetz geschieht, mag dasselbe noch so mangelhaft sein.
Gegenwärtig muß, wenn er gegen da »Strafgesetz verstößt, ein Militär-, ein Kriegsgericht zusammentreten.
Dort hat er wenigsten »die Möglichkeit, sich zu verantworten »E »kann dort geschehen, daß er gegebenen Falle »wegen eine »Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1806.
1675 -Vergehens auf Jahre bestraft wird; e »wird aber in den meisten Fällen sich nur um Monate oder Wochen handeln.
Dagegen in den Killen, welche die KabinetSordre vorsieht, in denen er gar kein Vergehen im strafrechtlichen Sinne begangen hat, wo höchsten »ein Disziplinarvergehen vor'liegt, ja, nicht »als eine politische Gesinnung, die die Militärverwaltung als entehrend betrachtet, kann ein einzelner, der Grneralkommandeur, den Mann auf Jahre ohne Richterspruch einer Behandlung unterwerfen, die sich von einer Gefängnißstrafe kaum unterscheidet.
Glauben Sie denn, daß ein solcher Zustand geeignet ist, da »Vertrauen auf die Gerechtigkeit der militärischen Rechtspflege zu stärken
Glauben Sie, daß ein solcher Zustand geeignet ist, überhaupt die Liebe zum Milttärwesen in den Seelen unseres Volkes zu verbreiten
Gerade da »Gegentheil ist der Fall.
Ich wiederhole: es ist Sache de« Reichstags, hier auf Abänderung zu dringen.
E »muß unter allen Umständen dafür Vorsorge getroffen werden, daß künftig eine Verurteilung zur Versetzung in die Arbeiterabtheilung nur zulässig ist auf Grund eines militärgerichtlichen Urtheils und zwar auf Grund eine« Gerichtsverfahren », da »mit den nöthigen Kautelen zu umgeben ist, da »Garantien für die volle Unparteilichkeit und Unabhängigkeit der Militärgerichte bietet.
Es muß endlich dem Angeklagten das Recht der Mündlichkeit und der Oeffentlichkeit des Verfahrens in vollem Maße zustehen.
Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, da«, wa »ich hier vorgetragen habe, zu beachten und auch Ihrerseits Ihre Meinung über da »von mir vorgebrachte auSzusprechrn.
Da »ist nothwendig.
Die Militärverwaltung muß wissen, ob sie in dem, was sie bisher gethan hat, auf die Zustimmung des Reichstags rechnen kann oder nicht.
Präsident: Da »Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
(2) Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorffr Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat bei seinen Ausführungen über das Gefängnißwesen und die Arbeiterabtheilungen auch wieder eine Anzahl von Fällen angeführt, durch die er, wie mir scheint, die agitatorische Wirkung seiner Rede mehr bekräftigen wollte.
Ueber die einzelnen Fälle kann ich nicht jeder Zeit Auskunft geben, sie finden auch nicht ihre reffortmäßige Erledigung im Kriegsministerium, sondern bei den Kommandobehörden, den Gouvernement »und ordentlichen Gerichten.
Es kann aber auch niemand von mir verlangen, wenigstens halte ich mich nicht dazu verpflichtet, jedem sozialdemokratischen Herrn Abgeordneten, der mich hier, um sein agitatorisches Bedürfniß zu befriedigen, auf eine Anzahl von Fällen, die er au »der Zeitung, aus Broschüren, oder sonstwo aufgelesen hat, anspricht, Rede und Antwort zu stehen.
(Sehr wahr!
recht ».
Zurufe link ».)
Da »kann man meiner Anficht nach nicht von mir verlangen.
Ich bin, wie ich es bisher gethan habe, auch ferner bereit, jedem der Herren Abgeordneten eine gewünschte Auskunft zu ertheilen, wenn e »mir möglich ist und ich dazu im Stande bin.
Ich bin aber nicht geneigt, die Hand zu endloser Verlängerung der Debatten zu bieten.
(Sehr richtig!
recht ».
Na!
links.)
das würde ich thun, wenn ich auf alle diese Dinge mit ll°ver Weitschweifigkeit einginge und ich, fall »die Herren nachher darauf antworten, wieder repliziren sollte und so etgentlich die ganze Sitzung hier ausgefüllt wird zu drei -vierteln von Reden der Herren Sozialdemokraten.
(Sehr gut!
rechts.)
Am Donnerstag sprachen allst« vier.
(Hört!
hört!
Zuruf links.)
Ich behaupte und erkläre hier ein für alle Mal, daß Ungefetz- (6) lichkeiten, Straftaten, Rechtsverletzungen und dergleichen jede »Mal streng untersucht und geahndet werden, sobald sie zur Kenntniß der Kommandobehörden gelangen; weiter erkläreich, daß ich mir nach wie vor das Recht vorbehalte, auf diejenigen einzelnen Fälle hier näher einzugehen und sie vortragen, wenn von den Herren Abgeordneten der sozialdemokratischen Fraktion Uebertreibungen oder objektiv unwahre Thatsachen vorgetragen sind.
Ich werde dann dem Urtheil de »hohen Hauses e »jedesmal überlassen, selbst die nöthigen Schlußfolgerungen daraus zu ziehen; die Gelegenheit dazu wird sich auch gleich finden.
Was ich eigentlich vor Beginn der Tagesordnung hier vortragen und sagen wollte, will ich hier einschalten.
E »handelt sich darum, da »Ergebniß derjenigen Recherchen mitzutheilen, die ich auf Grund der von zwei sozialdemokratischen Herren Rednern am Sonnabend hier vorgebrachten Fälle angestellt habe.
Anknüpfend an den Vortrag des Herrn Abgeordneten Bebel in Bezug auf den Vorgang in Frankfurt an der Oder, wo zu dem Herrn Gerbermeister Schulze zwei Soldaten zur Verrichtung dringlicher Arbeit beurlaubt waren, hatte der sozialdemokratische Herr Abgeordnete ich glaube, er heißt auch Schultze angeführt, daß in Königsberg ein noch viel schlimmerer Fall vorgekommen wäre; dort wurden bei einem Klempnerstreik, ich glaube, 11 Pioniere dem Arbeitgeber zur Verfügung gestellt.
Nun, meine Herren, ich möchte vorausschicken: in der Armee ist es grundsätzlich untersagt, daß die Truppen sich einmischen in Lohnstreitigkeiten dergestalt, daß dem Arbeitgeber als Ersatz für streikende Arbeiter Soldaten zur Verfügung gestellt werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ausnahmen find allerdings gemacht, wenn die Staatskaffe oder das militärfiskalische Interesse dabei geschädigt werden.
Ein solcher Fall lag in Königsberg vor; e »handelte sich darum, daß der von Ihnen uns bewilligte Neubau der Pionierkaserne zum 1.
Oktober fertig gestellt werden sollte.
Im Juli legten die Klempner die Arbeit nieder; die Organe der militärischen Bauverwaltung brachten darauf bei der vorgesetzten Kommandobehörde zur Sprache, daß die Kaserne nicht zum 1.
Oktober fertig werden würde, wenn die Arbeiten nicht weiter gefördert würden (hört, hört!
recht »); es wurde bei der Gelegenheit auch auf die ganz natürliche Erwägung hingewiesen, daß die Kosten recht erheblich werden dürften, wenn das Bataillon nicht zum 1.
Oktober in seine Kaserne käme.
Daraufhin ist au »dem Pionierbataillon eine Anzahl von Klempnern, die sich freiwillig dazu gemeldet hatten, dem Arbeitgeber zur Verfügung gestellt worden.
Die Leute haben sich freiwillig gemeldet, sie haben die Arbeit auch gern gethan, denn sie sind gut bezahlt worden (sehr gut!
recht »), und sie haben sich auch nicht durch Drohungen von Seilen der feiernden Arbeiter abschrecken lassen.
Nun, meine Herren, richte ich die Frage an Sie: wünschen Sie, daß ich noch einmal vorlesen soll, was der Herr Abgeordnete Schultze am Sonnabend über den Fall gesagt hat (Zurufe rechts), um zu vergleichen, ob e »in Uebereinstimmung ist mit dem, was ich hier vorgetragen habe
Im wesentlichen deckt es sich mit dem, was der Herr Abgeordnete Bebel von dem Fall Schulze in Frankfurt vorgetragen hat; nur mit dem Unterschied, daß der Herr Abgeordnete Schultze noch hervorhob, wenn das so weiterginge, würden wahrscheinlich bald ganze Truppentheile kommandirt werden, um bei den Lohnstreitigkeiten in Thätigkeit zu treten.
Ich frage Sie, meine Herren von der sozialdemokratischen Fraktion: wieviel Lohnstreitigkeiten haben in den letzte« Jahren stattgefunden, und was ist die ganze Ausbeute Ihrer Untersuchungen, wenn Sie nur zwei solche Fälle 1076 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1896.
(L) anführen!
Wie jemand verlangen kann, daß ich da« ernst nehmen soll, ist mir vollständig unverständlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein anderer Fall ist der, welchen der Herr Abgeordnete Bebel vortrug und zwar muß ich die Aufmerksamkeit de« hohen Hauses leider dahin in Anspruch nehmen, daß ich den Passus, wie er hier vorgetragen ist, verlese er sagte also: Der Lieutenant Krogh II kommt aus einem Hotel in schwer angetrunkenem Zustand, springt auf einen Omnibus, der eben um die Ecke auf den Markt fährt, er läßt sich mit dem Omnibus über den Markt fahren und springt auf der anderen Seite des Markts wieder vom Wagen herunter und begiebt sich auf das Trottoir.
Er ist, wie bemerkt, in hochgradig angetrunkenem Zustand, schwankt bedenklich, und die Folge natürlich ist, daß, wie das Publikum den Offizier in diesem Zustand sieht, man sich um ihn versammelt.
Allerlei Spottreden werden laut, wie da- ganz natürlich ist.
Das pasfirt ja auch in Berlin, wenn Privatpersonen sich in trunkenem Zustand auf der Straße befinden.
Der Offizier zieht darauf seinen Säbel, haut verschiedentlich um sich, und die Folge davon ist, daß der Haufe des Publikums immer größer wird.
Bei dem Herumfuchteln mit dem Säbel trifft er verschiedene Personen derart, daß er ihnen zunächst nur.
die Kleider zerreißt.
Als aber verschiedene Personen, darunter der sogenannte Schleichwächter Nieting ein Schleichwächter ist nämlich in den mecklenburgischen Städten ein Organ der Sittenpolizei, da« diesen eigenthümlichen Namen führt an ihn herantreten und ihn ersuchen, fortzugehen, wurde der Offizier so aufgebracht, (S) 1 daß er jetzt wieder den Säbel zieht, um dem Schleichwächter einen tüchtigen Hieb über den Kopf zu geben.
Da« war nun Veranlassung, daß, 1 sowohl der Schleichwächter wie verschiedene andere Personen auf den Lieutenant zuspringen, ihn packen, ihm den Säbel entreißen und diesen auf die Polizeiwache bringen.
Dort war mittlerweile, da der Skandal ziemliche Zeit in Anspruch genommen hatte, auch der Major und der Rittmeister der betreffenden Batterie eingetroffen.
Der Lieutenant wurde, als ihm der Säbel entrissen worden war, auf einmal nüchtern; denn er mußte sich wohl sagen, welche böse Situation jetzt für ihn beginne.
Er begab sich ebenfalls zur Polizei; dort kam es zu ziemlich heftigen Auseinandersetzungen zwischen den Offizieren und dem mittlerweile herbeigeholten Chef der Polizei, einem Senator, die damit endeten, daß der Offizier seinen Säbel zurückbekam.
Ich will noch bemerken, daß von den geschädigten Privatpersonen ein Tischler Ponto von dem Lieutenant für die zerrissenen Kleider, die beim Herumfuchteln mit dem Säbel verletzt worden waren, 6 Thaler Entschädigung bekommen hat.
Was weiter mit dem Offizier pasfirt ist, weiß ich nicht.
Nun, wenn von den verschiedensten hohen und maßgebendsten Stellen au »der Offizier-welt die bevorzugte Stellung eingeräumt wird, wie wir es erst wieder in der letzten Zeit gesehen und gehört haben, dann muß man denn doch nachdrücklich verlangen, daß die Herren sich allesammt so benehmen, wie e« sich für ordentliche Leute gebührt.
Die amtliche Auskunft, die ich erbeten und sofort erhalten habe, lautet dahin: Der Offizier hat auf offener Straße mit gezogenem Säbel herumgefuchtelt, ohne jedoch jemand zu bedrohen.
Ihm ist der Säbel durch einen Polizei- (6) beamten abgenommen worden.
Auf eine am 12. bei mir eingegangene Meldung von dem Vorfall habe ich von der gerichtlichen Feststellung des Thatbestands vorläufig absehen müssen, da nach dem Bericht des Regimentskommandos und den vorgelegten ärztlichen Attesten der Offizier zur Zeit nicht vernehmungsfähig ist, sondern in eine Nervenheilanstalt hat überführt werden müssen.
Meine Herren, ist bei dieser Sachlage die Eingabe des Herrn Abgeordneten Bebel als zutreffend zu erachten
Ich überlasse es dem hohen Hause, sich sein Urtheil selbst zu (Bravo!
rechts.)
Die meinige steht fest.
Ich finde es empörend, daß das schwere Mißgeschick eines unglücklichen Offiziers in dieser Weise zu einer agitatorischen Ausbeutung benutzt wird, wie es von dem Herrn Abgeordneten Bebel, mit dem ihm in der vorigen Sitzung ich glaube von dem Herrn Abgeordneten Lieber attestirten Ernst geschehen ist.
Mir ist mit dieser Sache wie auch mit verschiedenen anderen Ernst, aber in einem anderen Sinne, meine Herren!
Mir ist die Sache um deswillen Ernst, weil der Herr Abgeordnete den Anlaß daraus nahm, an das Offizierkorp »der Armee den beleidigenden Appell zu richten, sich doch zu verhalten, wie es sich gebührt.
Meine Herren, ich nehme aus dem Vorgänge nicht den Anlaß, an den Herrn Abgeordneten den Appell zu richten, den er an das Offizierkorps gerichtet hat.
(Sehr gut!
recht ».)
Der Herr Abgeordnete Bebel würde ihn auch nicht befolgen.
Nun, meine Herren, komme ich wieder auf die heutige Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Bebel hier im speziellen an mich gerichtet hat, zurück.
Ec sprach über die Bedeutung und die praktische Wirkung der Einstellung in die Arbeiterabtheilungen.
Die Arbeiterabtheilungen sind meiner Anficht (v) nach am richtigsten zu beurtheilen nach dem § 8 des ReichSmilitärgesetzeS, der da lautet: Die Vorschriften über die Handhabung der Disziplin im Heere werden vom Kaiser erlassen.
Die Errichtung der Arbeiterabtheilungen ist eben darauf zurückzuführen, und die Einstellung in die Arbeiterabtheilung ist auch nicht als Strafe, sondern nur als DiSziplinarmaßregel zu betrachten, die sich im übrigen auch sehr gut bewährt hat.
Es finden in diesen Abtheilungen diejenigen Personen Aufnahme, die der Herr Abgeordnete Bebel schon sehr ausführlich aus der Instruktion über die Vorschriften der Arbeiterabtheilungen vorgelesen hat.
Ich brauche das also nicht zu wiederholen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel die Rechtsbeständigkeit der Allerhöchsten KabtnetSordreS in Frage gezogen und dabei eine Masse juristischer und staatsrechtlicher Bedenken vorgetragen hat, so befindet er sich in einem ganz außerordentlichen Irrthum.
Das steht zweifellos fest.
Die Verordnung über die Einstellung in die Arbeiterabtheilungen besteht vollkommen im Deutschen Reich zu Recht, und daran ist absolut nichts zu ändern.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Bebel einen Fall zur Sprache gebracht, auf den ich ihm allerdings eingehender antworten kann.
Ich meine den Fall mit einem Musketier Schöler aus Celle vom Regiment 77.
Dieser Mann war vor seinem Eintritt wegen Brandstiftung bestraft und hatte in Folge dessen die Berechtigung zum einjährtgfreiwilltgen Dlmft Mül »°M Er kam nun zur Truppe, und da ist es ihm allerdings nicht besonders gut ergangen.
Der Ursprung seines Unglück »ist ein an sich in meinen Augen ziemlich unbedeutender, aber er ist doch bezeichnend für den Mann selbst.
Auf dem Kasernenhof in Celle befindet sich eine Wasserleitung oder eine Wasserkunst, möchte ich sagen, die insofern sehr tomplizirt ist, als Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1896.
1077 lä) der Kontrolapparat daran außerordentlich leicht verdorben werden kann, sobald jemand mit ungeschickten Fingern daran manipulirt.
Es war nun von dem Truppenkommandeur befohlen, daß periodisch der Mannschaft, die dort regelmäßig zu pumpen hatte, eingeschärft werden sollte, sich nicht an diesem Kontrolapparat zu beschäftigen.
Eines Tags war nun der p. Schäler mit einem anderen Soldaten zum Pumpen kommandirt, und als es dem Schäler zu lange dauerte, sagte er, der Kontrolapparat ist nicht in Ordnung; den wollen wir einmal etwas korrigiren.
Der andere mitarbeitende Soldat machte ihn darauf aufmerksam, daß e »wiederholt verboten worden sei, daran zu stochern.
Schäler that es aber trotzdem, und richtig wurde der Kontrolapparat verdorben.
Nun wird in der Armee nie ein Soldat zu einer Geldstrafe herangezogen, sondern, wenn er ungehorsam ist und durch Muthwillen etwas an seinen Kleidern oder anderen Gegenständen beschädigt, bestraft, und so passtrte das auch Herrn Schäler: er wurde bestraft wegen Ungehorsams und weil er muthwillig den Kontrolapparat zerstört hatte.
Dabei kam jetzt das feine juristische Verständniß bei dem Mann zum Vorschein, welches der Herr Abgeordnete Bebel an ihm so sehr lobte, nämlich er sagte, es müsse ihm bewiesen werden, daß er absichtlich den Apparat zerstört hätte; absichtlich hätte er es nicht gethan er hatte es also eigentlich mit bestem Willen gethan —, und keinenfalls habe er den Apparat muthwillig zerstört.
Er beschwerte sich in Folge dessen wegen der verhängten Strafe und sagte dabei: ich bin bestraft worden, weil ich muthwillig den Apparat zerstört hätte, das ist aber nicht der Fall, folglich verlange ich, daß die Strafe zurückgenommen wird.
Der Kommandeur antwortete ihm darauf, daß davon nicht die Rede sein könnte, daß die Beschwerde eine unbegründete wäre, und diktirte ihm wegen unbegründeter Beschwerdeführung, nachdem er ihn belehrt hatte, noch einige Tage Arrest zu.
Das ist auch vollkommen (8) ich- (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, es würde alles aufhören, wenn jeder Soldat das Recht hätte, unausgesetzt unbegründete Beschwerden vorzubringen und damit die Vorgesetzten zu belästigen; das unterliegt doch keinem Zweifel!
So ging Schöler nur vom Bataillonskommandeur an den Regimentskommandeur, vom Regimentskommandeur weiter und kam schließlich bis an das Generalkommando.
Ich bin damals kommandirender General gewesen und habe mich auch bemüht und versucht, dem Mann auseinandersetzen zu lassen, wie er eben kein richtiges Verständniß dafür hätte, welcher Unterschied zwischen einer Disziplinär- und einer gerichtlichen Strafe besteht, wie bei einer gerichtlichen Strafe allerdings dem Angeschuldigten bewiesen sein muß, was im Tenor des Erkenntnisses ihm zur Last gelegt wird, daß bei einer Disziplinarstrafe das nicht nothwendig sei.
Der Vorgesetzte entscheidet nach seiner Ueberzeugung, und wenn der Kompagniechef glaubt, der Mann hat etwas muthwillig gethan, dann hat er seine Gründe für diese Annahme.
Und das ist bei der Disziplinarbestrafung ausreichend.
Es ist eben absolut unmöglich, in solchen Fallen im einzelnen den juristischen Beweis zu erbringen.
Der Mann wird bestraft nach der Ueberzeugung des betreffenden verantwortlichen Vorgesetzten, und damit ist die Sache erledigt.
Das wollte der Schöler aber nicht glauben.
Er ging.
wie ich schon sagte, bis an das Generalkommando.
Ich habe mich bemüht, dem Mann das Verhältniß so eingehend wie möglich auseinanderzusetzen und ihm dann auch noch einige Tage Arrest zudiktirt; ich nahm an, daß er nun endlich Raison annehmen würde.
Das war aber noch nicht der Fall, er richtete sogar ein Beschwerdebuch ''Seine Majestät den Kaiser.
Diese Beschwerde b Bogen und ein solches Kauderwelsch von juristischen Erörterungen, von verworrenen philosophischen Zungen au »Schopenhauer und ich weiß nicht, wa »noch ave », daß man die Ueberzeugung gewinnen mußte, in dem Kopf dreht sich etwa »herum, wa »vielleicht doch nicht (6) frühzeitig genug entdeckt ist.
Seine Majestät der Kaiser hat in Gnaden deshalb von einer weiteren Bestrafung des Mannes Abstand genommen, aber befohlen, daß erneut versucht werden sollte, ihm klar zu machen, in welchem großen Irrthum er sich befände.
(Zuruf links.)
Weshalb er in die Arbeiterabtheilung kam
ja, meine Herren, nachdem der Mann nun diese Strafen erlitten und den unglücklichen Ausgang seiner Beschwerden erlebt hatte, sing er an, sich auch mit seinen Kameraden und der militärischen Ordnung überhaupt in Widerspruch zu setzen, was dem Kompagniechef und den anderen Vorgesetzten zu ernsten Erwägungen Anlaß gab, ob er mit Rücksicht auf die von ihm entwickelten Grundsätze und Theorien nicht ein bedenkliches Element in der Truppe wäre; so blieb nichts anderes übrig, als daß er in die Arbeiterabtheilung versetzt wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dies war meiner Ansicht nach eine sehr zweckmäßige Maßregel.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel, allerdings nur unter der Hand, eine Denunziation an mich gelangen lassen, die er wegen ihres malproperen Inhalt »aus Schicklichkeitsgründcn Anstand genommen hat, im Plenum vorzubringen.
Ich habe mich bemüht, die erforderlichen Recherchen eintreten zu lassen.
Die haben ergeben, daß die Angaben die Denunziation ist anonym und der Herr Abgeordnete Bebel legt ihr wohl auch keine große Bedeutung bei unrichtig sind.
Es ist eine ältere Sache; sie stammt aus dem Jahre 1893.
Aber es ist in der Truppe doch noch eine Anzahl von Leuten, die damals beim Regiment gedient haben, vorhanden.
Diese sind vernommen und haben ausgesagt, daß die Sache, wie sie die Denunziation ergiebt, nicht richtig ist, und sie sind auch bereit, ihre Aussagen zu beschwören.
Da ist besonders eine Aussage von Interesse, die will ich verlesen, sie lautet: Im Herbst 1893 wurden wir zur Reserve entlassen.
Da sagte mir der Garde du Korps Bräunig, der mit mir auf einer Stube lag, es hätten damals verschiedene Leute, darunter auch er, sich an der unreinlichen Sache betheiligen müssen, und er würde dafür sorgen, daß diese Geschichte zur Sprache käme.
Es wird also der Bräunig sein, der diese Denunziation geschrieben hat.
Bräunig war mit mir zusammen eingetreten und war unter uns als ein unzuverlässiger Mensch bekannt, dem keiner etwas glaubte.
Auch hatte er auf der Stube öfters ausgesprochen, daß er Sozialdemokrat wäre.
Wenn sich die Herren vielleicht für den Gegenstand interessiren, will ich gerne nach dem Schluß der Sitzung und nachdem die Tribünen geräumt find, das Erforderliche mittheilen.
Es kommen dabei ganz interessante Dinge ans Licht.
Präsident: Wie ich mich inzwischen vergewissert habe, war es der Herr Abgeordnete Frohme, der während der soeben gehörten Rede des Herrn Kriegsministers auf dessen Bemerkung, er könnte nicht auf alles antworten, den Zuruf an denselben richtete: „dann bleiben Sie überhaupt fort.
Meine Herren, diese Aeußerung ist unter den gegebenen Verhältnissen eine im hohem Grade ordnungswidrige.
Ich rufe deshalb den Herrn Abgeordneten Frohme zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich habe den Eindruck gehabt, als wenn das Hau« von den Ausführungen des Herrn Kriegsministers heute sehr wenig erbaut gewesen wäre.
(Lachen rechts.
Zustimmung links.)
Ich habe weiter den Eindruck gehabt, daß sogar die Herren 1078 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1896. da drüben, die ja sonst alles zu entschuldigen geneigt find, heute nicht in der Lage gewesen find, alle die Ausführungen zu billigen, die der Herr Minister gemacht hat.
Der Herr Kriegsminister hat damit begonnen, daß er sagte, es sei mir nur darum zu thun gewesen, meiner Rede die nöthige agitatorische Wirkung zu geben dadurch, daß ich eine Reihe von Fällen angeführt hätte, in denen Willkürmaßregeln vorgekommen sein sollten.
Er halte sich aber nicht für verpflichtet, einem Sozialdemokraten gegenüber, wenn er hier, um sein agitatorisches Bedürfniß zu befriedigen, solche Reden halte, darauf im einzelnen zu antworten.
Meine Herren, es wäre allerdings auch wohl die Frage, ob eine solche Antwort des Kriegsministers einem Abgeordneten gegenüber der Ordnung dieses Hauses entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob ein sozialdemokratischer oder konservativer Abgeordneter spricht, ist hier vor der Geschäftsordnung vollkommen gleich.
Wir haben hier ohne Ausnahme die gleichen Rechte.
Glaubt aber der Herr Kriegsminister mich durch derartige sehr deplazirte Aeußerungen in meinem Bestreben, alles, was ich für nöthig halte, hier vorzubringen, irre machen zu können, dann irrt er sich ganz gewaltig.
(Sehr gut!
link ».)
Diese Art von Entgegnungen, wie er sie beliebt, wenn meine Person oder einer meiner Freunde in Frage kommt, macht auf uns gar keinen Eindruck.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin aber auch überzeugt, einen angenehmen Eindruck macht sie auch im Lande nicht.
Der Eindruck, den der Herr Kriegsminister mit seinen Reden in den letzten Tagen im Lande erzeugt, ist für ihn nicht sehr schmeichelhaft (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), (llx und ich habe die Ueberzeugung, daß auch seine heutigen Ausführungen unter dieselbe Rubrik subsumirt werden können.
Meine Herren, was ist denn heute hier wieder einmal berichtigt worden
Zunächst ist dem Abgeordneten Schultze eine Auseinandersetzung zu Theil geworden, weil er behauptet hatte, daß nicht allein in Frankfurt an der Oder, sondern früher auch einmal in Königsberg Soldaten kommandirt worden wären, um Arbeiter zu ersetzen, die in einen Streik eingetreten wären.
Die Thatsache an sich hat der Kriegsminister nicht bestreiten können; er hat nur erklärt, es habe sich in dem letzteren Fall um einen fiskalischen Bau, eine Kaserne, gehandelt, und der Staat habe allerdings das Interesse, daß Kauten, die er unternehme, rechtzeitig hergestellt würden, weil sonst eventuell da »Land einen Schaden davon habe.
Ja, meine Herren, so liegt die Sache gar nicht.
Der Herr Kriegsminister hat nicht« weiter zu verlangen, als daß der Baumeister, der den Bau übernommen, seine kontraktlichen Verpflichtungen einhält und, wenn er es nicht thut, den Strafen verfällt, die in der Regel in solchen Kontrakten vorgesehen sind.
Es ist nunmehr Sache des Baumeisters, sich mit den Arbeitern auseinanderzusetzen und dafür zu sorgen, daß er die Arbeiter in genügender Zahl und rechtzeitig bekommt, damit der Bau, den er auszuführen übernommen hat, hergestellt wird.
Das ist das einzige Interesse, was die Kriegsverwaltung an solchen Leuten hat, und darüber hinaus keines.
Treten bei solchen staatlichen Bauten Arbeitseinstellungen ein unter ähnlichen Verhältnissen, wie sie bei Privatbauten auch eintreten, dann hat auch in diesem Fall die KriegSverwaltung kein Recht, sich hineinzumischen und durch ihr Eingreifen das Koalitionsrecht der Arbeiter unmöglich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da »hat sie aber gethan, und insofern hat der Herr Abgeordnet« Schultze vollkommen Recht, wenn er da »erwähnt.
Nun sagt der Herr Kriegsminister, der Herr Abgeordnete (« Schultze hätte weiter gesagt, wenn man so« etter ginge, könne man schließlich noch erleben, daß ganze Militärabtheilungen abkommandirt würden, um Arbeitseinstellungen unmöglich zu machen.
Das wäre doch, meint der Herr Minister, eine arge Uebertreibung.
Was seien wir denn in der Lage gewesen schließlich vorbringen zu können
Zwei Fälle unter den zahlreichen Fällen von Arbeitseinstellungen, die in den letzten Jahren vorgekommen seien!
Es handelt sich hier gar nicht um die Zahl der Fälle, und ich will auch dem Herrn Kriegsminister mittheilen, daß, nachdem ich vor rin paar Tagen diese Sache hier im Hause vorgebracht habe, mir von mehreren Seiten Mittheilungen zugegangen find, wobei es sich auch um Abkommandirung von Soldaten bei Streiks handelte.
Ich kann sie heute nicht vorbringen, weil ich nicht vorbereitet war, daß die Angelegenheit hier abermals zur Sprache kam und daher das Material nicht bei mir habe.
Konstatiren will ich aber, daß sie thatsächlich öfter vorgekommen sind.
Es handelt sich auch bei diesen Fällen darum, daß.
indem man diese Vorkommnisse rügt, man durch die Rüge und durch das öffentliche Vorbringen derselben herbeiführt, daß künftig solche Fälle nicht wieder vorkommen.
Das ist uns das wichtigste, und wenn wir das erreichen, find wir zufrieden.
Dann hat der Herr Kriegsminister weiter den Fall des Lieutenants Krogh II vorgebracht und hat die Sache so dargelegt, als habe der Herr in einem plötzlichen Anfall von Geistesstörung seinen Säbel gezogen und damit auf der Straße herumgefuchtelt.
Als man dann entdeckte, daß der Herr urplötzlich geisteskrank geworden sei, habe man ihn in eine Nervenheilanstalt geschafft.
Es wäre also skandalös, daß man den Lieutenant darauf hin vor dem ganzen Hause und der Oeffentlichkeit brandmarkte.
Ich habe aus den Ausführungen des Herrn Kriegsministers nicht entnehmen können, was eigentlich unmittelbar den Vorgängen voranging, und es war mir auffallend, daß aus dem Brief nicht vorgetragen wurde, was in dem Eingang stand und was in dem Schluß stand.
Ich habe die Ueberzeugung, daß der Fall sich so zugetragen hat, wie ich es darlegte, und daß man nunmehr es ist dies auch schon anderwärts vorgekommen den Lieutenant unter dem Vorgeben, er sei plötzlich geisteskrank geworden, in eine Nervenheilanstalt steckte.
(Unruhe rechts.)
Die Kriegsverwaltung trifft in dem Fall keine Schuld, weder wenn der Mann betrunken noch wenn er geisteskrank war.
Aber ich meine, es würde im Lande einen viel besseren Eindruck machen, wenn seitens der Militärverwaltung, wenn solche Sachen vorkommen, offen gesagt würde: ja, es ist vorgekommen, wir bedauern das, wir werden künftig alle »aufbieten, daß das nicht mehr vorkommt, als wenn hier in künstlicher Weise versucht wird, durch allerlei kleine Abbröckelungen am Erzählten darzuthun, daß nicht alles genau so dargestellt sei, als es sich zugetragen habe.
Das wäre ein Verfahren, das ich auch von meinem Standpunkt aus für einen Militär als viel korrekter ansehen könnte wie die Art, daß man alle »in nebensächlichen Einzelheiten bemängelt und versucht, hier und da die Dinge in ein etwas andere »Licht zu rücken, während jeder sachlich urtheilende Zuhörer sich sagen muß: es ist in der Hauptsache doch so gewesen, wie e »dargestellt wurde.
Nun hat der Herr Kriegsminister sich nicht die Mühe genommen, seinerseits nachzuweisen, daß das, was ich über die Rechtsunzuständigkeit der KabinetSordre in Bezug auf die Ueberweisung von Soldaten an die Arbeiterabtheilungen gesagt habe, unrichtig sei.
Er machte sich die Sache sehr bequem, indem er sagte, der oberste Kriegsherr hat da »Recht, die Disziplinarvorschristen für die Armee zu erlaßen.
Ich glaube, daß in de »Kriegsminister »Augen und sicher auch in den Augen de »obersten Kriegsherrn e« sich um Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1896.
1079 nicht »weitere »handelte als um DiSzipltnarvorschristen.
Ob da »aber richtig ist, da »ist die Frage.
Ich habe mich in juristische Deduktionen ergangen, weil ich glaube, daß sie zutreffend waren.
Ich behaupte: so weit können DiSzipltnarvorschristen niemals gehen, daß man einen Soldaten wegen Dinge, die er in seinem Zivilverhältniß begangen hat und wegen deren er die Strafe abgebüßt hat, nun, wenn er zum Militär kommt, noch besonders bestraft, dergestalt, daß man ihn jahrelang in eine Arbeiterabtheilung steckt, die doch trotz alledem, was hier gesagt worden ist, im wesentlichen ein Gefängniß ist.
Da »ist der Kardinalpunkt, auf den e »ankommt.
Daß die Militärverwaltung, und sei es auch der oberste Kriegsherr, da »Recht hat, einen bürgerlich unantastbar dastehenden Mann, sei e« wegen kleiner Vorstrafen im Zivilverhältniß oder sei es, weil er eine bestimmte politische Meinung hat, auf Jahre in die Arbeiterabtheilung zu stecken, da »bestreite ich ganz entschieden.
Ich sage, wenn daS rechten »sein soll, dann muß es durch ein Reichsgesetz festgelegt werden, das kann nicht auf dem Wege der Verordnung ausgesprochen werden, sonst könnte auf dem Wege der Verordnung da »ganze Milttärstrafgesetzbuch in Frage gestellt werden, es könnten alle Bestimmungen, auch die des Militärgesetzes über den Haufen geworfen werden, immer unter dem Vorgeben, die Disziplinarmaßregeln im Interesse der Armee machten es nöthig.
Dieses bestreite ich und darum wünsche ich dringend, daß rechtsverständige Mitglieder de« Hauses sich über diese Sache äußern.
Weiter hat der Herr Kriegsminister Gelegenheit genommen, doch auf einzelne Fälle, die ich in letzterer Angelegenheit vorgebracht habe, näher einzugehen, namentlich den Fall Schöler.
Es war mir anfangs auffallend, als im Eingang seiner Rede der Herr Kriegsminister erklärte, er könne doch unmöglich auf Fälle, die ihm gar nicht bekannt seien, sich weiter einlassen; denn daß ihm der Fall Schöler sehr genau bekannt war, wußte ich au »dessen Broschüre.
Ich wußte (v) ferner, daß Schöler gerade mit dem Herrn Kriegsminister, als dieser Generalkommandeur des 10.
Armeekorps war, in militärischen Beziehungen gestanden hatte.
Ich wußte auch, daß der Herr Kriegsminister dem Schöler eine sogenannte juristische Belehrung hatte zu Theil werden lassen und daß er auf seine Veranlassung in die Arbeiterabtheilung verwiesen wurde.
Nun sagt der Herr Kriegsminister freilich, er habe aus den Beschwerden de »Schöler, die von philosophischen und juristischen Auseinandersetzungen gewimmelt hätten, den Eindruck gewonnen, daß man es bei ihm mit einem Manne zu thun gehabt habe.
bet dem etwas im Kopf herumgehe.
Meine Herren, ich habe die beiden Broschüren gelesen, ich empfehle Ihnen die Anschaffung derselben.
Nach den Ausführungen de »Herrn Kriegsministers ist sogar jeder von Ihnen verpflichtet, sie sich anzuschaffen.
Die Broschüren sind bei Lutz in Stuttgart erschienen und kostet jede 60 Pfennig.
(Heiterkeit.)
Au »dieser Broschüre aber werden Sie ersehen, das Sie e »in Schöler mit einem ganz gesunden, gebildeten und insbesondere auch sehr humorvollen Mann zu thun haben.
Ich kann sagen, ich habe mich bet gewissen Theilen dieser Broschüre ergötzt; der Humor ist trotz aller bösen Erfahrungen, die dem Mann zu Theil geworden sind, ihm dabei nicht ausgegangen.
Er beschreibt die Dinge in einer Weise, daß man e »mit einem gewissen Genuß liest.
Das wird Sie vielleicht veranlassen, sich die Broschüre anzuschaffen.
ES geht aus dem Inhalt derselben, au »der klaren Diktion in keiner Weise irgendwie hervor, daß der Mann geistig defekt sei.
Ich habe un Gegentheil au »den Ausführungen den Eindruck gewonnen, daß in der Art, wie er dieselben macht, er seine Vorgesetzten gehörig auf den Sand setzt.
Die klaren, scharfen Ausführungen machen einem tüchtigen Kopf von Bildung alle s v Mann ist auch gegenwärtig Redakteur in der Madt Lüdenscheid an einem fortschrittlichen Blatt.
Also auch Reichstag.
S. LegiSl.

P. IV.
Session.
189596.
die »spricht dafür, daß wir es mit einem Mann zu thun (6) haben, der geistig klar ist, der ein solche »Maß von Bildung hat, daß ich mich beim Lesen der Broschüre nur gewundert habe, daß er drei Jahre diente und nicht von dem Privilegium, al »Einjähriger zu dienen, Gebrauch gemacht hat.
Den Grund dafür weiß ich nicht.
Die ganzen Ausführungen de »Herrn Ministers gegen Schöler sind also ebenfalls deplazirt.
Dann hat der Herr Kriegsminister den Mann auch dadurch in Ihren Augen herunterzusetzen versucht, daß er sagte: er ist wegen Brandstiftung vorbestraft worden, und so hat denn auch da »übliche „Hört!
hört!
aus dem Hause ertönt.
Worin bestand denn aber das Verbrechen de »Manne »als Brandstifter
Der Mann ist als Knabe von 12 oder 14 Jahren mit anderen Knaben hinaus aufs Feld gegangen, sie find dabei an eine alte Bude gekommen, au »Stroh oder ähnlichem Material erbaut, und da haben die Knaben, wie es übermüthige Knaben thun, ein Zündhölzchen hergenommen und sich daran ergötzt, die alte Bude anzubrennen (hört, hört!
link »), die an und für sich gar keinen Werth hatte.
Wegen diese »Vergehens hat der zwölf- oder vierzehnjährige Knabe eine kleine Strafe erlitten.
Das ist der Brandstifter, den ihm der Herr Kriegsminister an den Kopf geworfen hat.
(Hört, hört!
links.)
Jetzt mögen Sie beurtheilen, ob eine solche Denunziation in diesem Augenblick angebracht war.
Auf der anderen Seite sagt der Herr Kriegsminister, da er aus den Auseinandersetzungen de »Schöler erkannt habe, daß der Mann eigentlich geistig etwa »defekt sei, so habe man ihn nicht disziplinarisch durch eine Gefängnisstrafe bestraft.
Aber man hat ihm die viel schwerere Strafe, ein Jahr in der Arbeiterabthetlung untergebracht zu werden, zu (Hört!
hört!
links.)
(v) Und da, meine Herren, lesen Sie mal wieder die Broschüren, lesen Sie, wie es in der Arbeiterabtheilung zugeht!
Lesen Sie insbesondere, was er dort von seinem Hauptmann von Moll erzählt!
Wenn überhaupt in Frage kommen konnte, wer von den in der Broschüre eine Rolle spielenden Personen in Bezug auf seinen geistigen Zustand als defekt angesehen werden kann, dann dürfte dies weit eher dem Hauptmann gegenüber geschehen wie dem Untergebenen, dem Schöler, den er in seiner Gewalt hatte.
Lesen Sie, was er schreibt!
Hätte der Mann die Unwahrheit geschrieben, dann wäre er zweifellos verklagt worden.
Er ist nur wegen Beleidigung des Herrn Kriegsminister »verklagt worden, wegen Beleidigung in der Form; er ist wegen all seiner übrigen Ausführungen und die find hochinteressant und schwerwiegend nicht angeklagt worden.
Beide Broschüren erscheinen noch heute unbeanstandet in dem genannten Verlage, der beste Beweis dafür, daß da », was sie enthalten, juristisch nicht gefaßt werden konnte, obgleich e »fehr starke Dinge find.
Endlich ist der Herr Kriegsminister auch noch auf den Fall gekommen, den ich am letzten Freitag nur andeutungsweise hier erörtert habe.
Es betraf einen Fall in der dritten Eskadron de »Gardes du Korps-Regiment ».
Auch da ist zugestanden, daß etwa »ähnliche », wie ich angedeutet habe, vorgekommen sein soll, es sei nur anders gewesen.
Nun, ich habe den Fall wegen seiner Schmutzigkeit schmutzig im wahrsten Sinne de« Worte »— und seiner Gemeinheit nicht erwähnt; ich habe allerdings auch meinen Gewährsmann nicht genannt, konnte ihn aber nennen und muß ein für allemal erklären, wenn solche Sachen wirklich unparteiisch untersucht werden sollen, dann kann man nicht bloß diejenigen verhören, die die Rolle der Angeklagten spielen, hier also die Unteroffiziere, dann find vor allen Dingen die zu verhören, di« al »der leidende Theil gelten müssen.
Da »sind die 153 1080 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1896.
ä.)
Mannschaften, die zum großen Theil überhaupt nicht mehr in der Eskadron vorhanden sind; sie sind entlassen worden.
Das ist auch der Grund, weshalb ich die Sache jetzt erst zum Vortrag bringen konnte, der sich vor zwei Jahren zugetragen hatte, weil inzwischen erst aus dem Militärdienst entlassene Mannschaften ihn mir mittheilen konnten.
An sich ist vom Herrn Minister nichts ausgeführt worden, was irgendwie meine Aussagen im wesentlichen erschüttern könnte, und so muß ich auch heute wieder erklären: ich habe keinen Grund, von dem, was ich gesagt habe, irgend etwas zurückzunehmen.
(Brgyg j hei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorffr Meine Herren, ich protestire dagegen, daß der Abgeordnete Bebel mir hier in meiner Eigenschaft als Bevollmächtigter zum Bundesrath unterstellt, daß ich in den amtlichen Angaben, die ich hier mache, Beschönigungen und Bemäntelungen und Verschleierung der Wahrheit mir zu Schulden kommen ließe.
Ich weise diese Unterstellung mit aller Entschiedenheit zurück.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Königlich preußische Generallieutenant von Spitz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz: Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel könnte ein Soldat in eine Arbeitsabtheilung nur eingestellt werden auf ° g --, chwch°m »»«,, Herr Bebel sagt jetzt: sollte er.
Jedenfalls ist das jetzt nicht der Fall, denn die Einstellung in eine Arbeiterabtheilung ist eine Disziplinarmaßregel.
E »ist also bestehendes Recht, und zwar das Verfügungsrecht Seiner Majestät nach dem Z 8 des MilitärgesetzeS, der verlesen worden ist.
Bedarf diese Disziplinarmaßregel einer Erweiterung oder Beschränkung, so ist gar keine Frage, daß nach dem bestehenden Recht Seine Majestät allein in der Lage ist, dieselbe zu beschränken oder auszudehnen.
Seine Majestät hat diese Disziplinarmaßregel nun durch KabinetSordre von 1887 ausgedehnt.
In der Truppe ist man darüber einig, daß sich diese Erweiterung auf sehr wohlthätige Weise bemerkbar gemacht hat, weil dadurch Elemente von den anderen Soldaten entfernt werden, die durchaus verderblich auf dieselben einwirkten, deren weiteres Verbleiben in Kompagnie und Eskadron auch eine Menge Bestrafungen anderer noch unverdorbener oder besser gearteter Soldaten zur Folge haben würde, und es daher bester ist, wenn die ihnen gefährlichen Elemente von ihnen abgesondert werden.
Was die von dem Herrn Abgeordneten angeführten Fälle Wendland und Buhr anbetrifft, so find die uns auch im Kriegeministerium einmal durch die Hände gegangen.
Aber wie ist es möglich, noch genau über die Sache in jedem Augenblick unterrichtet zu sein!
In Bezug auf Wendland aber erinnere ich mich noch genau, daß die Sache so, wie der Herr Abgeordnete Bebel sie darstellt, sich nicht verhalten hat.
Der Aufenthalt in Berlin war nicht ein so harmloser (Zurufe), dann bitte ich um Verzeihung, also Buhr wie genau festgestellt worden ist, natürlich unter Zuhilfenahme der Behörden.
Einem Soldaten ist streng untersagt, solange er den Soldatenrock trägt, irgendwie an politischen Versammlungen, seien es, welche es wollen, theilzunehmen.
Ich müßte (6) mich außerordentlich irren: Buhr hat, trotzdem er vorher Versprechungen gegeben hatte und man ihn auf diese Versprechungen hin beurlaubte, sich doch darauf eingelaffen.
Ob er da mitgewirkt hat, will ich nicht sagen; jedenfalls hat er dieser Versammlung aber beigewohnt.
Was den Herrn Schöler betrifft, den der Herr Abgeordnete auch erwähnte, so habe ich zufällig eine Piece, welche von ihm handelt, hier in den Akten.
Es ist dies der Mann mit dem ganz feinen Rechtsgefühl, der so harmlos ohne Verschulden in die Arbeiterabtheilung gekommen sei!
Da muß ich doch sagen, daß da »Gesammtbild, welches man au »den Akten, die uns in Händen waren, von dem Herrn bekommen hat, doch das war, daß er ein sehr gefährlicher Mann für die Truppe gewesen ist und da »ist vielleicht ein Grund, weshalb er die besonderen Sympathien des Herrn Bebel gefunden hat.
Wir haben aus den Akten ersehen können, daß der Herr früher einmal wegen versuchter Brandstiftung bestraft worden war, wohl möglich, daß die Sache sich so verhält, wie der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat; wir misten das nicht.
Es steht nur in den Akten: wegen versuchter Brandstiftung; ob er noch ein Junge war, steht dort nicht vermerkt.
Dann ist er auch vorbestraft wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt, und dann ist er auch noch außer dieser Beschwerdesache mit einer ganzen Reihe Strafen während seiner Militärdienstzeit belegt worden.
Dieser Herr, der neben seiner schriftstellerischen Thätigkeit auch eine Art politischer Wanderprediger ist, hat dann in einer Versammlung in Dresden es sollen 300 Personen zugegen gewesen sein sich in einer Art und Weise ausgelassen, daß es scheinbar sich offenbarte, daß die in der Versammlung anwesenden Herren wohl Parteigenosten, aber durchaus nicht Gesinnungsgenossen des Redners waren; denn es hat sich ein solcher Lärm und solche Pfuirufe zweimal ist da »in Erscheinung getreten erhoben, daß die Versammlung aufgelöst werden mußte.
Der Herr ist nun zu- (0) nächst in Sachsen in Anklage versetzt worden und wegen Beleidigung der sächsischen Armee ich glaube, so war der Wortlaut mit zwei Monaten Gefängniß bestraft worden.
In dem Erkenntniß heißt es unter anderem, wo die Absicht der Beleidigung ausgeführt wird: Die Absicht der Beleidigung ergiebt sich weiter noch aus der überaus gehässigen und verhetzenden Tendenz, von welcher seine von ihm ausdrücklich in der Rede angezogenen beiden Broschüren „Zwei Jahre Infanterist und ein Jahr Arbeitssoldat '', wa »aus den beiden zum Vortrag gebrachten Stellen hervorgeht, getragen sind.
So urtheilt da« Gericht über diese Broschüren, von denen Herr Bebel meint, daß es eigentlich Ihre Pflicht sei, sich dieselben anzuschaffen; das Gericht scheint doch anderer Ansicht über deren Werth gewesen zu sein.
Nun sagte Herr Bebel ferner: wenn die Broschüren nicht auf Wahrheit beruhten, dann würde der Mann für das, wa »er gegen das preußische KriegSmtnisterium und gegen die Behörden gesagt hat, verurtheilt und bestraft sein.
Der Prozeß schwebt, und ich hoffe, daß der Mann auch verurtheilt werden wird.
Der Prozeß hat sich aber in die Länge ziehen mästen, weil noch Zeugen zu vernehmen find, die früher in der Arbeiteradtheilung waren, inzwischen entlasten find, und deren man, soviel ich weiß, bisher noch nicht habhaft geworden ist.
Die Sache liegt also noch den Gerichten vor, und deswegen kann jetzt darüber hier keine Auskunft gegeben werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Ich bi »dem Herrn Kriegsminister sehr dankbar dafür, daß er heute auf eine Reihe von Fällen zurückgekommen beziehungsweise einReichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 18S6.
1081) gegangen ist, welche der Herr Abgeordnete Bebel früher und jetzt hier vorgetragen hat.
Ich glaube, der Herr Kriegsminister wird sich überzeugen, daß, je mehr er dies thut, wie unangenehm es auch ihm und vielen im Hause immer sein mag, seine Stellung diesen Angriffen gegenüber immer bester sein wird.
Dem Herrn Abgeordneten Bebel wird nicht entgangen sein, daß die Situation, in die er die Armeeverwaltung und das Haus gebracht hat, eine wesentlich andere ist, als sie in der Regel von Mitgliedern dieses Hauses geschaffen wird (Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn wir einzelne Fälle hier vorzutragen uns pflichtgemäß genöthigt finden, so ist es meiner Meinung nach gutes Herkommen, das auch von den meisten Mitgliedern der übrigen Parteien hier und in den Einzellandtagen beobachtet wird, die betreffende Verwaltung vorher von der Absicht zu verständigen (sehr richtig!
aus der Mitte); dieselbe ist dann in den Stand gesetzt, wenn der Gegenstand zur öffentlichen Verhandlung kommt, sofort mit dem genügenden Material dazu Stellung zu nehmen und darüber Aufklärung zu geben.
Freilich entbehrt dann auch der betreffende Abgeordnete des wohlfeilen Triumphes, (Heiterkeit und sehr richtig!)
einstweilen als Sieger aus dem Wortgefecht hervorzugehen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Bebel bitten, das gute parlamentarische Herkommen auch seinerseits in der Zukunft überall anzuwenden.
Dann werden wir mit der Klarstellung von etwaigen Mißständen in unserem Heer sehr viel weiter kommen als auf die seither von ihm beliebte Weise.
Ich gehe in Bezug auf die hier vorgetragenen Dinge heute nur auf Weniges ein.
Den Fall Schüler will ich für jetzt und auf so lange ausscheiden, bis ich die von Herrn y Bebel als unerläßliche Voraussetzung für uns alle erklärte Lesung der beiden Broschüren bewerkstelligt habe; ich habe da »in der kurzen Zeit nicht leisten können.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Was die Frage des Streikbruchs angeht, von dem wir heute handeln in Anschluß an die Klage des Herrn Abgeordneten Schultze vom vorigen Mal, so bin ich durchaus geneigt, anzuerkennen, daß, wenn militärische Interessen an die rechtzeitige Fertigstellung eines militärischen Bau »geknüpft sind, im Fall der Arbeitseinstellung die Militärbehörde das Recht hat, ihre Interessen nach allen Kräften selbst zu wahren (sehr richtig!
rechts) und zu diesem Zweck dann auch geeignete Arbeiter aus der Truppe zu kommandiren.
(Sehr richtig!)
Wir können ja gar nicht übersehen, welche Internsten bei einer solchen Frage im Spiel find.
Es können ja ganz andere, viel weitergehende als bloß materielle und finanzielle Interessen sein, und hier muß mindestens in tbesi behauptet werden, daß das Eingreifen der Militärbehörden unter Umständen zulässig bleiben muß.

ehr schwierig ist für mich die Frage der Einstellung s »Mannschaften zweiter Klasse in eine Arbeiterabtheilung.
'st!
a unbestreitbar, daß diese Einstellung nach unserer« n r Disziplinarstrafordnung für das Heer eine Diszlpunarfache ist und dem Kommandirenden zusteht.
Ob da »erne nchtige Ordnung der Dinge ist, darüber will ich mir jede Erwägung offen halten.
Zur Zeit ist sie.
zweifellos die« rletzmaßige Ordnung.
Wenn aber der Herr Abgeordnete« edel sich an die juristischen Mitglieder des Reichstags mit i wendet, sich doch auch zu dieser Sache zu '''st die Frage wohl erlaubt, wenn nicht geradezu g Voten: warum hat denn der Herr Abgeordnete Bebel eine so schwierige, delikate Frage nicht in der Budgetkommission (6) um uns übrigen Mitgliedern dieser Kommission Gelegenheit zu geben, dort oder wenigstens für die Verhandlung im Plenum Stellung dazu zu nehmen
(Sehr wahr!)
In diesem Augenblick in diese Rechtsfrage hineinzusteigen, lehne ich vollständig ab und behalte mir und meinen Freunden vor, diese Frage in der nächstjährigen Budgetkommission weiter zu verfolgen.
ravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmannr Meine Herren, ich glaube, ich komme nicht in den Verdacht, daß ich einen besonderen Geschmack daran finde, die Armee oder die Offiziere zu verunglimpfen.
zu tadeln und zu schmähen.
Ich bedaure daher auf das lebhafteste, daß ich heute in der unangenehmen Situation bin, den Herrn Kollegen Bebel in seinen Ausführungen sozusagen von vorn bis hinten Recht geben zu müssen und dem Herrn Kriegsminister nicht Recht geben zu können.
Zunächst bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Bebel der Ansicht, daß es allerdings die Pflicht des Herrn Kriegsministers ist, auch einem sozialdemokratischen Abgeordneten just so zu antworten wie einem konservativen oder sonstigen Parteimann.
Herr Bebel vertritt hier das Volk ebenso gut wie wir, und hier ist der Ort, wo er seine Beschwerden vorbringen und Antwort heischen kann.
Aus der Person de »Abgeordneten heraus soll man kein Argument herleiten, die Antwort zu verweigern, die zu verlangen er berechtigt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Auf die einzelnen von dem Herrn Bebel und dem Herrn (0) Kriegsminister erörterten Fälle will ich nur kurz eingehen.
Was den nervenkranken Offizier anlangt, so wird es gewiß im höchsten Grade zu bedauern sein, daß der unglückliche kranke Mensch zu Agitationszwecken gemißbraucht wird.
Ich habe aber in dem von dem Herrn Kriegsminister verlesenen Bericht und in der Antwort des Herrn Kriegsministers eigentlich eins vermißt, nämlich das, ob sich die Nervenkrankheit bei dem Herrn Offizier nicht schon früher gezeigt hat, oder vielleicht erst unmittelbar nach diesem Vorgang zu Tage getreten ist.
Das brauchen wir uns doch nicht zu verhehlen, daß vielfach über Exzesse von trunkenen oder nicht trunkenen Militärpersonen gegen Bürger zu klagen ist, und es ist jedes Mal aufs dankbarste zu begrüßen, wenn derartige Fälle zur Kenntniß der vorgesetzten Behörde, die sie sicherlich nicht billigen wird, gebracht werden.
Es ist immer erfreulich, wenn man sieht, daß die vorgesetzte Behörde auf Abhilfe sinnt und sich nicht bemüht, den einzelnen Fall, der als solcher ja keine Rolle spielt, einfach zu entschuldigen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann ferner an die Juristen des Hapses das Verlangen gestellt, sich über die Frage, ob e »denn zu Recht bestehend sei, daß auf Grund der verlesenen KabinelSordre Soldaten in die Arbeiterabtheilung gesteckt werden können, zu äußern.
Für den Herrn Kollegen Dr. Lieber ist die Sache eine so schwierige, daß er erst einer mehrtägigen oder mehrwöchentlichen Ueberlegung bedarf, um dazu Stellung zu nehmen.
Ich glaube, für mich nicht allein als Juristen, sondern für das gewöhnliche Rechtsgefühl ist die Sache so einfach, daß man sie heute vollständig aus dem Stegreif zu beantworten in der Lage ist.
E »ist ja richtig, daß Seine Majestät der Kaiser die Disziplinargewalt in der Armee hat, und daß keiner von unberechtigt ist, in die Ausübung dieser Disziplinargewalt kritifirend einzugreifen; aber schon da »Wort Disziplinargewalt sagt, daß e »nicht eine schrankenlose Gewalt ist, sondern daß 1 b Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1896.
1082 () auch ihr bestimmte Grenzen gezogen find und nicht unter dem Titel „im Interesse der Disziplin ''diese »und jenes angeordnet werden kann, sodaß dadurch eine Maßregel, wenn sie an und für sich nicht berechtigt ist, zu einer berechtigten würde; sonst könnte e »so weit kommen mit den äußersten Konsequenzen, daß man am Ende die Soldaten auch im Wege der Disziplin füfiliren ließe (sehr richtig!
link »), und da »würde wohl nicht angehen, da wird doch wohl die Disziplinargewalt eine Grenze haben.
Ich will nicht darüber streiten, ob die Arbeiterabtheilungen als Disziplinarinstitute anzusehen sind oder als Straftnstitute.
Sind sie keine Strafinstttute, dann müssen die dort einverleibten Soldaten auch nicht als Sträflinge behandelt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Haben sie nur den Zweck, die weniger tüchtigen Elemente von den noch nicht angesteckten abzusondern, dann hat die Separation der alleinige Zweck zu sein; und damit verträgt es sich nicht, sie so zu behandeln, wie sie nach der Instruktion der Arbeiterabtheilungen behandelt werden, die sie allerdings zu Sträflingen und zu nichts anderem stempelt.
Dann meine ich auch: da »Wort „Disziplinarstrafe ''sagt schon, daß auch innerhalb der Grenzen der Disziplinargewalt doch nur die Sühne gefunden werden kann für da », was man begangen hat, und daß es eine vollständige Durchbrechung de »Rechtsgrundsatzes ue dis in iäem ist, wenn man zu einer bereits verbüßten Strafe, wodurch ein früher begangene »Delikt gesühnt ist, noch eine andere Strafe hinzukommen läßt, wenn man sie auch als DlSziplinarmaßregel bezeichnet.
Jedenfalls muß aber jedes disziplinärster zu ahndende Vergehen auch innerhalb de »Rayon »und der Sphäre begangen sein, wo die Strafe verhängt wird.
Mit welchem Rechtstitel kann denn eine militä (S) rische Behörde jemand noch als Soldaten disziplinarisch bestrafen wegen eine »Delikt », da »er gar nicht als Soldat begangen hat, wegen eines viel früheren Delikts, wofür er seine Strafe schon vor der Zivilbehörde abgetragen, und welche »er durch diese Strafe bereit »gesühnt hat
Wenn mit dieser Generalklausel alles, was im Interesse der Armee für gut erachtet wird, sich im Disziplinarwege erzwingen läßt, und man diesen Grundsatz auf die Spitze treibt, dann hätten Sie im vorigen Jahre nicht nöthig gehabt, bezüglich der Armee und ihrer Disziplin uns eine Umsturzvorlage vorlegen.
Konnten Sie alle », was Sie erreichen wollten, im Wege der Uebung einer ausgiebigen Disziplinargewalt der verschiedenen Truppenbefehlshaber erreichen, dann hätten Sie un« mit der Umsturzvorlage verschonen können.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, sehr verwundert habe ich mich über die Ausführungen des Herrn Kriegsminister », daß bet einer gerichtlichen Bestrafung die Schuld nachgewiesen werden müßte, solche »aber bei einer DiSzipltnarbestrafung nicht nöthig sei, daß es also nicht darauf ankäme, ob man einmal einen Unschuldigen disziplinärster bestrafe; die Disziplinarstrafe sei Selbstzweck und die sonstigen Beweisregeln für die Strafbarkeit seien hier außer Kur »zu setzen.
Meine Herren, daist totalster falsch.
Auch disziplinärster darf kein Unschuldiger bestraft werden; und derjenige Vorgesetzte, der unter Umständen die Disziplinarstrafe, also eine Strafe, ein Sühneübel, über einen Soldaten verhängt, ohne sich davon überzeugt zu haben, daß er dieses Uebel, diese Strafe verdient hat, der militärische Vorgesetzte verletzt seine Pflicht auf da »allergröblichste, ebenso gröblich, wie wenn ein Richter bewußterweise einen Unschuldigen verurtheilt.
Der Richter, der da« thäte, gehört in »Zuchthaus, der militärische Befehlshaber, der, ohne sich davon zu überzeugen, ob der Mann die Strafe verdient hat, vielleicht au »Laune« Strafe verhängt, begeht mindesten »eine sehr, sehr große Fahrlässigkeit.
Und das soll man von dieser so (6) autoritativen Stelle nicht als Recht 'hinstellen und gutheißen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich komme jetzt zu dem Fall Schiller, mit dem ich mich etwa »eingehender befassen will.
weil ich in der glücklichen oder unglücklichen Lage bin, Herrn Schöler persönlich zu kennen.
Was der Herr Abgeordnete Bebel über diesen Fall vorgebracht hat.
ist thatsächlich richtig.
Der Mann ist wegen versuchter Brandstiftung verurtheilt worden, die er verübt hat als vierzehnjähriger Knabe.
Wenn der Herr General von Spitz uns sagt: in den Akten hatten wir nur den Vermerk: der Mann ist wegen Blandstiftung vorbestraft, aber, daß er damals erst 14 Jahre alt war, stand nicht in den Akten, da »wußten wir nicht —, so meine ich, daß der Herr General Spitz das heute nicht weiß.
Ader sicher ist, daß e »in den Akten gestanden hat.
in welchem Jahr der Mann bestraft worden ist; und es bedurfte nur eines einfachen Rechenexempels, um sich auszurechnen, daß der Mann damals 14 Jahre alt war.
Und ehe man ihn in die Arbeiterabtheilung schickte, ihn also mit einer der schwersten Strafen belegte, die gegen einen Soldaten überhaupt verhängt werden kann, wird man wohl Gelegenheit gehabt haben, Herrn Schöler zu fragen: wie hängt das mit der Brandstiftung zusammen
und der Mann würde keinen Augenblick gezögert haben zu sagen: die Bestrafung ist erfolgt wegen eines Dummenjungenstreichs, der in meinem 14.
Lebensjahre passirt ist, der auch auf einen verwerflichen Charakter nicht schließen läßt.
Er ist dann auch noch mit 14 Tagen (Zuruf vom Bundesrathstisch) oder meinetwegen mit 3 Wochen bestraft worden wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt.
Nun, meine Herren, ein Widerstand gegen die Staatsgewalt bei einem aufbrausenden jungen Menschen, der noch nicht abgegohren hat, ist kein so ehrenrühriges Verbrechen, daß man ihn aus der Reihe der ehrenwerthen Soldaten entfernt und in die Gesellschaft (v) derer bringt, denen nach Anficht der rechtlich denkenden Soldaten moralische Mängel anhaften.
Der Mann hat sich wegen einer militärischen Bestrafung beschwert.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat es erklärt aus einem sehr ausgeprägten Rechtsgefühl.
Ob Herr Schäler bei diesem Rechtsgefühl sich jedesmal von richtigen Gedanken hat leiten lasten, das mag dahin gestellt bleiben; aber jedenfalls ist seine Beschwerde der Ausfluß seines subjektiven RechtSgefühls gewesen.
Er hat gemeint, es geschehe ihm Unrecht durch die Bestrafung wegen muthwilliger Zerstörung des KontrolapparatS; und wenn er, um dieses Unrecht sich nicht gefallen zu lasten, sich an die vorgesetzte Dienstbehörde wandte, o that er nur da », was ein rechtlich denkender Mensch auf Grund eines Rechtsgefühl »zu thun pflegt, wenn er eben den Muth at, sich an die vorgesetzte Dienstbehörde zu wenden.
E »find also hier zwei Eigenschaften in Herrn Schöler zu Tage getreten: erstlich einmal ein sehr ausgeprägte »Rechtsgefühl, verbunden mit dem persönlichen Muth, den ein Beschwerdeführender ein jede »Mal haben muß, wenn er sich über militärische Vorgesetzte beschwert; und diese beiden Eigenschaften tragen doch nicht die Spur der Unehrenhaftigkeit an sich, lasten nicht darauf schließen, daß der Mann für die übrige Armee verderblich geworden wäre.
Der Herr Kriegsminister hat dann gemeint, nach der schriftlichen Eingabe, die Schöler an Seine Majestät den Kaiser gemacht habe, müsse er nicht ganz klar im Kopfe gewesen sein.
Nun, meine Herren, ich habe mich des Herrn Schöler später angenommen.
Bi »dahin war er mir nicht bekannt; aber die Verfolgungen, die er auf Gmnd seiner militärischen Enthüllungen zu erfahren hatte, Verfolgungen, die ihn außer Brod und Nahrung setzten, haben mich und meine politischen Freunde in der Heimat rein menschlich veranlaßt, un »seiner anzunehmen.
Und im perftnliche« Verkehr mit ihm hab« ich nicht »»eniger 1083 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
Februar 1896.
(X), l« einen Mann in ihm kennen gelernt, der nicht klar im Aopfe war.
Es ist ein etwa »aufgeregter Mann.
der.
wie ich schon sagte, noch nicht auLgegohren hat; er muß, wie man »u sagen pflegt, etwa »an der Kandare gehalten werden, damit er in seinem übersprudelnden Esprit nicht Streiche macht, die nicht opportun und taktisch richtig find.
Aber von Unverstand habe ich keine Spur an ihm entdeckt; im Gegentheil, e »zeugt doch von sehr großem Verstand, daß der Mann trotz der Behandlung in der Arbeiterabtheilung nicht Sozialdemokrat geworden ist, sondern zu uns gekommen ist!
1 (Heiterkeit.)
S »ist unserer Partei gelungen, ihn bei einer fachzeitschriftlichen Zeitung al »Redakteur unterzubringen.
Dort füllt er seinen Posten gut au », und wir haben gar keinen Grund, uns über seine geistige Qualifikation zu beklagen oder zu bedauern, daß wir ihn bet der Presse angestellt haben.
Herr Schill« ist mittlerweile noch einmal von einem Königlich sächsischen Gericht in Dresden bestraft worden.
Ich liebe e »nicht, die Urtheile von Gerichten in diesem hohen Hause zu kritifiren; dafür steht mir die Unabhängigkeit« der Richter viel zu hoch.
Aber nachdem der Herr General von Spitz doch auf diese »spätere Urtheil hingewiesen hat, um den Mann zu charakterifiren und da », wa« ihm in früheren Jahren angethan ist, gewissermaßen zu rechtfertigen, sehe ich mich genöthigt, mich mit diesem Unheil noch etwas zu beschäftigen.
Soviel ich weiß, ist e »noch nicht rechtskräftig geworden —es kann ja sein, daß es in den letzten Tagen rechtskräftig geworden ist; ich weiß es nicht, jedenfalls habe ich die retchsgerichtliche Entscheidung noch nicht gelesen.
Aber er ist zu 2 Monaten Gefängniß verurtheilt worden, weil er in einer Rede, in der an einem anderen Ort, wo er sie gleichfalls gehalten, auch der schneidigste Polizeibeamte nichts fand, davon gesprochen hat, daß die Offiziere der Armee ich weiß nicht, der ganzen oder eines Theils der Armee mehr oder minder (8) aus Krautjunkern beständen.
Das war das ganze Verbrechen, wofür der Mann 2 Monate Gefängniß bekommen hat!
Da »ist die Thatsache, woraus man schließen soll, daß er aus der Reihe der ordentlichen Soldaten entfernt werden mußte, daß er sozusagen mit einer moralischen Krankheit behaftet war, die um sich zu greifen drohte, wenn man ihn bei den ordentlichen Soldaten beließe!
Es kommt mir gewiß nicht in den Sinn, dem Herrn Kriegsminister den Vorwurf zu machen, als wolle er etwa »beschönigen, bemänteln oder entstellen dazu kenne ich den Herrn Kriegsminister lange Jahre genug, um das Gegentheil zu wissen —; ich möchte aber den Herrn Kriegsminister auch bitten, wenn ihm derartige Uebelstände mitgetheilt werden, auch wenn die Mittheilungen von der linken Seite kommen, dieselben auf ihre sachliche Richtigkeit zu prüfen und, wenn sich ihre Richtigkeit herausstellt, auf Abhilfe zu sinnen.
Dadurch nützt der Herr der Armee weit mehr, als wenn man sucht, z.
B. mit krankhaften Geisteserscheinungen nicht wegzuleugnende Thatsachen zwar nicht zu bemänteln, aber doch zu entschuldigen, auch wenn sie nicht entschuldbar sind.
Wer es wirklich gut mit der Armee meint, muß auch den Muth haben, die Uebelstände, die sich zeigen, aufzudecken und an filnem Theile darauf hinzuwirken, daß sie abgestellt werden.
Da »ist ein wahrer Freund der Armee und der handelt in ihrem Interesse und im Interesse des Vaterlandes.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Da »Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Königlich preußische Generallieutenant von Spitz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant va« Spitz; Wenn der Herr Vorredner bemerkt, daß das Kriegsmintsterium aus d »r Zeit der Bestrafung de »Herrn Schüler wohl hätt« ausrechnen können, wie alt er gewesen sei, als er die Brand- 0) stiftung beging, so wäre das wohl möglich gewesen, wenn wir vorher avertirt gewesen wären, daß die Sache hier vorkäme; dann hätten wir uns genaue Notizen machen können und nicht bloß uns auf den Zufall verlassen müssen.
Mir war zufällig in den Akten eine Bemerkung aufgefallen: wegen versuchter Brandstiftung verurtheilt —, und zwar war diese Bemerkung mit einem Signum des verantwortlichen Beamten unterzeichnet.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Lenzmann vermuthet, daß da »Urtheil noch nicht rechtskräftig geworden ist, so muß ich sagen: das ist möglich, wir wissen es noch nicht; denn ich sehe, daß es ein Urtheil aus erster Instanz war.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Da »Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werver: Meine Herren, ich glaube, daß man im allgemeinen dem Herrn Kriegsminister dankbar dafür sein muß, daß er auf alle Anfragen die Antwort gegeben hat, die man von ihm verlangen kann.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat dem Herrn Kriegsminister einleitend einen Vorwurf gemacht, indem er ausführte, der Herr Abgeordnete Bebel könne vollkommen dieselbe Antwort beanspruchen wie jeder andere Abgeordnete.
Dagegen läßt sich an sich nichts sagen.
Man muß es aber im übrigen dem Herrn Kriegsminister überlassen, zu antworten, wie e »ihm gut dünkt.
Wir haben im Laufe der letzten Tage eine ganze Anzahl Anklagen, die meisten von sozialdemokratischer Seite, gehört, und heute hat sich diesen Klagen auch der Herr Abgeordnete Lenzmann angeschlossen.
Die Rechtsfrage, die der Herr Abgeordnete Bebel berührt hat, ist so schwerwiegender Art, daß ich nicht in der Lage bin, sie so kurzer Hand zu entscheiden wie der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber scheint auch der Meinung zu sein, daß eine derartige Frage sehr eingehend erwogen werden muß.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel derartige Fragen in die Diskussion hineinwirft, so glaube ich, er hätte die beste Gelegenheit dazu in der Kommission gehabt, der er angehört.
Er kommt mit den Sachen, uns zu zeigen, daß er findig ist; aber er sollte seine Weisheit in der Kommission anbringen, damit in derselben eine eingehende Erörterung stattfinden kann.
Meine Herren, wir haben unS in ausgiebiger Weise mit dem Fall Schöler beschäftigt.
Ich bin auch in der Lage, den Herrn Schöler zu kennen; er ist mir mehr als einmal al »Agitator entgegengetreten.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat sich al »ein begeisterter Vertheidiger dieses Mannes aufgeworfen; er hat von übersprudelndem Esprit, von ausgesprochenem Rechtsgefühl und seinem Muth u. s. w. geredet.
Meine Herren, ich glaube, daß die Verurtheilungen, die gegen den Herrn ergangen sind, doch wohl zeigen dürften, daß da »Rechtsgefühl bei ihm nicht so sehr ausgebildet ist; und wenn er im 14.
Jahr sich bereits einer Brandstiftung schuldig gemacht hat, so zeigt da », daß er nicht besonders edel veranlagt ist.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat das entschuldigt und ausgeführt, er sei etwa »erregt und könne sich bessern.
Nein, Herr Schöler benimmt sich in allen Versammlungen so, daß man ihn an die freie Luft befördern muß!
Er hat sich noch nicht gebessert.
Ich finde da »Eintreten de »Herrn Lenzmann einigermaßen verständlich, weil Herr Schöler ein hervorragende »Mitglied der Judenschutztruppe ist, deren Kommando in der Hand des Herrn Rickert liegt.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Da »Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Abgeordnete Lieber hat sich veranlaßt gesehen, mir allerlei Rathschläge über mein Verhalten im Parlament zu geben.
Es mag recht liebenswürdig von Herrn Dr. Lieber sein, wenn er glaubt, mir 1084 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1896. solche Rathschläge geben zu können; ich muß aber wirklich für dieselben danken, ich bin mittlerweile im Parlament so alt geworden, daß ich ungefähr von selbst weiß, wie ich mich hier zu verhalten habe.
Er hat mir auch nicht zu beweisen vermocht, daß die Art und Weise, wie ich die Klagen vorgebracht habe und vorbringe, zu meinem Nachtheil auSgeschlagen ist; denn selbst da, wo die Kriegsverwaltung nicht in der Lage war, zuvor Erkundigungen einzuziehen, hat sie auch nachher, nachdem sie die Erkundigungen eingezogen hatte, keine Lorbeeren mit ihren Entgegnungen geerntet.
(Oho!
rechts.
Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Weiter hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber auch wieder in der Streikangelegenheit den Herrn Kriegsminister in günstigem Sinne beurtheilt.
Heute sagte er: wenn es sich um einen Bau handelt, bei dem militärische Interessen in Frage kommen, dann hat die Militärverwaltung allerdings das Recht, wenn der Bau in Folge eines Arbeiterstreiks nicht entsprechend fortschreitet, Leute, wo immer sie dieselben herbekommt, also auch Soldaten, einzustellen.
Am Samstag hörten wir aus seinem Munde, daß das Einschreiten der Militärverwaltung auch bei den Gebrüdern Schultz in Frankfurt a. O. gerechtfertigt gewesen sei, obgleich es sich dort zwar nicht um militärische Interessen handelte, sondern darum, das Kapital der Herren Schultz zu retten.
Also, wie immer die Militärverwaltung sich stellt, ob sie Soldaten zur Arbeit hergiebt, um materiellen Schaden bet einem Privatunternehmer, einen Schaden an seinem Kapital abzuwenden, oder um ein angeblich höheres militärische »Interesse zu wahren, sie kann immer daraus rechnen, daß sie die Zustimmung und Unterstützung des Herrn Abgeordneten Or.
Lieber findet.
Ich bin allerdings der Meinung, daß die Militärverwaltung Unrecht hat; die Militärverwaltung sollte sich unter keinen Umständen in diese Dinge mischen, und sie fährt dabei auch am allerbesten.
Der Baumeister, der militärische Bauten L) auszuführen hat, wird jederzeit in die Lage kommen, wenn die Arbeiter die Arbeit einstellen, Arbeiter gewinnen zu können, wenn er denselben den marktgängigen Preis für ihre Arbeitskraft zahlt.
Hat sich der Mann aber verrechnet, hat er in der Konkurrenz zu wesentlichen niedrigeren Preisen die Arbeit übernommen in dem bekannten Submissionöoerfahren, worüber ja die Unternehmer selbst beständig klagen, dann hat die Militärverwaltung am allerwenigsten Ursache, einen Mann, der vielleicht leichtfertig durch niedrigere Preise den Bau erworben und dadurch seine Konkurrenz aus dem Felde geschlagen hat und nunmehr seine Arbeiter nicht mehr anständig bezahlen kann, dadurch retten zu wollen, daß sie ihre Soldaten als Hilfe stellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das verkehrteste Mittel, das die Militärverwaltung ergreifen kann.
Ob es gerade nothwendig war, die Frage der Rechtsbeständigkett der KabinetSordre in der Kommission zur Sprache zu bringen, laste ich dahingestellt sein; ich glaube aber, aus den Ausführungen, die ich hier gemacht habe, werden auch andere Herren al« der Herr Abgeordnete Lenzmann, der ja den Dingen früher schon etwa »näher gestanden hat, die Ueberzeugung gewonnen haben, daß doch die Sache so liegt, daß sie auch ohne eine tiefere Prüfung entschieden werden kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat ganz mit Recht darauf hingewiesen: Disziplinarstrafen aussprechen heißt doch nur, daß der Mann in der Garnison, in dem Regiment, Bataillon, Kompagnie, in der er steht, bestraft wird.
Daß er aber aus dem Militärverband, in dem er stand, nunmehr als Sträfling herausgenommen und nach einem anderen GarnisonSort versetzt wird, dort in einen Verband kommt, in dem Soldaten aus den verschiedensten Truppentheilen zusammen gewürfelt Strafarbeiten verrichten, also als Sträfling im vollsten Maße behandelt wird, daß da »nicht als Disziplinarstrafe angesehen werden kann, scheint mir (6) zweifellos zu sein, auch für einen Nichtjuristen.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Lieber vorhin meinen Ausführungen etwa »gefolgt wäre, dann hätte er gehört, daß die von mir vorgetragene KabinetSordre sogar so weit geht, daß nicht allein in dem Falle, wenn jemand in seinem Zivilverhältniß wegen Majestätsbeleidigung bestraft worden ist, er später in seinem Militärverhältniß ohne weiteres der Arbeiterabtheilung zugeführt werden kann, sondern daß das auch in dem Falle schon eintreten soll, wenn er in anderer Weise in Handlungen oder Worten eine ehrlose und die Manneszucht gefährdende Gesinnung bethätigt.
Herr Abgeordneter Dr. Lieber ist Jurist, und er wird mir zugeben, daß eine so vage Bestimmung wie die eben vorgetragene, die unter der Ziffer l »der mehrfach zitirten Königlichen KabinetSordre steht, dazu führen muß, daß die absoluteste Willkür in Bezug auf jeden eintritt, der eben durch seine Gesinnung, die er einmal in Worten bethätigt, den oberen Militärbehörden unangenehm bekundet ist.
Und solche Fälle habe ich angeführt.
Der Herr Generallieutenant von Spitz sagte, es wäre doch in der Ordnung gewesen, wenn ich die Militärbehörde vorher davon unterrichtet hätte, was ich vorbringen wollte.
Meine Herren, ich habe gerade in diesem Fall keine Veranlassung genommen, davon vorher Mittheilung zu machen, weil ich genau weiß.
daß alle drei Fälle die hohen Militärbehörden, einmal, in dem Fall Schöler, sogar den Kriegsminister als Generalkommandeur des 10.
Armeekorps schon beschäftigt haben, weil ich weiter weiß, daß zwei von den Personen über ihre Behandlung in der Arbeiterabtheilung Broschüren geschrieben haben, und diese Broschüren im Besitz des Herrn Kriegsministers sich befinden.
Er hat sie ja am Freitag mir hier anbieten lasten durch einen seiner Herren Kommissare; ich war aber in der Lage, danken zu müssen, weil ich sie bereits besaß.
Aus all dem mußte ich schließen, daß den Herren die Fälle allerdings sehr genau bekannt sind und das sind sie auch.
Die Fälle liegen ungemein einfach.
(0) Wendland hat wegen Majestätsbeleidigung 3 Monate Gefängniß gehabt; er wird dann ohne weiteres, sowie er in da »Militär eintritt, von dem Torgauer Regiment, bei welchem er eingetreten ist, zur Arbeiterabtheilung zunächst nach Magdeburg und von dort nach Ehrendreitstein versetzt und hat Li, Jahre in derselben zugebracht als Sträfling denn das ist er nach der ganzen Behandlung —, während er sich nicht das Geringste beim Militär hat zu Schulden kommen lasten, nicht einmal in Worten, die Veranlassung hätte geben können, ihn in die Arbeiterabtheilung zu stecken.
Den Fall Buhr habe ich ebenfalls der Sachlage entsprechend vorgetragen.
Herr Generallieutenant von Spitz sagt uns, so einfach, wie ich die Sache dargelegt, läge sie nicht, der Mann habe hier an einer Versammlung theilgenommen.
Das ist nicht richtig, Herr Generallieutenant!
Der Mann hatte 8 Tage Urlaub, er hat am Montag der folgenden Woche eintreten sollen, und am Samstag Abend war er nach Berlin gekommen; da ist er zu seinen Parteileuten gegangen, und die haben ihn allerdings, als er am Sonntag abreiste, in größerer Zahl nach der Bahn begleitet und demonstrirt.
Das ist richtig dafür hat dann der Mann, als der Fall angezeigt wurde, 3 Tage Mittelarrest bekommen.
Das war die Strafe, womit das Vergehen gesühnt wurde, daß er wider sein Versprechen statt überHalleKottbuS über Berlin nach Krossen reiste.
Aber nachdem das Vergehen in dieser Weise gebüßt war, wurde er nunmehr für die ganze Dauer der übrigen Dienstzeit in die Arbeiterabtheilung gesteckt und dort in der von mir vorgetragenen Weise als Sträfling behandelt.
Meine Herren, ich meine, das sind sehr einfach liegende Thatsachen.
Die ganze Frage ist ich kann das nur zum zwanzigsten Mal wiederholen —: kann so etwa »statthaft sein
kann so etwa »zulässig fein
kann die Militärbehörde auf eigene Faust solche Strafen denn da »sind sie 1085 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1896.
4) verhängen
Da« ist die Frage, die der Reichstag sehr ernsthast einer Erörterung unterziehen muß.
Da ich sehe, daß heute wohl au »verschiedenen Gründen keine besondere Neigung dafür besteht, so werde ich allerdings Veranlassung nehmen, in der nächstjährigen Budgetkommission und dann weiter im Plenum auf die Sache nochmal« zurückzukommen denn daß die Sachen nicht so bleiben können, wie sie jetzt find, scheint mir zweifellos.
Dann hat der Herr Generallieutenant von Spitz zu entschuldigen versucht, daß von Seiten des Herrn Kriegsminister »das Wort „Brandstifter ''dem Schöler an den Kops geworfen wurde.
Er sagte: wir haben nicht feststellen können, wie das zusammenhängt, denn wir haben im Augenblick die Akten nicht da.
Meine Herren, verzeihen Sie, wenn jemand im Militärleben denunzirt wird als ein unruhiger Kopf und dergleichen, und wenn dabei die Konduitenliste vorgelegt wird und sich herausstellt, daß der Mann auch wegen Brandstiftung verurtheilt wurde, so ist selbstverständlich da« ist mir zweifellos —, daß Ihre Gewissenhaftigkeit Sie alsdann sofort veranlassen wird, sich zu fragen: welcher Art war die Brandstiftung
wie hat sie sich zugetragen
Der Fall war Ihnen also insofern bekannt.
Sie mußten wissen, daß es sich in der That um ein Vergehen eine »unreifen Burschen, eines 14jährigen Jungen gehandelt hat, der etwas thut, was vielleicht mancher unter uns in ähnlicher Weise auch gethan hat, und woraus ihm kein Mensch einen Vorwurf machen wird.
Und weil dieses Wort gewissermaßen zur Diskreditirung des Schöler und meiner Person, der den Fall Schöler vorgetragen, benutzt wurde, so hat mich die »veranlaßt, die Sache so ausführlich zu behandeln, wie es geschehen ist.
Ich sehe aber, zu einem Resultat kommen wir heute nicht, und so werde ich mir für eine spätere Session die Sache vorbehalten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der (6) Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Der Herr Abgeordnete Bebel ist am Schluß seines Vortrags zu dem Ergebniß gekommen, daß man heute die Frage, ob die Verordnung bezüglich der Ardeiterabtheilung zu Recht bestehe, nicht austragen könne.
Ich glaube, wenn er sich wirklich zu dieser Auffassung durchgerungen hat, dann hätte er nicht nochmals mit Vorwürfen gegen uns kommen sollen; denn die Frage ist heute wie aus der Pistole geschossen von ihm zur Erörterung gestellt worden, ohne daß irgend jemand irgendwie auf die Sache sich vorbereiten konnte, und sie kann in der That nicht ohne Vorbereitung kurzer Hand abgethan werden.
Herr Bebel nimmt es sehr leicht, von einer KaiserUchen Verordnung zu sagen, sie sei nicht zu Recht bestehend.
Für uns liegt die Sache anders; für uns ist es nicht so leicht, ohne weitere Prüfung der Gesetzeslage zu sagen, eine m der Praxis bestehende Verordnung, und zwar eine seit Jahren geübte Verordnung, vollends eine Kaiserliche Verordnung solchen Inhalts, bestehe nicht zu Recht.
Wir nehmen die Beantwortung der Frage auch nicht so einfach wie der Herr Abgeordnete Lenzmann, der aus der Fülle iine »Herzens gesagt hat: da brauchen wir nicht so lange Untersuchungen anzustellen, zu welchen Folgerungen würde man bei Annahme der RechtSgilttgkeit der Verordnung wmmen, man würde am Ende „im Diszipltnarwege ''jemand tustlirrn können!
Die allseitige Heiterkeit des Hauses, welche bet dieser Beweisführung laut wurde, wird ihm bewiesen haben, daß er mit einer solchen Begründung seiner Auftastung nicht viel Glück gehabt hat.
Ich habe mir in Eile °a »bedeutendste Werk über Reichastaatsrecht, da »Werk von« aband, au« der Bibliothek kommen lasten und das spricht My« der die ganze Frage gar nicht au », zeigt also, daß die Rechtsgiltigkeit jener Verordnung bisher nicht laut geworden find.
In der That liegt die Sache doch nicht so einfach, wie M Herr Bebel glaubt.
Der Begriff der Disziplin ist, wenn eine gesetzliche Begriffsbestimmung hierüber nicht besteht und meine »Wissen »besteht eine solche nicht —, vor allem au »der geschichtlichen Entwicklung der mit diesem Begriff bezeichneten Rechtsverhältnisse zu erklären.
Ich kann mich heute über die Rechtsgrenzen der Disziplin so wenig wie mein Freund Dr. Lieber endgiltig entscheiden, so wenig daS heute irgend jemand unter uns wird im Ernst thun können; aber so viel kann ich schon heute sagen: ich entnehme dem Einführungsgesetz zu dem deutschen Militärstrafgesetzbuch, daß hier ausdrücklich die Disziplinarordnung dem Militärstrafgesetzbuch gegenübergestellt ist.
Laband sieht in seinem erwähnten Werk hierin mit Recht eine gesetzliche Anerkennung der bestehenden disziplinären Ordnung, er findet in der Disziplinarordnung gleichsam ein zweites Miltlärstrafgesetzbuch.
Und nun sage ich Ihnen, wie der Begriff der Disziplin damals aufgefaßt werden mußte und aufgefaßt worden ist, das ergiebt sich mir vorläufig wenigstens am besten aus der Thatsache, daß diese Ardeiterabtheilung beim Militär schon so lange besteht, als das deutsche Heer besteht, also schon bestand, als unser Militärstrafgesetzbuch erlasten wurde.
Ueber den Umfang der Disziplinargewalt ist aber meines Wissens weder bei Erlassung des Militärstrafgesetzbuchs, noch seither im Reichstag eine Entscheidung ausdrücklich getroffen worden; sonst würde sie ja in der Literatur angeführt worden sein; wir treten heute zum ersten Mal in eine Erwägung hierüber ein.
Ich lehne es gar nicht ab, eine solche Untersuchung anzustellen.
Ich halte es für ganz richtig, daß wir im Laufe der Zeit auch eine solche Frage, sobald Zweifel angeregt werden, einer genauen Untersuchung unterziehen; aber ohne eine Vorbereitung in der Kommission hier Stellung nehmen zu sollen, da« ist mehr »als man verlangen kann.
Ich kann nur wiederholt erklären: ich nehme es sehr ernst und schwer, eine bestehende thatsächliche Uebung, eine geltende Verordnung von so großer Tragweite nun ohne M weiteres als gesetz- und rechtswidrig zu bezeichnen, weil sie im einzelnen Fall zu Mißlichkeitrn geführt hat, und weil hier in Broschüren Thatsachen mitgetheilt werden, die wir alle nicht billigen wollen.
Ich glaube, wir werden auf allen Seiten de »hohen Hauses gut thun, unsere Stellungnahme zu dieser Frage uns heute vorzubehalten, uns nach keiner Seite hin zu engagiren und insbesondere uns durch die einseitigen Ausführungen de »Herrn Abgeordneten Bebel nicht zu der Meinung bestimmen zu lasten, als ob hier ein Unrecht begangen worden wäre in der thatsächlichen Aufrechterhaltung eine« uralten Zustandes, der durch kein neueres Gesetz bisher anders geregelt worden ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Debatte ist geschlossen.
Tit.
1 des Kap.
36 ist nicht angefochten.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, -4, 5, 6, 7.
1— Ich konstatire die Annahme de »Kap.
36.
Ich rufe weiter auf Kap.
36 de »sächsischen Etats Kap.
36 des Württembergischen Etats.
Dieselben sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
37, Artillerie und Waffenwesen: Tit.
1, ln, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 1— 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 18 », 19.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
20 hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, im Tit.
20 werden für Beschaffung und Ergänzung der Munition u. s. w. für den preußischen Etat über 19 Millionen verlangt, unter demselben Etatstitel für Sachsen 1756 000 Mark und für Württemberg 857 000 Mark, in Summa 21681000 Mark, sodaß der Gesammtbetrag für da »Reich einschließlich der 1086 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1896.
M bayrische »Quote ungefähr 25 Millionen beträgt.
Wie viel unter diesen b Millionen die Militärverwaltung für die verschiedenen Arten Pulver ausgeben muß, bin tch zu beurtheilen nicht im Stande; es ist aber jedenfalls eine hohe Summe.
Ich unterziehe diesen Titel einer besonderen Kritik um deswillen, weil ich auf Grund bestimmter Mittheilungen zu der Ueberzeugung gekommen bin, daß bei den enormen Betrögen, welche die verschiedenen Militärverwaltungen in Deutschland alljährlich für die verschiedenen Pulverarten auszugeben haben, die Preise so hoch gestellt sind, daß jährlich Millionen Mark mehr von den Militärverwaltungen bezahlt werden müßen, als unter normalen Verhältnißen bezahlt werden sollte, mit anderen Worten, daß die Militärverwaltung im Lauf der Jahrzehnte einer Organisation auf dem Gebiet des Pulverankaufs in die Hände gefallen ist, die mit dem bezeichnenden Namen Puloerring charakterifirt werden muß.
Die Militärverwaltungen haben allerdings selber Pulverfabriken in Spandau, Hanau, Ingolstadt; aber diese Pulverfabriken sind offenbar nicht im Stande, auch nur entfernt denjenigen Bedarf an Pulver liefern zu können, den sie alljährlich verbrauchen, und so sind sie genöthigt, einen großen Theil des Bedarfs von Prioatpulverfabriken zu beziehen.
Daß nun der Verbrauch von Pulver seit dem französischen Krieg in einem bedeutenden Maße gestiegen ist in Folge der sehr erheblichen Vermehrung der Armee, ist selbverständlich.
Meine Herren, ich glaube nun, in der Lage zu sein.
Ihnen an der Hand von Thatsachen beweisen zu können, wie allmählich der Puloerring sich organistrt und ausgebildet hat.
Ihnen weiter nachweisen zu können, welche Preise die Militärverwaltung im Gegensatz zu Privatunternehmern bezahlen muß, Ihnen nachweisen zu können, daß in diesen Preisen, die die Militärverwaltung heut zahlen muß, sie durchschnittlich jährlich Millionen mehr zu zahlen hat als die Privatabnehmer, und daß außerdem die ganze Organisation des (2) Pulvergeschäfts beziehungsweise des Pulverrings eine solche ist, daß zur Verkrümelung der koloßalen Profite, die am Ende des Jahre »die betreffenden Pulvergeschäfte aus ihren Betrieben aufweisen, zu einer Reihe von Manipulationen gegriffen wird, um Millionen aus den Profiten nicht an die Oeffentlichkeit treten zu laßen.
Da »erste große Pulvergeschäft in den 70 er Jahren wurde seitens der Militärverwaltung mit der Rottweiler Pulverfabrik abgeschlossen, an deren Spitze der Kommerzienrath Duttenhofer stand.
Die betreffende Fabrik ist im Jahre 1872 in eine Aktiengesellschaft mit einem Betriebskapital von 340 000 Mark umgewandelt worden.
Es ist dies ein Kapital, da »ein vergleichsweise niedriges genannt werden kann.
Aber ungefähr in demselben Jahre ging bereits die Rottweiler Fabrik dazu über, in Düneberg, deßen Boden dem Fürsten Bismarck gehört, eine zweite Pulverfabrik zu errichten, für die sie jährlich an Pacht 19 000 Mark dem Fürsten Bismarck zahlte.
(Hört!
hört!
links.)
Ungefähr um dieselbe Zeit, wo Rottweil-Düneberg Aktiengesellschaft wurde, ist am Unterrhein in Köln eine Gründung bewerkstelligt worden, bei der sich 19 größere und kleinere Pulverfabriken betheiligten, die den Namen „vereinigte rheinisch-westfälische Pulverfabriken ''annahmen, deren Haupt al »Direktor der Geheime Kommerzienrath Johann Nepomuk Heydemann in Köln wurde.
Diese beiden Gesellschaften bestanden eine Reihe von Jahren selbstständig neben einander als Konkurrenzunternehmen, die sich bei dem Verkauf an die Militärverwaltung im Preise drückten.
Beide Unternehmungen kamen aber bald zu der Anschauung, daß eine solche gegenseitige Konkurrenz eine Thorheit sei; sie könnten da »Geschäft mit viel größerem Nutzen für beide Vereinigungen machen, wenn sie sich verständigten.
Man kam also überein, daß beide Geschäfte zusammen handelten.
Rottweil-Düneberg und die vereinigten rheinisch-westfälischen Pulverfabriken schloffen also 1884 ein Kartell, wobei beide übereinkamen (6) den Profit unter sich zu vertheilen; sie kamen zu einem Vertrag-verhältniß „zwecks gemeinsamer Ausnutzung des beiderseitigen Gewinn- und VerlustergebniffeS ''.
Von einem Verlust ist allerdings bei diesem Geschäft kaum die Rede.
Den Riesenantheil von dem Pulver, den beide Geschäftsunternehmungen verkauften, erwarb die Militärverwaltung, die nicht allein ein sehr großer, sondern auch ein sehr zahlungsfähiger Kunde ist, sodaß keinerlei Gefahr vor Verlusten bestand.
Während früher die Kölner Vereinigung den Hauptprofit hatte, kam jetzt die Rottweil-Düneberger Gesellschaft, da sie ein Pulver vorzugsweise fabrizirte, das die Militärverwaltung gebrauchen konnte, bald in die Lage, den Hauptprofit zu machen, sodaß sie schon 1887 einen um 660 000 Mark höheren Gewinn als die Kölner Vereinigung aufweisen konnte.
Aber beide Geschäfte standen in Kartell und theilten gemeinsam den Nutzen.
Meine Herren, das Pulvergeschäft hat sich nun im Laufe der Jahre mehr und mehr erweitert, theilweise durch die Revolution, die durch die Bewaffnungstechnik stattfand, theilweise in Folge der mehrfachen Armeeverstärkungen, die auch einen erhöhten Pulvergebrauch erforderten.
So ist man, um der gestiegenen Produktion beßer gerecht werden zu können, andererseits aber wohl auch, um den Anschein zu vermeiden, daß der Profit aus dem Geschäft ein gar zu großer sei, dazu übergegangen, im Laufe der Jahre verschiedene Male da »Betriebskapital bedeutend zu erhöhen.
Dasselbe betrug im Jahre 188485, al »das Kartell abgeschloffen wurde, bei Rottweil 2 700000 Mark, und es wurden damals 18 beziehungsweise 21 Prozent Dividende vertheilt.
188586 gab es 25 Prozent, 8687 16 Prozent Dividende.
Man erhöhte nunmehr das Betriebskapital auf 3 600 000 Mark, darauf gab es 188788 eine Dividende von 18 V- Prozent, und 188889 stieg sie sogar auf 21', Prozent.
In einem ganz ähnlichen Verhältniß hatte die Kölner Gesellschaft Profite aufzuweisen.
Köln hatte im Jahre (v) 188596 5 760000 Mark Betriebskapital gehabt und in demselben Jahre 16
Prozent Dividende bezahlt, im folgenden Jahre 10 Prozent, später 11 Prozent und 13 Prozent also auch Profite, die als sehr hoch bezeichnet werden müßen.
Bald ging man aber noch einen Schritt weiter.
Man hatte begriffen, daß man noch geschickter und vortheilhaster zu operiren vermöge, wenn das Kartellverhältniß in ein reines Fusion-verhältniß umgewandelt werde.
So kam man im Jahre 1889 überein, die Fusion zwischen diesen beiden großen Pulvergeschäften Herbeizufuhren, die am 1.
Januar 1890 in Kraft trat und zwar unter der Firma Vereinigte Köln-Rottweiler Pulverfabriken.
Für diesen speziellen Zweck wurde ein Betriebskapital von 300 000 Mark beschafft, das als Betriebsfonds für das gemeinsame Geschäft in Anspruch genommen wurde.
Aber man erhöhte nunmehr auch da »Aktienkapital überhaupt.
Es war vorauszusehen, daß ander Fusion die Profite für das Pulvergeschäft allmählich sich so erhöhen würden, daß die hohe Dividende nach außen hin einen unangenehmen, Aufsehen erregenden Eindruck machen konnte.
So ging man dazu über, da »Betriebskapital, dabei Rottweil-Düneberg bereits 1889 von 3 600000 Mark auf 4 500 000 Mark erhöht worden war, nunmehr abermals zu erhöhen, und zwar auf 9 Millionen Mark.
Die rheinischwestfälischen Pulverfabriken mit dem Sitz in Köln erhöhten ihr Aktienkapital von 5 760 000 auf 7 200000 Mark; mit anderen Worten: es trat bei dieser großkapitalistischen Gründung ein, was stets einzutreten pflegt, wenn Geschäft-unternehmungen sehr hohe Profite abwerfen, und man die Oeffentlichkeit von diesem Geschäft abziehen will: man verwässerte die Aktien.
Die Erhöhung de »Betriebskapitals war nicht nothwendig, weil der erweiterte Betrieb, der erhöhte Absatz ein erhöhtes Betriebskapital erforderten, sondem sie geschah einzig und allein, um die Dividende kleiner erscheinen zu laßen, al »sie in Wahrheit war.
Me beiden Leiter der Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1896.
1087 Unternehmungen kamen dahin überein, die Leitung des ganzen Geschäft »in der Weise unter sich zu vertheilen, daß der Geheime Kommerzienrath Johann Nepomuk Heydemann in Köln der gemeinsame Generaldirektor für das ganze Unternehmen wurde und der Geheime Kommerzienrath Duttenhofer in Rottweil die Stelle des ersten Vorsitzenden im Aufsichtsrath einnahm.
Aber es gab noch einige Pulverfabriken, die noch außerhalb der Vereinigung standen und Gefahr boten, dem größeren Unternehmen eine unangenehme Konkurrenz bieten zu können.
Diese« waren die Fabriken von Cremer und Buchholz in Rhönsel, und Wolfs und Kompagnie in Walsrode.
Jetzt im Jahr 1890 wurden auch diese Fabriken veranlaßt, sich mit dem Rottweil-Kölner Geschüftsunternehmen dergestalt zu verbinden, daß sie gemeinsam mit diesem einen Ring bildeten.
(Hört!
hört!
links.)
Das Köln-Rottweiler Unternehmen hatte noch insofern einen besonderen Grund, die Aufnahme dieser beiden kleineren, aber an und für sich immerhin großen Pulverfabriken vorzunehmen, weil eine von denselben welche, weiß ich nicht in die Lage gekommen war, das mitlerweile zur Einführung gelangte Gewehrplättchenpulver, wenn auch nicht direkt erfunden, so doch fabrizirt zu haben, ein Pulver, welches von der Militärverwaltung als das eigentliche Zukunftspulver angesehen und nunmehr für den gesammten Gewehrpulververbrauch als das rationellste bezeichnet wurde.
Der Ring ging aber in seiner Monopolisirung noch weiter.
Er suchte alle direkt wie indirekt an der Militärpulverfabrikation Betheiligten in denselben hereinzubekommen, zunächst alle diejenigen, von denen man befürchten mußte, daß sie in der Lage waren, einmal als Konkurrenten auftreten zu können; dann suchte man auch diejenigen für das gemeinsame Unternehmen zu gewinnen, die als Rohmateriallieferanten für Pulver in Frage kamen oder drittens als (L) grobe Privatpulverkonsumenten den Anstoß zur Gründung neuer Pulverfabriken hätten geben können.
So trat einer der Hauptrohmaterialienlieferanten für die Pulverfabrikation, die Dynamitaktiengesellschaft „Vormals Nobel und Kompagnie ''in Hamburg, dem Ringe bei.
Dieselbe liefert Dynamit, Schießbaumwolle, Nitroglyzerin, Nitrozellulose u. s. w. als Rohstoffe für die Pulverfabrikation; weiter trat die deutsche Metallpatronenfabrik in Karlsruhe in die Organisation ein.
Die deutsche Metallpatronenfabrik Karlsruhe, deren Aktien im Betrage von 6 Millionen Mark bereits in dem Besitz der Vereinigten Köln-Rottweiler Fabrik und der Aktiengesellschaft Ludwig Löwe in Berlin sich befanden, hat einen großen Verbrauch von Pulver.
Die Metallpatronenfabrik Karlsruhe liefert den größten Theil ihrer Patronen ins Ausland; das Pulver für diese Zwecke ist daher in der Hauptsache fürs Ausland bestimmt.
Ferner wurden die betheiligten Unternehmen noch insofern in eigener Angelegenheit begünstigt, als die Firma Ludwig Löwe seit jener Zeit dauernd ein Mitglied im Aufsichtsrath der Pulvergruppe hat.
ebenso die Firma Friedrich Krupp in Essen, die als großer Pulverkonsument ebenfalls bei dem Geschäft in Frage kommt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will zur Vervollständigung meiner Mittheilungen noch anführen, daß im letzten Jahre auch noch die bisher außerhalb des Rings gestandenen rheinisch-westfälischen Sprengstofffabriken in den Ring aufgenommen wurden, sodaß m »gegenwärtigen Augenblick alles, was auf dem Gebiet der Pulver- und Sprengstofffabrikation, einerlei, ob für Gewehr-, Geschütz- oder Sprengpulver, für die Militärverwaltung in Mage kommen kann, im Ring sich befindet und durch die Militärverwaltung vom Ring zu den von diesem festgesetzten Preisen bezogen werden muß.
(Hört, hört!
links.)
Nach solchen Vorgängen konnte der Generaldirektor HeydeReichstag.
S. LegiSl.

P. IV.
Session.
189596.
mann mit vollem Recht in dem Geschäftsbericht für da »(6) Jahr 1890 sich in sehr lebhafter und günstiger Weise über die Vereinigung aussprechen.
Er sagt unter anderem in feinem Bericht: Die Gründe, die uns seinerzeit ermuthigten, die Annahme eine »so weitgehenden Bündnisses zu empfehlen, haben sich als völlig richtig erwiesen; die Hoffnungen, die wir daran knüpften, sind verwirklicht, und wir haben keinen Grund zur gegentheiligen Annahme für die absehbare Zukunft.
Er führt weiter aus, wie der Ring ein sehr nützliches Unternehmen für beide Theile sei, sowohl für Produzenten wie für Konsumenten, und schließt dann seinen Hymnus auf den Ring mit den Worten: Nichts ist daher unberechtigter als da »Verdammungsurtheil über Kartelle überhaupt, vorausgesetzt natürlich, daß sie mit jenem Grade von Verständniß, Geschick und Mäßigung geleitet werden, der die Grundlage jeder legitimen Handel-thätigkeit bildet.
Sie schlagen dann ebenso zum Vortheil der Verbraucher wie der Hersteller aus; denn sie ermöglichen die Gleichmäßigkeit in der Beschaffenheit der Erzeugnisse, sie regeln da »Maß der letzteren, verhindern große, oft auf ungesunder Spekulation aufgebaute Preisschwankungen und verbürgen eine gewisse Stetigkeit der Preise, die dem Konsumenten einen erwünschten Rückhalt für seine Unternehmungen und Berechnungen verleiht.
Das letztere ist allerdings der Fall; der Konsument, in diesem Feld vorzugsweise die Militärverwaltung, hat ein große »Bedürfniß an Pulver, sie bekommt einen bestimmten „stetig bleibenden ''Preis diktirt, weil sie von keiner anderen Stelle ihren Pulverbedarf beziehen kann.
Daß diese Lage für V) den Pulverring eine außerordentlich günstige ist, ist sehr klar.
(Sehr richtig!
links.)
Nun dürfte man mir vielleicht entgegenhalten, daß doch neben dem staatlichen Pulvergeschäft, wie ich 'S mal nennen will, auch das Privatpulvergeschäst eine große Rolle spielt, daß also die Gesellschaft auch bei diesem namhafte Profite zu machen im Stande sei.
Dem widersprechen aber die Berichte der verschiedenen Gesellschaften aufs klärlichste.
Ich habe hier die Geschäftsberichte der Rottweil-Hamburger Gesellschaft auszugsweise au »den Jahren 188586, 188687 und 188788; alle Berichte stimmen darin überein, daß die Profite nicht aus dem Privatpulvergeschäst herrühren; das Privatpulvergeschäst werfe keinen genügenden Gewinn ab, weil auf diesem Gebiet auf der einen Seite die Konkurrenz zu groß, auf der anderen Seite der Bedarf zu gering sei.
Ganz ähnlich läßt sich Köln das war zur Zeit, wo das Kartell bestand und noch nicht die Fusion in seinen Geschäftsberichten von 188485, 188586, 188687, 188788, 188889 hören.
In der gleichen Richtung lauten die Geschäftsberichte auch seit dem Jahre 1890, wo alsdann an Stelle des Kartells zwischen Rottweil und Köln die Fusion eingetreten war.
Auch hier geht aus den Jahresberichten für 1890, 1891 und 1892 hervor, daß die große Konkurrenz für da »Privatpulvergeschäst keinen nennenwerthen Gewinn abwerfen lasse.
Daß dagegen der Bedarf an Militärpulver da »Geschäft und damit die Dividende möglich mache, geht ebenfalls aus den Geschäftsberichten hervor.
So heißt es in dem Rottenweiler Bericht vom Jahre 188485: Gegenüber dem letzten Jahr hat sich der Absatz für Mtlitärpulver erheblich gesteigert.
In dem Bericht von 188586 heißt es: Das abgelaufene Geschäftsjahr ist als ein außergewöhnlich günstige »zu bezeichnen.
Die erhebliche 154 1088 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1896.
Zunahme (des Profits) ist in erster Linie dem größeren Absatz von Militärpulver zuzuschreiben.
Im Bericht von 188687 heißt eS: Auch in diesem Jahr nimmt das Militärpulver die erste Stelle ein, obgleich an sich gegen das Vorjahr 1 299 286 Mark weniger Militärpulver abgesetzt wurde.
Und in dem Bericht von 188788 heißt eS: Dieses Resultat konnte erzielt werden, obgleich der Absatz in den braunen und schwarzen Militärpulversorten sich gegen das Vorjahr vermindert hat.
Dagegen konnte da »neue rauchlose Pulver (Militärpulver) in den fabrikationsmäßigen Betrieb übergeführt werden.
Und so weiter.
Genau dieselben Aeußerungen zu Gunsten des Bezugs der Militärverwaltung aus den Pulverfabriken können aus den Jahren 188485, 188586, 188687, 188788, 188889, 188990 für die rheinisch-westfälischen Pulverfabriken nachgewiesen werden, also bis zu jenem Jahre, in dem die Fusion der beiden großen Unternehmungen stattfand.
Und nachher erst recht.
Nun muß aber auffallen, daß, obgleich die Militärverwaltung der Hauptkunde bei dem Unternehmen ist da ohne den Verbrauch der Militärverwaltung das Geschäft nur ein verhältnißmäßig geringfügiges wäre —, die Militärverwaltung keineswegs in Bezug aus die Preise dementsprechend behandelt wird.
Es ist ein selbstverständlicher GeschäftSgrundsatz, daß ich diejenigen Kunden, die am meisten bei mir beziehen, die ich als die reellsten und bestzahlenden ansehe, auch in Bezug auf die Preise am meisten begünstige.
Aber wer glaubt, daß die Militärverwaltung bei den Pulverpreisen günstiger gefahren sei als die Privatabnehmer, der rrrt sich.
1 (Hört!
hört!
links.)
Das gerade Gegentheil!
Die Militärverwaltung hat für ihre (L) Pulverbezüge Jahr für Jahr weit höhere Preise für das gleiche Quantum zu bezahlen gehabt als die privaten Konsumenten.
Insbesondere haben die Firmen Friedrich Krupp, Ludwig Löwe u. s. w. zu weit geringerem Preise Pulver derselben Qualität wie die Militärverwaltung bezogen.
(Hört!
hört!
links.)
Daß ich nicht übertreibe, mag aus folgendem hervorgehen.
An die Firma Krupp wurde altes prismatisches Pulver die Herren von der Militärverwaltung werden am besten wissen, was darunter verstanden ist, Marke 0 82 kk 0 88 zu 1, 25 Mark per Kilogramm abgegeben, dagegen wurde es an die deutsche Heeresverwaltung zu 1, 80, vielfach zu 2, 10 Mark verkauft (hört!
hört!
links), sodaß, da sich die Herstellungskosten dieser Pulversorte etwa auf 1, 05 belaufen, die Militärverwaltung Preise hat zahlen müssen, die auf 80, ja auf 100 Prozent Gewinn schließen lassen.
Dagegen erhielt die Firma Krupp mit kaum 25 Prozent Gewinn ihr Pulver geliefert.
Für das neue rauchschwache Geschützpulver (sogenanntes Würfelpulver) Marke IV
0 89 und 0 90 zahlte Krupp, soweit er eS zu seinem eigenen Bedarf benöthigte, 8 Mark, wenn er dasselbe auf Rechnung des Auslandes bezog, 8, 80 bis 9 Mark per Kilogramm.
Der deutschen Militärverwaltung aber ist dieses Pulver von 8, 75 bis 10, 25 Mark durchschnittlich zu 9, 4 Mark berechnet worden.
(Hört!
hört!
links.)
Der Fabrikationswerth beläuft sich auf etwa 4, 30 Mark per Kilogramm also auch hier wieder ein Profit de »Pulverrings in dem Verkaufspreis für die Militärverwaltung von 100 Prozent, wogegen Krupp zu einem verhältnißmäßig niedrigen Preis auch für das Ausland das Pulver zugestellt erhielt.
Für ein 1893 zuerst fabrizirtes Geschützpulvrr, so- (y genanntes Röhrenpulver, Marke R 93, zahlte Krupp 8, 80 Mark, die deutsche Militärverwaltung aber 11 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Die Herstellungskosten betragen etwa 4, 45 per Kilogramm, sodaß hier ein Reingewinn bei den Preisen der Militärverwaltung von zirka 150 Prozent per Kilogramm verbleibt, (hört!
hört!)
wohingegen auch hier Krupp zu einem verhältnißmäßig erheblich niedrigerm Preis das Pulver geliefert erhielt.
Der Absatz in den rauchschwachen Gewehrpulversorten umfaßt zwei Perioden und zwar die des Rottweiler chemischen Pulvers (Marke LOk) und die des Gewehrblättchenpulvers (Marke OkLl 88 und N 8891).
Das erstere wurde ausschließlich an die deutsche Heeresverwaltung, und zwar zu 7, 80 Mark, später zu 7, 36 Mark pro Kilogramm verkauft.
Die zweite Periode umfaßt die Fabrikation des Gewehrblättchenpulvers.
Für dieses mögen sich die Herstellungskosten auf etwa 5 Mark pro Kilogramm belaufen.
Verkauft wurde dasselbe an die deutsche Metallpatronenfabrik in Karlsruhe für Rechnung des Auslandes ursprünglich zu 10 Mark, bald aber zu 9 Mark und 8, 15 Mark per Kilogramm; an die deutsche Militärverwaltung aber wurde dasselbe ursprünglich zu 12, 22 Mark, herabsteigend nach und nach auf 10 Mark und in wenigen Fällen zu 9 Mark, durchschnittlich also um 10, 35 Mark, per Kilogramm, verkauft.
Auch hier ist ein Reingewinn von 100 Prozent vorhanden.
In den Jahren 1891 bis 1893 bezog die deutsche Militärund Marinebehörde von Rottweil-Düneberg im ganzen für 22 066 141 Mark Pulver, während und hier haben Sie das deutliche Verhältniß des Absatzes an andere Kunden (vgegenüber diesen über 22 Millionen an die Militärverwaltung die deutsche Metallpatronenfabrik in Karlsruhe für 1843 000 Mark, Friedrich Krupp für 764 000 Mark ich nenne runde Summen und insgemein darunter Mauser in Oberndorf, Ludwig Löwe in Berlin u. s. w. für 777 000 Mark, in Summa 3 385000 Mark bezogen.
Das letztere ist der gesammte Absatz an die Privatkonsumenten.
Aber die Militärverwaltung hat bei ihrem Einkauf von rund 22 Millionen Mark nicht weniger als 3 022 491 Mark mehr bezahlen müssen im Verhältniß als die Privatkund (Hört!
hört!)
Ich meine, das ist eine Uebervortheilung der Militärverwaltung, wie sie kaum stärker gedacht werden kann.
Aber damit, meine Herren, ist die Uebervortheilung noch keineswegs zu Ende.
Nicht allein, daß in den offiziellen Preisen, die zwischen den Privatabnehmern, wie der deutschen Metallpatronenfabrik Krupp, Ludwig Löwe, der Dynamitaktiengesellschaft in Hamburg, einerseits und der Militärverwaltung andererseits bestehenden Differenz die Militärverwaltung benachtheiligt wurde, die Militärverwaltung hat auch noch insofern mehr zahlen müssen, als gerechfertigt war, da noch bedeutende und sehr hohe Extravergütungen vorerst au »dem Gesammtprofit herausgezogen wurden, ehe in letzter Instanz die Aktionäre dran kamen, Extraprofite, von denen auch das große Publikum keine Ahnung hat.
So wurden an die Direktoren, die Aufsichtsräthe und die Privatabnehmer noch Extravergütungen unter verschiedenen Bezeichnungen gewährt.
So erhielt der Vorsitzende des Aufsichtsraths Duttenhofer in Rottweil für die Jahre 1890 bis 93 unter der Bezeichnung „Royalty ''5 Prozent der Verkaufssumme aus dem in Rottweil gefertigten Gewehrplättchenpulver aus 12 541417 Mark.
Diese Extravergütung belief sich auf 627 073, 85 Mark für 4 Jahre.
Ferner hat derselbe 1089 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1896.
(X) Mann aus der Verkaufssumme au« dem in Düneberg fabriürten rauchlosen Geschützpulver 1 Prozent bezogen, was bei einem Verkaufswerth von 11 496 154 Mark wiederum 114 961.
54 Mark macht, sodaß dieser Vorsitzende des Aufsichtsrath Duttenhofer in seiner bevorzugten Stellung im Zeitraum von 4 Jahren über 742 000 Mark allein an Extraeinkünften gehabt hat.
Dazu kommt, daß er weiter jährlich al »Vorsitzender des Aufsichtsraths Tantieme bezog, die sich durchschnittlich auf zirka 40 000 Mark belaufen, und daß er außerdem noch sein Gehalt bezieht, dessen Höhe ich nicht kenne.
-Schon aus diesen Zahlen können Sie entnehmen, was für kolossale Profite aus diesem Geschäft auf Kosten der Militärverwaltung für Privatleute gezogen wird.
Was neben dem Direktor und Vorsitzenden des Aufsichtsraths der eigentliche Leiter der Gesellschaft, Generaldirektor Johann Nepomuk Heydemann in Köln, bezieht, bin ich nicht im Stande anzugeben.
Ich kann nur hinzufügen, daß zwei weitere Mitglieder des engeren Aufsichtsraths, die neben Herrn Duttenhofer in Betracht kommen, ebenfalls in den letzten Jahren Durchschnittsprovisionen für ihre Stellung als engere Aufsichtsrathsmitglieder von je ca.
40 000 Mark pro Jahr bezogen haben.
Aber, meine Herren, nun kommen die Profite in Betracht, oder richtiger gesagt, die Gewinnüberweisungen, die außerdem an diejenigen gewährt wurden, die als Privatabnehmer größere Pulverbeträge bezogen haben.
Ich habe Ihnen angeführt, daß z.
B. die Firma Krupp ihr Pulver an sich erheblich billiger bezieht als die Militärverwaltung; aber das ist nicht der einzige Gewinn, den die Firma Krupp aus dieser Verbindung zieht; sie bezieht noch außerdem bedeutende Extravergütungen.
So hat die Firma Friedrich Krupp als vertragsmäßige Vergütung aus dem rauchlosen Geschützpulver, wie es in dem betreffenden Schreiben des Kölner Zentralbüreaua heißt, in einem Zeitraum von 2 'z Jahren, nämlich vom 5.
Februar 1892 bis zum 12.
August 1893 noch eine (v) Extravergütung von 560 573, 58 Mark bezogen.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter hat Alfred Nobel, der bekannte internationale Dynamitkönig, ebenfalls als Profivitantheil am rauchlosen Geschützpulver während 2 Jahren unter der Bezeichnung Royalty vom 3.
Juli 1891 bis 4.
Juli 1893 eine Vergütung von 618 235, 04 Mark erhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter hat die Dynamitaktiengesellschaft in Hamburg nach der Abrechnung über die Gewinnvertheilung au« dem rauchlosen Pulver Gewinnhälftcn erhalten vom dritten Quartal 1891 bis zum dritten Quartal 1893, also in einem Zeitraum von 2 i Jahren so weit reichen meine Nachweise die sich auf 1 558 495, 92 Mark belaufen.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sehen, es handelt sich hier in der That um kolossale Summen, die, zusammengerechnet, viele Millionen Mark ausmachen, die alle aus dem Pulvergeschäft gewonnen wurden und hauptsächlich die Militärverwaltung zu tragen hat.
Weiter meine Herren, hat auch der Aufsichtsrath, wie das bei allen derartigen großen Aktiengesellschaften der Fall ist, lehr erhebliche Beträge in Form von Provision aus dem Gefanimtüberschuß überwiesen bekommen.
Die Summen, die der Aufsichtsrath, der durchschnittlich aus 10 bis 20 Mitgliedern besteht, in den Jahren 1890 bis 94, also in einem oettraum von 5 Jahren bezogen hat, belaufen sich insgesammt auf 1354 348, 89 Mark (hört!
hört!
links),« ne Provision, die jährlich sich auf zirka 250 bis W0000 Mark beziffert.
Damit ist aber da »Maß der« xnavergünstigungen und Vergütungen, die verschiedenen befugten Personen in erster Linie auf Kosten der Militärverwaltung als Hauptabnehmer von Pulver bezogen, nicht ab- (6) geschloffen!
So bezog der Leiter des Düneberger Etablissements, der jüngere Bruder des Rottweiler Duttenhofer, außer seinem Gehalt als Nebeneinkünfte im Jahr 1890, und zwar als sogenannte FabrikationSprooision 18 258 Mark, im Jahr 1891 34 607 Mark, im Jahr 1892 40 000 Mark.
Wetter hat die Firma Ludwig Löwe am 23.
Oktober 1891 als Provision extra 31 700 Mark erhalten.
Nebenbei spielen auch die Ausgaben auf dem Geheimkonto der Gesellschaft eine bedeutende Rolle, wo öfter Ausgaben von 6000 Mark re.
gebucht werden, ohne daß gesagt wird, für welchen Zweck.
Weiter haben die verschiedenen Fabrikdirektoren sehr bedeutende Bezüge.
Kurz, es werden enorme Summen alljährlich an die verschiedensten Unternehmungen und Privatpersonen gezahlt, abgesehen von dem, was schließlich als Dividende an die Aktionäre gelangt; und, meine Herren, auch das ist nicht unbedeutend.
Nachdem alle die Summen, die ich Ihnen eben aufgeführt habe, au »dem großen Gewinn des Unternehmens herausgenommen wurden, bleibt immer noch so viel übrig, daß an die Aktionäre trotz jener Verwässerung der Aktien, die ich schon am Eingang meiner Rede hervorgehoben habe, im Jahr 1891 in runder Summe 19', Prozent Dividende gezahlt wurden, wofür 2 209 500 Mark zur Auszahlung gelangten.
Im Jahre 1891 zahlte die Gesellschaft 10', Prozent Dividende, und zwar wurden dafür 1 732 500 Mark ausgegeben.
Im Jahre 1892 gewährte sie 11', Prozent Dividende, wofür eine Gesammtsumme von 1 897 500 Mark zur Auszahlung kamen.
Im Jahre 1893 zahlte sie 12', Prozent Dividende, wofür 2 062 500 Mark in Betracht kamen.
Endlich im Jahre 1894 gab sie 13 Prozent Dividende, wofür 2 145 000 Mark in Ansatz kamen.
Innerhalb 5 Jahre sind also von der Gesellschaft an Dividenden neben den Extraprofiten, die ich mir vorhin anzugeben erlaubte, und die ebenfalls mindestens 4 bis 5 Millionen für diesen Zeitraum betrugen, 10 743 000 Mark als Dividenden zur Auszahlung gekommen.
1 (V) Meine Herren, man sieht, daß dieser Pulverring, beziehentlich diese monopolisirte Pulververkaufsgesellschaft auf Kosten der Militärverwaltung, mit anderen Worten auf Kosten des Reichs ein ganz außerordentlich gutes Geschäft gemacht hat.
(Sehr wahr!
links.)
Alle diese Profite werden mit einer vergleichsweise kleinen Arbeiterzahl gewonnen; denn die Pulversabrikation ist ein Geschäft, bei welchem große Quantitäten hergestellt werden können, ohne daß eine besonders große Anzahl von Arbeitern dazu nöthig ist.
Mir wurde gesagt, daß die Fabriken Rottwetl und Düneberg, die beide hauptsächlich in Betracht kommen, insgesammt nur 300 bis 400 Personen beschäftigen und der gesammte Pulverring überhaupt nur zirka 1000 Arbeiter; und dabei werden Profite und Ueberschüffe erzielt, wie ich sie Ihnen eben vorgetragen habe!
Ich habe mir, als mir diese Thatsachen bekannt geworden sind, doch sagen müssen: da sieht man sehr klar, woher der Eifer kommt, mit dem zu gewissen Zeiten, wenn es sich um neue Militär- und Marineforderungen handelt, gewisse Parteien und ein gewisser Theil der Presse dafür eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Wenn ich mir vergegenwärtige, wie hier ein Kreis von Leuten, allerdings zur Gesammtheit des Volks nur ein sehr kleiner, aber ein ungemein einflußreicher Kreis von Leuten bei diesem einzigen Unternehmen interessirt ist, was diese Leute an Preßorganen hinter sich haben, welche sie in Bewegung setzen können, und daß ihre eigensten persönlichen Interessen dabei in Frage kommen, so wird mir vieles klar, was wir in den letzten Jahren erlebten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 S 1090 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1896.
() Und beachten Sie, daß e« sich hier nur um einen Bedarfsartikel des Staats handelt, bei welchem so kolossale Gewinne gemacht werden.
Beachten Sie, daß es noch eine Menge anderer Gebiete giebt, auf denen der Staat und speziell die Militärverwaltung ebenfalls in erster Linie als Abnehmer und Käufer in Frage kommt und Profite ähnlicher Art gemacht werden können; da find die Eisen- und Stahlindustriellen, die Metalllteferanten, die Leder- und Tuchlieferanten, die Waffen- und Bekleidungsunternehmer, die Eisenbahnbaumateriallieferanten, die Schiffsbauer und dergleichen.
Ziehen wir das alles in Betracht, so ist ein großer Theil dieser Unternehmer direkt bei der Entwicklung unseres Militär- und Marinewesens persönlich betheiligt.
Sie müssen aus persönlichem Interesse wünschen, daß auf diesen Gebieten möglichst umfangreiche Bestellungen gemacht werden und möglichst oft Erneuerungen eintreten.
Durch alles dieses ist in unseren besitzenden Klassen ein ganz bedeutender Bruchtheil vorhanden, der, wenn Fragen, wie Vermehrung des Militärs und der Marine vorliegen, im eigenen Interesse mit allem Eifer dafür eintritt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, wir haben das Interesse, daß hier die Volksinteressen, die Interessen der Steuerzahler nachdrücklichst gewahrt werden gegenüber den Ausbeutern.
Ich bin überzeugt, daß die Militärverwaltung in gewissenhafter Weise zu Werke geht, daß sie ihrerseits sich bemüht, was sie an Bedarf aller Art auf den verschiedensten Gebieten nothwendig hat, möglichst billig und möglichst zweckmäßig einzukaufen.
Als wir neulich bei der Lederlieferungsdebatte auch ähnliche Auseinandersetzungen gehabt haben, kamen doch mehrere hundert verschiedener Produzenten in Frage, die mit einander konkurriren müssen; hier jedoch, auf diesem Gebiet, haben die Produzenten es verstanden, durch eine geschickte Organisation im Laufe von zwei Jahrzehnten die Sache so zu gestalten, daß schließlich eine einzige leistungsfähige Organisation der Militärverwaltung gegenübersteht.
Die Militärverwaltung befindet1sich1hier vor einem fogenanten Ring, vor einer Gesellschaft von Kapitalisten, die durch ihre Interessen so fest mit einander verkettet find, daß auch die Militärverwaltung sie nicht durchbrechen kann, und sie diejenigen Preise zahlen muß, die ihr von jenen Gesellschaften gestellt werden.
Da haben wir das lebhafteste Interesse, von der Militärverwaltung über Verschiedenes Auskunft zu erhalten, und ich habe sie auch, um diese Auskunft zu erhalten, rechtzeitig von meinem Vorhaben unterrichtet.
Ich stelle daher an die Militärverwaltung die Frage, erstens, wie hoch ist die Summe Geld, welche von der Militärverwaltung für Beschaffung von Gewehr-, Geschütz- und Sprengpulver durchschnittlich per Jahr ausgegeben wird
Zweitens, wie hoch beziffert sich an den Pulverlieferungen der Antheil der staatlichen Pulverfabriken
Drittens, wie hoch sind die Herstellungskosten de »Staats per Kilogramm der verwendeten Pulversorten
Wissen wir dieses, so haben wir ungefähr einen Maßstab für den zu hohen Preis, den die Privatgesellschaften der Militärverwaltung für Pulver abgenommen haben, der, wie ich voraussetze, bedeutend zu hoch ist.
Ich hoffe, daß die Militärverwaltung in der Lage ist, mir diese Fragen beantworten zu können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Da »Wort hat da »Mitglied des Bundesrath », Königlich preußische Generalmajor Freiherr von Falkenhausrn.
Mitglied des Bundesraths, Königlich preußischer Generalmajor Freiherr von Kalkenhansen r Meine Herren, die Heeresverwaltung ist durchaus bereit, auf die von dem Herrn Abgeordneten Bebel am Schluß seiner Auseinandersetzungen vorgebrachten Fragen, die uns, wir er anführte, vorher mitgetheilt waren, Antwort zu geben.
Auf die weiteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten, so weit sie sich auf den (6) sogenannten Pulverring selbst und auf die Schritte der vereinigten Pulverfabriken bezogen, brauche ich von meinem Standpunkt wohl nicht einzugehen.
Er hat selbst ausgeführt, daß dieses nicht Sache der Militärverwaltung sei, und der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß die letztere durchaus gewissenhaft beim Abschluß ihrer Verträge und beim Einkauf ihres Kriegsmaterials vorgehe.
Ich möchte hier nur der Behauptung des Herrn Abgeordneten entgegnen, daß dieser Pulverring auf Kosten der Militärverwaltung arbeite: dies ist doch nicht in dem Umfang zutreffend, wie er anzunehmen scheint.
Nicht bloß mit unserer Militärverwaltung arbeiten die Pulverfabriken, sie haben auch namhafte Lieferungen für das Ausland, und das ist bei den von dem Herrn Abgeordneten Bebel angeführten Zahlen wohl zu berücksichtigen.
Wenn ferner angegeben wurde, daß die namhaft gemachten Firmen —, z.
B. die Firma Krupp, für ihre Pulver niedrigere Preise zahlen sollen als, die Heeresverwaltung, so ist das nicht zu verwundern, denn, wie der Herr Abgeordnete ja selber bemerkte, sind die Firmen Mitglieder dieser Vereinigung.
Unter einander werden sie sich natürlich weniger -bx-hm- »!
Aber dafür können wir nicht.
Ich glaube auch nicht, daß die Pulverfabriken, wenigstens zur Zeit, mit der Militärverwaltung übermäßig zufrieden sind.
Mir gegenüber wenigstens kommen von der anderen Seite immer Klagen, daß sie zu wenig Verdienst von uns hätten.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel fußen doch, glaube ich, auf den Verhältnissen einer früheren Zeit.
Bei Einführung des rauchschwachen Pulvers, als der Militärverwaltung große Summen in einmaligen Krediten bewilligt waren, waren wir in der Lage, diese Fabriken in hohem Maße heranziehen zu müssen.
Jetzt, wie ich später nachweisen werde, ist die Sache nicht so schlimm.
Wenn ich nun an die Beantwortung der Fragen des M Herrn Abgeordneten gehe, so möchte ich zunächst einige einleitende Erklärungen vorausschicken.
Die Einführung des rauchschwachen Pulvers bedeutete einen großen Fortschritt.
Damals waren die staatlichen Fabriken noch nicht in der Lage, die erforderlichen, sehr bedeutenden Pulverlieferungen anzufertigen, und die Militärverwaltung sah sich daher genöthigt, auf die Privatindustrie zu rückfichtigen, welche, wie Herr Abgeordneter Bebel ja selber bei Äwähnung des rauchschwachen Pulvers anführte, dazu schon befähigt war.
Wir waren also gezwungen, mit ihr in ausgedehnterem Maße zu verkehren, Verträge einzugehen, welche übrigens im Laufe der Zeit wiederholt und immer zu unseren Gunsten abgeändert worden sind.
Dann giebt e »gewisse Pulversorten, an denen Patentrechte haften, die die Militärverwaltung entweder nicht erwerben konnte, oder auch wegen der damit verbundenen Kosten nicht erwerben wollte; ferner solche, deren Herstellung durch den Staat die Anlage neuer kostspieliger Betriebe erforderlich gemacht und die Militärverwaltung genöthigt hätte, mit großen Anforderungen an da »hohe Haus heranzutreten.
Der Herr Abgeordnete spricht auch von Sprengpulver.
Das haben wir eigentlich nicht, oder doch nur in verschwindendem Maße.
Ich glaube aber, er meint Sprengstoffe und werde daher diese mit in Betracht ziehen.
Sprengstofffabriken hat der Staat zur Zeit überhaupt nicht und muß er daher diese Artikel aus der Privatindustrie beziehen.
Schließlich, meine Herren und da »ist die Hauptsache ist der Staat genöthigt, die Privatindustrie für seine Zwecke heranzuziehen, weil er sie im Kriegsfall braucht.
Im Kriegsfall sind die sehr bedeutenden Ersatzlieferungen nicht ander »als mit Hilfe der Privatindustrie zu beschaffen.
In Folge dessen muß der Staat schon im Frieden sich vergewissern, was die Privattndustrie leistet, und diese wieder muß wissen, wa »der Staat fordert.
Deshalb, meine Herren, ist die Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1896.
10S1 ä) Heranziehung der Privatindustrie durchaus geboten.
Die »geschieht seiten »der Militärverwaltung nur in dem Maße, wie es geschehen muß, und selbstverständlich deshalb, weil die Preise der Privatindustrie höhere sein müssen wie unsere Selbstkosten in den staatlichen Pulverfabriken.
Daß das der Fall ist, kann doch eigentlich nicht Wunder nehmen.
Die Privatindustrie war gezwungen, seiner Zeit große Anlagen zu schaffen; diese Anlagen muß sie verzinsen, muß sie amorlisiren, und zwar in kürzerer Zeit amortisiren, weil sie nur bei den großen auf Grund einmaliger Kredite bestellten Lieferungen auf große Verdienste rechnen kann.
Sie muß auch Gehälter bezahlen, die der Herr Abgeordnete ja sehr hoch geschätzt hat ich habe davon keine Kenntniß während bei uns Zinsen und Amortisation wegfallen und die Gehälter bei einem anderen Titel Kap.
38 zur Verrechnung kommen.
Diese grundlegenden Bemerkungen wollte ich vorausschicken, ehe ich an die Zahlen gehe.
Auf die Fragen des Herrn Abgeordneten Bebel antworte ich Erstens: in den letzten 6 Jahren sind durchschnittlich 12, 55 Millionen Mark für Pulver ausgegeben worben; hiervon entfallen auf solche Stoffe, welche Privat- und StaatSsabriken herstellen können, 8, 7 Millionen, auf solche, die zur Zeit nur Privatfabriken herstellen können, 3, 85 Millionen.
Da »sind die Durchschnittszahlen der letzten 6 Jahre, (Zuruf links: für Preußen!)
jawohl, für Preußen; ich habe angenommen, Sie wollten sie nur für Preußen wissen und kann auch im Augenblick keine anderen angeben —, bei denen die großen Lieferungen für einmalige Forderungen in Betracht kommen.
In Zukunft, wenn es sich nur um die jährliche Uebungsmunition handelt, werden diese Kosten jährlich etwa 4, 2 Millionen betragen, und hiervon entfallen auf solche Stoffe, welche Privat- und Staatsfabriken herstellen können, 3, 5 Millionen, und auf solche, welche nur in Privatfabriken hergestellt (8) werden können, 0, 7 Millionen; das sind schon viel geringere Zahlen.
Zweitens: von den genannten Summen von 8, 7 beziehungsweise 3, 5 Millionen, welche für die Staatsfabriken in Betracht kommen können, beträgt der Antheil, welchen die staatlichen Fabriken fertigen, in den letzten 6 Jahren durchschnittlich 6, 7 Millionen, also 77 Prozent, während er in Zukunft etwa 3 Millionen, das heißt etwa 86 Prozent betragen wird.
Hiernach ist doch der Prozentsatz, in welchem der Staat selber produzirt, ein recht hoher, und man kann, glaube ich, nicht wohl von einer Ausbeutung des Staats durch einen Pulverring reden.
Drittens: was die Selbstkosten des Staats für die von ihm gefertigten Pulversorten betrifft, so betragen sie 5, 50 Mark für das Kilogramm, während das Kilogramm des aus der Privatindustrie bezogenen Schießpulvers 8, 50 bis 9 Mark kostet.
Der Preis für ein Kilogramm Sprengstoffe stellt sich auf 2 Mark.
In Bezug auf die letzteren sind wir in der Lage, einen größeren Kreis von Unternehmern heranzuziehen.
Ich glaube nicht, daß die Zahlen, die ich Ihnen amtlich hrer angeführt habe, dazu angethan sind, die Behauptung einer Ausbeutung der Militärverwaltung durch die Pulverfabrikanten zu rechtfertigen.
Jedenfalls glaube ich, nachgewiesen zu haben, daß für die Folge von einer solchen nicht entfernt die Rede sem kann.
Präsident: Es ist mir ein Antrag auf Schluß der Debatte über Tit.
20 zugekommen, unterzeichnet von den« Abgeordneten von Kardorff, Freiherrn von Manteuffel, Letocha und Dr. von Marquardsen.
Der Antrag °e°arf noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern.




3 ch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich, u erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß be- (6) schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Tit.
20 ist nicht angefochten; ich konstatire die Annahme des Tit.
20.
Ich rufe auf Tit.
21, 22, 23.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme.
Desgleichen Kap.
37 des sächsischen Etats, Kap.
37 des württembergischen Etats.
Wir kommen zu Kap.
38, technische Institute der Artillerie.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich mir herausnehme, nach dem Herrn Abgeordneten Bebel auch noch zu sprechen.
Ich bedaure, daß wir, wie e »scheint, bald so weit gekommen sind, daß wir übrigen Mitglieder dieses Hauses um Entschuldigung bitten müssen, wenn nach dem Herrn Abgeordneten Bebel auch noch einer von un »— Allerdings, meine Herren, wenn der Herr Präsident mir das erlaubt, hier kurz voranzuschicken: wir haben wohl großentheils das Gefühl, daß wir gegenüber dieser schrankenlosen Ausnutzung und Redefreiheit von jener Seite un »in der Lage der Vergewaltigung befinden.
(Widerspruch.)
Ich möchte heut eine ganz kurze Anfrage an die Militärverwaltung richten in einer Angelegenheit, die ich bet diesem Titel schon im vorigen und vorvorigen Jahre berührt habe.
Seit dem Jahre 1878 petitioniern die Städte Spandau, Ellerbek und Gaarden und neuerdings auch Stegburg bet der Reichsregierung um die Heranziehung derselben zu den Gemeindelasten.
Im Jahre 1892 hat sich der Reichstag zum (v) ersten Mal mit diesen Petitionen beschäftigt und damals beschlossen, die Petitionen der genannten Gemeinden der Reichsregierung als Material bei der etwaigen Regelung der Kommunalbesteurung des Reichs, sowie zur Erwägung darüber zu verweisen, ob nicht den Gemeinden Gaarden und Ellerbek ein einmaliger Betrag zur Tilgung ihrer Schulden zu gewähren sei.
Auch in den folgenden Jahren sind dieselben Petitionen an derselben Stelle vorgelegt worden.
Es ist unter den 31.
Januar 1893 von dem Herm Staatssekretär des Reichsschatzamts die Antwort erfolgt, daß die Verhandlungen über die erwähnte Angelegenheit noch nicht hätten zum Abschluß gebracht werden können.
Es hat sich dann die Stadt Spandau mit einer Petition an Seine Majestät gewendet und ist unter den 30.
Juni 1895 darauf beschieden worden, daß über den Inhalt der Petition Erörterungen stattfänden, daß dieselben aber noch nicht zum Abschluß gelangt seien.
Im Jahre 1894 erfolgte auf eine abermalige Anfrage der Bescheid de »Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamt », daß die über die Heranziehung des Reichs zu den Gemeindelasten in Spandau und einigen anderen Orten zwischen den betheiligten Reffort »eingeleiteten Verhandlungen auch gegenwärtig noch nicht abgeschloffen seien.
Meine Herren, so liegt die Sache im wesentlichen augenblicklich noch.
ES wurde im vorigen Jahr von dem Vertreter der Reichsregierung in der Kommission die Erklärung abgegeben, daß die verbündeten Regierungen noch vor Erlaß eines bezüglichen Gesetze », also schleunigst in die Erörterung darüber eingetreten seien, ob und auf welchem Wege inzwischen dem au »Anlaß de« Bestehen »von Reichsbetrteben innerhalb ihres Gebiets in eine Nothlage gerathenen Gemeinden ein Ausgleich zu gewähren sein möchte.
Bl »jetzt ist wenigsten »für Spandau und, so viel ich weiß, auch für die 1092 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch dm 19.
Februar 1896.
() anderen Orte nichts geschehen; auch ln diesem Jahre ist kein Posten für diesen Zweck eingestellt worden.
Die Nothlage der genannten Orte durch die von denselben zu tragenden Lasten sür ihre Schuletats, PslasterungSetatS u. s. w. ist seitdem immer mehr gewachsen und augenblicklich zu einer unerhörten Höhe gediehen.
Die Stadt Spandau erleidet nicht nur in diesem Jahr den Ausfall von 37 000 Mark aus dem Fortfall der lex Huene und durch die Zurückziehung eines SchulzuschvffeS von 12 000 Mark seitens der preußischen Regierung, sondern steht vor dem empfindlichen Verlust des Staatszuschusses durch das bevorstehende Lehrerbesoldungsgesetz ein Verlust, der sich auf mindestens 22 000 Mark belaufen wird.
Die Stadt ist außerdem noch genöthigt, aus gesundheitlichen Interessen, also auch wesentlich im Interesse der Garnison, setzt zur Anlage einer Wasserleitung und Kanalisation der Stadt zu schreiten und zu diesem Zweck eine Anleihe von 3 z Millionen aufzunehmen.
Meine Herren, in fast noch ungünstigerer Lage als die Stadt Spandau befinden sich die beiden Gemeinden Ellerbek und Gaarden.
In Ellerbek beträgt die kommunale Besteurung im laufenden Jahre 320 Prozent der staatlich veranlagten Einkommensteuer gegen 280 Prozent im Vorjahre, 300 Prozent der fingirten veranlagten Steuer gegen 280 Prozent von 189495, 235 Prozent der Gemeindegewerbesteuer gegen 50 Prozent im Vorjahre u. s. w. Ebenso liegt es in Gaarden.
Es hat in diesen Orten ein großer Theil von Zensiten bis 25 Prozent ihres Einkommens und darüber an Steuern abzugeben.
Das grenzt doch bereits fast an theilweise Expropriation.
Nun verkenne ich die Schwierigkeiten nicht, die für die Reichsregierung bestehen, um diesen Gemeinden aufzuhelfen, ich glaube gern, daß das im Wege eines Gesetzes nicht so schnell gehen wird; aber es hat die Reichsregierung schon im Prinzip anerkannt, daß es vielleicht möglich sein wird, auf einem anderen Wege den dringendsten Bedürfnissen dieser (8) Städte schon für die nächste Zeit abzuhelfen, nämlich durch pekuniäre Zuschüsse, die diesen Gemeinden aus den disponiblen Fonds der Militärverwaltung, beziehungsweise des ReichSfiSkuS gegeben würden, als Beitrag des Fiskus zur Erhaltung der Schulen, Wege und dergleichen.
Meine Herren, es wird dies gewiß dankbar angenommen werden, auch wenn für diese vier Städte etwa nur eine Summe von 100 000 Mark bestimmt wird.
Und ich meine, so viel Mittel muß doch das Deutsche Reich noch haben, um solchen durch seine eigenen Betriebe in Bedrängniß gerathenen Orten aufzuhelfen.
Ja, meine Herren, so wunderbar das klingt: es ist zweifellos, daß diese Städte in ihre Noth läge dadurch gekommen sind, daß Königliche Betriebe sich darin befinden.
Statt daß diese Orte von den Königlichen Betrieben, wie das vielfach bei Privatbetrieben der Fall ist, einen Vortheil haben sollten, haben sie aus Gründen, die ich heut leider nicht ausführlich vortragen kann, 'bisher vorwiegend Nachtheil gehabt.
Ich bitte daher die Reichsregierung im Interesse dieser Orte recht dringend, und richte diese Bitte eventuell an den zu meiner Freude anwesenden Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, möglichst bald Mittel und Wege finden zu wollen, um denselben aus ihrer Nothlage zu helfen.
Präsident: Da »Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum'Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von PosadowSky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von PosadowSky-Wehner: Meine Herren, ich bemerke zunächst, daß die Bedenken, die dem Erlaß einer Kommunalbesteuerung de »ReichSfiSkuS entgegenstehen, noch nicht erledigt find.
E« wäre auch nicht praktisch erschienen, ein solches Gesetz noch in dieser außerordentlich belasteten Session vorzulegen.
Dagegen hat eine eingehende Prüfung der Frage stattgefunden, inwieweit durch die militärischen Anlagen eine kommunale Ueber- (6) bürdung der drei genannten Ortschaften veranlaßt ist.
Der ReichSfiSkuS könnte ja gegenüber den Beschwerden dieser drei Ortschaften einen formalen ablehnenden Standpunkt einnehmen.
So weit es sich um Ueberbürdung mit Armenlasten handelt, könnte man mit einigem Recht den Einwand erheben, daß nach dem preußischen Ausführungsgesetz zum NeichSarmengesetz Gemeinden, die leistungsunfähig werden in Folge Ueberbürdung mit Armenlasten, die erforderlichen Beihilfen seitens der Provinzialverbände zu Theil werden sollen.
Insoweit es sich um Ueberbürdung mit Schullasten handelt, könnte man beanspruchen, daß diesen Gemeinden aus denselben Gesichtspunkten, wie anderen Gemeinden, von der zuständigen Landesbehörde Beihilfen gewährt werden.
Die Reichsregierung ist aber der Ansicht, daß in Rücksicht dessen, daß es sich hier um angebliche Ueberbürdung aus Anlagen des Reichs handelt, ein nodile oKoiuiu vorliegt, auch mit Reichsmitteln einzugreifen.
(Hört!
hört!)
Die Prüfung der steuerlichen Verhältnisse der drei Ortschaften ist jetzt ziemlich abgeschlossen, und ich glaube, daß es in der allernächsten Zeit möglich sein wird, den Ortschaften, von denen wir die Ueberzeugung gewonnen haben, daß sie durch militärische Anlagen des Reichs steuerlich überbürdet sind, aus Allerhöchsten Dispositionsfonds oder aus dem Dispositionsfonds des Herrn Reichskanzlers eine Beihilfe zuführen zu können.
Ich muß aber auch gleichzeitig bemerken, daß sowohl bei Gaarden wie bei Ellerbek die Armenlast, insoweit sie aus dem Werftbetrieb herrührt, eine ganz minimale ist und gar nicht in Frage kommt, da in beiden Orten ausreichende Fürsorge einerseits durch die sozialpolitische Gesetzgebung getroffen ist, andererseits Fürsorge getroffen wird durch die Wohlfahrtseinrichtungen der zuständigen Reichsmarinebehörden.
Was ferner Spandau betrifft, so kann eine Belastung von Spandau in dem Umfang, wie sie bei Ellerbek und Gaarden zugestanden werden möchte, nicht anerkannt werden.
Die Herren entsinnen sich noch, daß zu der Zeit, als von Spandau ein Laboratorium fortgenommen werden sollte, gerade von den Interessenten in Spandau der lebhafteste Widerspruch dagegen erhoben wurde.
Es kann auch nicht bestritten werden, daß in Spandau die steuerliche Belastung nicht höher ist als an einer ganzen Anzahl von Orten des Westens und Oberschlesiens.
Aber auch, soweit es sich um Spandau handelte, soll, wenn wir bezüglich dieser Ortschaft zu der Anschauung kommen sollten, daß in der That eine kommunale Ueberbürdung in Folge der militärischen Anlagen vorliegt, die Frage der Gewährung einer Beihilfe in wohlwollende Erwägung gezogen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. LingenS.
Abgeordneter Dr. LingenS: Meine Herren, ich bin von der Stadt Siegburg in meinem Wahlkreis beauftragt, die gleichen Ansprüche zu erheben, die eben der Herr Kollege Schall vertreten hat.
Ich freue mich, daß der Herr Reichsschatzsekretär für ein iwbiis oktioiuiu sich erklärt hat.
In der That läßt sich nicht verkennen: überall, wo Reichsbetriebe bestehen das ist der Hauptpunkt, der für Siegburg geltend wurde werden Arbeiter, so lange das Bedürfniß außerordentlich groß ist, mit großer Anstrengung und verlängerter Zeit beschäftigt, sobald aber das Bedürfniß befriedigt ist, in großer Zahl entlassen.
Diese fallen natürlich dem Gemeinwesen dann zur Last.
Das verursacht aber eine große, eine schwere, ja unerträgliche Last für alle Kommunen und namentlich für die Stadt Siegburg.
Ich vertraue: es wird die Reichsregierung diese Belastung von Siegburg wohlwollend in Betracht ziehen und das, was die Gerechtigkeit fordert, auch dort nicht verweigern.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1896.
1093 (L) Präsident: Tit.
I ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4.
5, 6.
Ich konstatire die Annahme.
Desgleichen Kap.
38 für Württemberg.
Kap.
39, Bau und Unterhaltung der Festungen: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15; lch schließe die Diskussion und konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel.
Desgleichen Kap.
39 im sächsischen und im Württembergischen Etat.
Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüsse.
Ich konstatire die Annahme.
Desgleichen Kap.
40 im sächsischen und im württembergischen Etat.
Wir kommen zu Kap.
41, Unterstützungen für aktive Militärs und Beamte u. s. w.: Tit.
1, -2, -3; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme.
Desgleichen Kap.
141 im sächsischen —1und1im1württembergischen Etat.
Kap.
42, Zuschuß zur Militärwittwenkasse.
Ich konstatire die Annahme.
Auch Kap.
42 im sächsischen und im württembergischen Etat.
Kap.
43, Verschiedene Ausgaben: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Ich konstatire die Annahme.
Desgleichen Kap.
143 im sächsischen —1und1im1württembergischen Etat.
Damit sind wir bei den einmaligen Ausgaben angelangt.
Es ist mir hier ein Vertagungsantrag vorgelegt, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten von Massow, von Kardorff, Richter und Dr. Lieber (Montabaur).
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
fällt oder zu Stande kommt; sie müssen also darüber Gewißheit (6) haben.
Ich möchte also den Herrn Präsidenten bitten, als letzten Gegenstand der Tagesordnung für morgen das Zuckersteuergesetz auf die Tagesordnung setzen zu wollen.
Präsident: 1 Ich möchte dem Herrn Abgeordneten bemerken, daß ich, ehe der Herr das Wort ergriffen, bereits Anordnungen getroffen hatte, die Vertreter aller Parteien auf morgen vor der Sitzung einzuladen, um über diese Frage Beschluß zu fassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Nach meiner Kenntniß haben fast alle Parteien in der engeren Besprechung sich darüber schlüssig gemacht, daß eine so große Materie, die mindestens zu vier Tage Diskussion Veranlassung geben wird, da diejenigen Parteien, die nicht geschlossen dagegen sind, in sich wieder getheilt sind, daß solche Diskussion nicht in den letzten Stunden vor der Vertagung noch hier übers Knie gebrochen werden kann.
Hatten Sie es so eilig, warum sind Sie dann nicht früher gekommen
Und wenn man nicht so agitirt hätte für ein neues Gesetz, dann würde man ja die volle Sicherheit haben, wie man die Rübenkontrakte abschließen soll.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Derselbe verzichtet.
Dann hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete von Kardorff.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag auf Vertagung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, die Vertagung ist beschlossen.
Ich mache den Herren folgenden Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten am Donnerstag den 20.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Herr Präsident, ich bin von sehr vielen Seiten angegangen worden, noch einmal die Frage hier im Plenum zu stellen, ob nicht das Zuckersteuergesetz baldigst auf die Tagesordnung gesetzt werden sollte.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Landwirthe sich mit ihrer Bestellung darauf einrichten müssen, ob das Zuckergesetz Abgeordneter von Kardorff: Nachdem der Herr Präsident zugesichert hat, daß die Frage morgen noch einmal im Seniorenkonvent erörtert werden soll, begnüge ich mich mit dieser seiner Zusicherung.
Präsident: Einwendungen gegen die morgige Tagesordnung liegen jetzt nicht mehr vor; ich erkläre dieselbe daher für festgestellt.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der gestern beschlossenen Kommission auf morgen nach Schluß der Plenarsitzung; nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission auf Zimmer Nr.
24 statt.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Bürklin, Haake, Lüttich, Mentz, Freiherr von Hodenberg, Schwarze wünschen aus der II.
resp.
IV.
X., XI.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2., 1., 5., 6. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.