Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
(ö) Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Colbus.
Vor der 1.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Quentin, gewählt für den 2.
Mindener Wahlkreis, und Radwanski, gewählt für den 7.
Oppelner Wahlkreis, geprüft und für giltig befunden worden.
An Stelle der aus der VII.
resp.
IX.
und X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Podbielski, Graf zu Stolberg-Wernigerode, Rothbarth und von Ploetz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: von Werdeck-Schorbus für die VII.
Kommission, Graf von Kanitz-Podangen für die IX.
Kommission, Krüger und Mentz für die X. Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den Gegenstand derselben bildet die Fortsetzung der ersten Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs (Nr.
87, sä 87 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung eines Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch (Nr.
87a und sä 87s der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
von DziembowSkiPomian.
Abgeordneter Dr. vou Dziembowski-Pomian: Meine Herren, es ist eine überaus schwierige Aufgabe, den Entwurf zu kritischen mit Rücksicht auf die Bedeutung seines Inhalts und die Größe der hierauf verwendeten Arbeit.
Will man an diese Kritik herantreten, so wird man vor allem wohl zu fragen haben, ob denn die Kommission die ihr gestellte Aufgabe richtig gelöst hat.
Die Kommission hatte vor allem die Aufgabe, etwas Neues zu schaffen; und wenn etwas Neues zu schaffen war, so hatte sie die Aufgabe, sich von den partikularrechtlichen Strömungen fern zu halten.
Ich glaube, es Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
wird als Vorzug des Gesetzes vor allem gepriesen werden, (6) wenn man sagen kann, daß die Vorlage weder zu romanistisch noch zu germanistisch, weder zu französisch noch zu preußisch ist.
Es entsteht aber dadurch die weitere Frage, ob denn durch die Einführung eines neuen Privatrechts in Deutschland nicht die wirtschaftlichen undideellenJnteressen derNationberührt werden.
Ich glaube, daß die Nachtheile auf diesem Gebiet doch in der ersten Zeit fühlbarer werden.
Es wird durch ein neues Recht ein neues Rechtsleben veranlaßt werden, und ich glaube, daß in der ersten Zeit eine gewisse Rechtsunsicherheit platzgreifen wird, und zwar nicht nur in der großen Masse des Volks, sondern auch bei den Juristen.
Aber alle diese Erwägungen, daß vielfach Schäden der wirthschaftlichen Interessen in der Anfangszeit, namentlich im Uebergangsstadium, eintreten werden, zu erörtern, empfiehlt es sich nicht, nachdem im Jahre 1873 der Reichstag sich für Annahme eines gemeinsamen Rechts erklärt hat; es könnte mich da als Juristen die sxssptio rsi juäioatss treffen.
Ich gehe nun zu einer näheren Betrachtung der Mängel, die bereits in der gestrigen Verhandlung von mehreren Herren Rednern gerügt worden sind, und ich muß das Gesetzbuch einer, wenn auch nur kurzen, Prüfung nach der Richtung hin unterziehen, ob es auch in politischer, juristisch-technischer und religiöser Beziehung den Anforderungen, die an ein so großes Gesetz gegenwärtig gestellt werden, entspricht.
Ich glaube, mit Recht hat gestern schon der Herr Kollege Schröder hervorgehoben, daß als Anforderung an eine so große Privatrechtskodifikation vor allen die gestellt werden muß, daß das Gesetzbuch sich von den gesetzlichen Experimentiroersuchen und auch von den zeitigen Strömungen fern halten muß, und ich glaube, daß leider das Gesetzbuch in einem Punkt es nicht verstanden hat, sich von diesen Einflüssen fern zu halten, ich meine den Art.
60 des Einführungsgesetzes.
Da wird die Bestimmung des Bundesstaats Preußen.
bezüglich der Rentengutsgesetzgebung, sowie auch und darauf lege ich das Hauptgewicht das Gesetz vom 26.
April 1886, be- (0) treffend die Beförderung deutscher Ansiedlungen in den Provinzen Posen und Westpreußen, ausdrücklich aufrecht erhalten.
Meine Herren, die Aufrechterhaltung der privatrechtlichen Vorschriften auf diesem Gebiet bedeutet nichts anderes, als den Ausschluß des polnischen Bauers von der uneingeschränkten Möglichkeit des Erwerbs von Liegenschaften; eS bedeutet die stärkste Einschränkung des einer Person wichtigsten Privatrechts, nämlich des Eigenthumsrechts.
Zur Begründung einer derartigen Vorschrift müssen, nach meinem Dafürhalten, erhebliche Thatsachen vorgebracht werden.
Ich habe aber in den Motiven vergebens nach solchen Thatsachen gesucht.
Die Motive bringen nur eine nichtssagende Begründung, die mit kurzen Worten dahin zusammengefaßt werden kann, daß die Wirkung dieser Gesetze doch von so kurzer Zeitdauer sei, daß ein definitives Urtheil über diese Gesetzgebung noch nicht abgegeben werden könne.
Ja, meine Herren, für die Aufnahme einer solchen Ausnahmebestimmung in dem großen künftigen gemeinsamen deutschen Privatrecht müßten doch ganz andere Gründe vorgebracht werden.
1 (Sehr richtig!
bei den Polen.)
Da müßten Gründe vorhanden sein, wo man sagen kann: das Reich schwebt in Gefahr, viässnt oonsulss ns guiä ckstriinsnti sapist rsspulrlios.
Solche Gründe müßten dargelegt werden und darthun, daß der Staat gefährdet sei.
So z.
B. bei Bedrohung durch Invasion einer höheren Kultur, oder wenn der Staat sich wirthschaftlich und politisch so schwach fühlte, daß die Frage, wer den Besitz und namentlich den Grundbesitz in der Hand hat, von einer taatt gefährdenden Bedeutung sein könnte.
Meine Herren,) as tsstimoiüuiu psupsrtstis kann man unmöglich dem Deutschen Reich ausstellen; man würde es aber thun, wenn man derartige Bestimmungen aufnehmen wollte.
Ich verweise auf die zutreffenden Worte des Vertreters der verbündeten 104 728 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1896.
M Regierungen gestern im Reichstage: das Werk soll ein eminentes internationales Kulturwerk bilden; und mit Recht wurde auch gestern darauf hingewiesen, daß das Prestige des 6 cxts Mxolsou weit über die Grenzen des Franzosenreichs hinausreiche.
Ich meine, das deutsche bürgerliche Gesetzbuch dürfte nur dann eine derartige eminente Bedeutung gewinnen und einen eminenten kulturhistorischen Schritt thun, wenn es diese Ausnahmebestimmungen streichen wird; sonst würde es ein Gesetz sein, welches Nachahmung finden möchte nur in den nichteuropäischen Ländern.
Meine Herren, die Mängel, die sich auf politischem Gebiet zeigen, kommen am eminentesten zum Vorschein in der Gestaltung der Lage der juristischen Personen.
Der Rechtszustand, der namentlich im preußischen Bundesstaat begründet war, war meiner Ansicht nach viel bester als der des bürgerlichen Gesetzbuchs, welches die Rechtspersönlichkeit allen Vereinen abspricht, die sich mit Politik und Sozialpolitik, Erziehung, Unterricht und Religion beschäftigen.
Wenn diese Vorschriften nun auf unsere Verhältnisse übertragen werden, so sind sie gleichbedeutend mit folgendem Satz: was polnisch ist, ist auch politisch.
Demnach werden auch wohl manche unserer Vereine, die sich mit Politik nicht beschäftigen, unter den Begriff der politischen Vereine fallen, denen eine juristische Persönlichkeit nicht zugestanden wird.
Und nun komme ich zu der weiteren Frage: wie wird die Rechtsstellung dieser erlaubten politischen Vereine sein, wenn ihnen keine Rechtspersönlichkeit zugestanden wird.
Die Judikatur hat nach dieser Richtung in Preußen abgeholfen und hat den Vereinen, die nach Maßgabe des öffentlichen Vereinsrechts erlaubt waren, Rechtspersönlichkeit zugestanden, insofern als man sie für befugt erachtete, Verträge abzuschließen, Rechtshandlungen vorzunehmen, klagen und verklagt zu werden.
Alle diese Attributionen sollen jetzt beschränkt werden auf das für die Vereine recht zweifelhalhafte Recht, verklagt werden zu können; alle anderen Rechte werden ihnen aberkannt, und (L) sie werden unter die Grundsätze des Gesellschaftsrechts gestellt, die doch auf die Vereine absolut nicht paffen.
Ich verweise nur auf die Vorschrift des Gesellschaftsrechts, wo gesagt wird, daß beim Tod eines Mitglieds die Erben die Verpflichtung haben, allen anderen Mitgliedern davon Anzeige zu machen.
Meine Herren, bei einem großen Verein, der mehrere Tansende von Mitgliedern zählt, wird die Sache geradezu unausführbar sein.
Ich glaube daher, daß diese Konstruktion eine sachwidrige ist; ich fürchte, daß, wenn die Kommission in diesem Fall nicht die bessernde Hand anlegt, dann vielleicht dem Entwurf der Vorwurf gemacht wird, daß er bestimmt wäre für einen Polizeistaat, aber nicht für einen Rechtsstaat.
Was nun die Frage der juristischen Technik anlangt, so muß ich mich den Bedenken anschließen, welche der Herr Kollege Rintelen vorgebracht hat, daß dem arbitriuru uäioio ein zu weit gehender Spielraum gelüsten ist.
Ein Gesetzbuch hat doch unzweifelhaft die Pflicht, Streitigkeiten zu schlichten und Normen zu geben für den einzelnen Fall, um Streitigkeiten zu vermeiden.
Wenn man gewisse Feststellungen, gewisse Entscheidungen in die Hand des Richters legt, dann wird die Praxis (bevor Judikatur und Wissenschaft gehörig vorgearbeitet haben) in eine sehr mißliche Lage kommen.
Vom theoretischen Standpunkt aus ist es ja nicht ohne Berechtigung, wenn man dem Landrecht den Vorwurf einer zu.
großen Kasuistik gemacht hat; aber ich glaube, daß das bürgerliche Gesetzbuch den entgegengesetzten Fehler gemacht hat: es hat zu wenig Entscheidungen getroffen für den bestimmten Fall, und vom Standpunkt des Praktikers aus muß man nach dieser Richtung die Behauptung aufstellen, daß diese Vorschriften von eminentem Nachtheile sein werden für die Bevölkerung, für die Rechtssuchenden, die erst durch- Aufwendung von Kosten für drei Instanzen einen werthvollen Beitrag für die künftige Gestaltung des Rechts liefern werden.
Unter diesen Umständen glaube ich, daß, wenn in der (6) Kommission nicht zu erzielen sein sollte eine gewisse Klarstellung dieser Vorschriften, man vielleicht auf den Gedanken wird kommen mästen, wenigstens für die Uebergangszeit dem Gericht die Ermächtigung zu ertheilen, Gerichtskosten niederschlagen zu können in denjenigen Fällen, wo eine Verurteilung oder Abweisung erfolgt ist lediglich aus dem Grunde, weil das bürgerliche Gesetzbuch zu wenig genaue und präzise Rechtsnormen geschaffen hat.
Mit Recht ist auch ferner eingewandt worden, daß zu viel Spielraum dem Partikularrecht gegeben sei; die große Aufgabe solle doch in dem Sinne gelöst werden, daß ein gemeinsames großes Privatrecht in Deutschland zum Zweck der Bildung der Rechtseinheit eingeführt werde.
Wird dasselbe aber in so viel Punkten durchlöchert, wie es das Einführungsgesetz im zweiten Abschnitt thut, dann muß ich wirklich zu der Ueberzeugung kommen, daß auch künftighin Deutschland kein gemeinsames Privatrecht haben wird, sondern nur ein theilweises Privatrecht mit großer Berücksichtigung der Patrikularrechte.
Dieser Rechtszustand ist nach meiner Meinung kein ersprießlicher; denn ich glaube, daß die Patrikularrechte nur insofern Geltung werden haben können und sollen, als lokale und sonstige Verhältnisse eine Zulassung der Patrikularrechte gegenüber dem Reichsrecht erfordern.
Vom religiösen Standpunkt, meine Herren, kann ich mich mit wenigen Ausnahmen den Ausführungen anschließen, die gestern Herr Kollege Rintelen gemacht hat.
Ich meine, daß ein Gesetzbuch, wenn es populär wirken soll, wenn es mit Freuden von der Bevölkerung aufgenommen werden soll, unmöglich einen Gewissenszwang statuiren kann.
Zur Ergänzung der Ausführung des Herrn Rintelen über die Eheschließung erlaube ich mir nur auf folgenden Gesichtspunkt hinzuweisen.
Es scheint doch wünschenswerth, daß das bürgerliche Gesetzbuch ein Prestige übe auch bezüglich der Nachbarstaaten, und das würde doch zweifellos nicht eintreten, wenn die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs über (D) die Eheschließung in Kraft bleiben sollten.
Rußland hat z.
B., wie aus einer Anweisung des preußischen Herrn Justizministers hervorgeht, die Eheschließung vor dem Standesbeamten in Deutschland nicht als eine bürgerliche Ehe anerkannt (hört!
hört!
in der Mitte), und in Folge dessen hat der preußische Justizminister sich veranlaßt gesehen, eine Verfügung zu erlaffen und sämmtliche Standesämter anzuweisen, die Trauungen einer deutschen Reichsangehörigen mit einem Rüsten nicht eher zu vollziehen, bis die ministerielle Dispensation gegeben ist.
Und weiter heißt es in der Anweisung: der Justizminister stellt nur eine Dispensation in Aussicht, insofern die Brautleute in glaubwürdiger Form bescheinigen können, daß sie die ernste Absicht haben, sich demnächst auch kirchlich trauen zu lasten.
Es müßte also der Justizminister die Brautleute zur kirchlichen Trauung veranlassen, sonst würden sie auf dem Standesamt nicht getraut.
Das ist ein Zustand, der das Ansehen des bürgerlichen Gesetzbuchs gegenüber dem Auslande herabmindern würde.
Ich würde also hier ernstlich empfehlen, die Worte, die der Herr Kollege Rintelen an das Haus gerichtet hat, in wohlwollende, aber auch in ernstliche Erwägung zu nehmen.
Im übrigen werden wir für die Kommission von 21 Mitgliedern stimmen.
1 „Präfidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kauffmann.
Abgeordneter Kauffmann: 1 Meine Herren, ich kann namens meiner Freunde die Erklärung abgeben, daß wir anerkennen, daß der zweite Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs eine erhebliche und entscheidende Verbesterung des ganzen Werks gegenüber dem ersten Entwurf bedeutet.
Wir 729 Reichstag.
31.
Sitzung.
(ä.)
sind jedoch der Meinung, daß der Reichstag sich einer Nach Prüfung einzelner großen Materien, insbesondere des Vereinsrechts, nicht entziehen kann, daß wir aber hoffen, daß die Kommisfionsberathungen zu einem baldigen und gedeihlichen Abschluß gelangen.
Meine Herren, um zu einer gerechten Würdigung des Entwurfs zu gelangen, hat der Herr Staatssekretär gestern mit Recht die Zersplitterung und Verworrenheit unseres Rechtszustands hervorgehoben.
Ich möchte im Anschluß daran noch hervorheben, daß die eigentliche Basis eines bürgerlichen Gesetzbuchs, eine einheitliche Rechtswissenschaft, in Deutschland bisher gefehlt hat.
Unsere ganze Rechtswissenschaft krankt bis auf den heutigen Tag an dem Grundsatz zwischen Romanismus und Germanismus.
Es hat das nach der geschichtlichen Entwicklung nicht anders kommen können.
Als durch die Rezeption des römischen und der sonstigen fremden Rechte ein fremdes Recht in Deutschland eindrang, herrschte zunächst das römische Recht in der Gerichtspraxis und Rechtswissenschaft.
Erst im Laufe des vorigen Jahrhunderts und im Anfang des jetzigen Jahrhunderts sind die Bestrebungen der sogenannten Germanisten weiter vorgedrungen, welche gegenüber dem römischen Recht das deutsche Recht zur Geltung gebracht haben.
Diesem Zustand entsprach der Lehrplan der deutschen Universitäten: der Student lernte zunächst das römische Recht, es wurde mit den ältesten Alterthümern des römischen Rechts angefangen, dann kamen die Pandektenvorlesungen, die ihm das römische Recht als gegenwärtig geltendes Recht vortrugen, und dann kamen die Vorlesungen der Germanisten, die gleichfalls wieder mit den ältesten Alterthümern des deutschen Rechts anfingen.
So ist dieser Zwiespalt fortgegangen, und es ist nicht zu einer Ueberbrückung dieser Kluft gekommen.
Im Anfang dieses Jahrhunderts hat in seiner berühmten Schrift Savigny der damaligen Zeit den Beruf zur Gesetzgebung abgesprochen, er erwartete das Heil von einer (6) organisch fortschreitenden Rechtswissenschaft, die der ganzen Nation heilsam sein könnte.
Diese Hoffnung Savignys ist nicht in Erfüllung gegangen.
Die Kluft zwischen Germanisten und Romanisten ist nicht von selbst überbrückt worden; diese Arbeit zu leisten, bedarf es der Gesetzgebung, und das ist jetzt die Aufgabe des Deutschen Reichstags.
Meine Herren, dieser Spaltung der Rechtswissenschaft in zwei Lager entsprach nun auch der verworrene und verwickelte Rechtszustand, wie er uns gestern geschildert worden ist.
Man braucht dabei nicht an einzelne kleine Privatrechte zu denken; das wäre ja noch zu ertragen.
Wenn in irgend einem kleinen Städtchen oder Ländchen, die von dem Kulturfortschritt nicht berührt worden sind, sich ein besonderes Recht erhalten hat und wir haben in den Motiven gelesen, daß sich z.
B. in Katzenellenbogen ein besonderes Recht erhalten hätte —, so wäre das zu ertragen.
Aber es ist nicht zu ertragen, wenn z.
B. in den größten Städten unseres Vaterlandes verschiedene Rechte gelten auf Rechtsgebieten, die allen gemeinsam sind.
Nehmen sie einmal ein ganz naheliegendes Beispiel: welches Recht herrscht in Berlin für den Fall des Todes eines Gatten
Die meisten werden denken: selbstverständlich gilt in Berlin, der Hauptstadt des preußischen Staats, preußisches Landrecht.
Weit gefehlt!
Es gilt die alte eoustitutio oaobimioa, eine Verordnung des Kurfürsten Joachim I. vom Jahre 1527.
Diese Verordnung ist mit ihren späteren Erweiterungen noch heute geltendes Recht, und jeder Berliner Jurist muß dieselbe kennen.
Von dem damaligen Berlin ist kein Stein mehr auf dem anderen, aber die Verordnung des Kurfürsten für das eheliche Recht gilt noch bis auf den heutigen Tag.
In Breslau gilt preußisches Landrecht, obwohl Breslau viel später der preußischen Monarchie eingefügt ist.
Bis 1845 gab eS in Schlesien sechzig verschiedene Rechte auf dem Gebiet des ehelichen Güterrechts.
In Frankfurt a. M. gilt wieder ein anderes System, das System der ErrungenschaftsgemeinDienstag den 4.
Februar 1896. schaft.
In Hamburg gilt das allgemeine Gütergemeinschafts- (6) recht aus dem Hamburger Stadtrecht vom Jahre 1603.
Was in Bayern für eheliche Güterrechte, z.
B. in München, gelten, wage ich gar nicht zu entscheiden.
Die Zustände müssen dort besonders unerträglich sein.
Schon im Jahre 1872 hat der Abgeordnete Herz in der Sitzung vom 29.
Mai wörtlich über die Rechtszustände in Bayern Folgendes gesagt: In keinem Staate Europas ist die Buntscheckigkeit im Bereich der bürgerlichen Gesetzgebung eine größere als im Königreich Bayern.
Wir haben in Bayern so viele Rechte, daß wir kaum mehr wissen, was eigentlich Rechtens ist.
Es ist eine Thatsache, daß wir in Bayern eine Sammlung des authentischen Textes aller der 70 oder 80 geltenden Rechte nicht einmal besitzen.
So sieht es in Bayern aus.
In einzelnen kleineren Ländern unseres Vaterlandes, die ich nicht besonders bezeichnen will, um keine Nervosität herbeizuführen, ist der Rechtszustand so verworren, daß nur ganz besonders hoch veranlagte, geniale Naturen dort Obergerichtsräthe werden können.
Nun, meine Herren, mit diesen Zuständen muß ein Ende gemacht werden.
Es kommt hinzu, daß die Kenntniß aller dieser Privatrechte häufig dort, wo sie angewendet werden sollen, ich möchte sagen nur auf zwei Augen ruht.
Es haben sich da vielfach geradezu patriarchalische Verhältnisse entwickelt.
In der Regel ist es bei den kleineren Gerichten so, daß irgend ein älterer Herr in dem Ruf steht, das Provinzialrecht oder Statutarrecht, das für seinen Kreis oder seine Stadt gilt, zu kennen, und er wendet es auch an.
Wie nun aber, wenn er krank wird und stirbt, oder wenn er versetzt wird
Dann kommt plötzlich ein jüngerer Richter, der von allen diesen Observanzen nichts kennt, der angewiesen ist auf ein altes Aktenstück, wenn zufällig der alte Kenner dieser Observanzen seine Erfahrungen darin niedergelegt hat, und nötigenfalls wird der jüngere Jurist erst durch eine M) gewaltige Nase von oben herab belehrt, welches Recht er anzuwenden hat.
Ich führe das an, um einen gerechten Standpunkt zur Würdigung des vorliegenden Entwurfs zu gewinnen.
Ich komme nun zu der Arbeit der ersten Kommission.
Ich hätte gewünscht, daß diese erste Kommission, die 14 Jahre gearbeitet hat, von Anfang an mit einem gesunden Radikalismus gearbeitet hätte.
Allerdings liegt der verfehlte Weg, den sie eingeschlagen hat, daß sie sich nämlich unendlich lange mit der Sichtung der einzelnen Partikularrechte aufgehalten hat, an der verfehlten Marschroute, die der ersten Kommission von Anfang an gegeben war.
Sie hatte den Auftrag, den Gesammtbestand der Rechtsnormen, die in Deutschland existiren, zu untersuchen auf deren Zweckmäßigkeit, innere Wahrheit, folgerichtige Durchführung u. s. w. Sie mußte also zunächst den Gesammtbestand der einzelnen Rechte feststellen, und diese ungeheure Arbeit, in der ja ein anerkennenswerther Fleiß steckt, hat es hauptsächlich verschuldet, daß die Arbeiten der Kommission so langsam vorgeschritten sind.
Meine Herren, der Rechtsstoff, den wir in Deutschland haben, war längst bekannt; er ist niedergelegt in mustergiltigen Werken sowohl über das römische Recht es hat ja fast jeder namhafte Pandektenlehrer ein römisches Recht, ein Pandektenlehrbuch, geschrieben und in den bekannten Werken von Beseler, Gierke und Anderen über das deutsche Recht.
Und hinsichtlich dieser Partikularrechte hat die erste Kommission ich möchte sagen mit der Sorgfalt des Archäologen jedes alte Rechtsinstitut, selbst wenn es noch so abgestorben war, aus dem Schutt der Jahrhunderte wieder hervorgeholt, und wir finden die Resultate alles dieses Fleißes in den Motiven des ersten Gesetzentwurfs, der im Jahre 1888 veröffentlicht worden ist.
Es sind das 4400 Druckseiten, ein ungeheuer umfangreiches Werk.
Aber, meine Herren, trotz dieses Fleißes war die Kritik sich darüber 104 »730 Reichstag.
31.
Sitzung.
() einig, daß der erste Entwurf nicht eine geeignete Basis für das bürgerliche Gesetzbuch bieten könne.
Es ist anzuerkennen, daß die Kritik sich hier große Verdienste erworben hat, und daß dem ersten Entwurf gegenüber die umfangreiche Kritik des Germanisten Gierte durchaus berechtigt war.
Wie stellen wir uns nun zu dem zweiten Entwurf
Ich muß sagen, daß die Vorwürfe, die dem zweiten Entwurf gegenüber erhoben wurden, im allgemeinen unbegründet sind.
Was zunächst die Sprache betrifft, es ist ja von mehreren Herren Rednern darauf hingewiesen, ob wirklich der Entwurf in seiner jetzigen Fassung eine geeignete deutsche Rechtssprache enthält nun, meine Herren, bei der Rechtssprache handelt es sich um Formulirung von Rechtssätzen, die an sich ihrem materiellen Inhalt nach nicht zu bestreiten sind.
Ich glaube nicht, daß es Aufgabe des Reichstags ist, sich mit der technischen Formulirung anerkannter und allgemein feststehender Rechtssätze aufzuhalten.
Nehmen wir dafür einige Beispiele.
Es ist z.
B. im § 235 der Begriff des Schuldverhältnisses gegeben.
Dort ist gesagt: Kraft des Schuldverhältnisses ist der Gläubiger berechtigt, von dem Schuldner eine Leistung zu fordern.
Die Leistung kann auch in einem Unterlassen bestehen.
Nun, meine Herren, ich gebe zu, das kann man anders ausdrücken; es wird mir aber jeder von Ihnen zugeben, daß es schwer ist, eine Fassung zu finden, die alle Wünsche befriedigt; es ist auch vollkommen gleichgiltig, ob man eine feststehende Sache so oder so ausdrückt.
Es kommt nun aber gleich der folgende § 236, der in der That in der Fassung und Sprache einen großen Fortschritt bedeutet.
Der Paragraph lautet: Der Schuldner ist verpflichtet, die Leistung so zu bewirken, wie Treu und Glauben mit Rücksicht auf die Verkehrssitte es erfordern.
Das stimmt überein mit § 153: (L) 1 Verträge sind so auszulegen, wie Treu und Glauben mit Rücksicht auf die Verkehrssitte es erfordern.
Meine Herren, es erscheint hier zum ersten Mal in einem deutschen Gesetzbuch die Berücksichtigung der Verkehrssitte, und es ist schon von anderer Seite darauf hingewiesen worden, daß gerade diese Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs außerordentlich entwicklungsfähig sind, daß sich daran eine weitere gedeihliche Ausgestaltung des Rechts schließen kann.
Es ist dann weiter getadelt die Definition der Hypothek.
Die Hypothek ist im bürgerlichen Gesetzbuch definirt in dem Satze des § 1096: Ein Grundstück kann in der Weise belastet werden, daß an denjenigen, zu dessen Gunsten die Belastung erfolgt, eine bestimmte Geldsumme zur Befriedigung wegen einer ihm zustehenden Forderung aus dem Grundstück zu zahlen ist.
Man hätte kürzer gesagt: „eine Hypothek ist die Verpfändung eines Grundstücks wegen einer Forderung ''.
Es handelt sich hier eben überall darum, selbststverständliche Rechtsbegriffe so oder so, mehr oder weniger gut auszudrücken.
Meine Herren, wir würden die Zeit unnütz verschwenden, wenn wir uns damit in der Kommission »»nöthig aufhalten wollten, und wir würden vor allem etwas ganz Einwandfreies doch nicht schaffen.
Machen wir einmal die Probe!
geben wir hundert Juristen irgend einen Paragraphen, irgend eine Definition auf, und setzen wir sie in die Klausur!
Sie können zehn gegen eins wetten: jeder Jurist wird mit einer anderen Definition aus der Klausur herauskommen.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, so fasse ich die Aufgabe der Kommission nicht auf, daß wir uns mit der Formulirung der technischen Rechttzsätze zu befassen hätten.
Wie steht es nun mit dem materiellen Recht
In dieser Beziehung ist vor allem der Vorwurf gegen den Entwurf erDienstag den 4.
Februar 1896.
Hoden, er enthalte materiell kein deutsches Recht; und ich halte (6!
diesen Vorwurf für wichtig genug, um ausführlich darauf einzugehen, weil es vor allem darauf ankommt, daß auch die deutsche Nation nicht mit der Empfindung die Berathung begleite, daß dieser Entwurf nicht wesentlich deutsches Recht enthalte.
Ich muß sagen: selten ist ein Vorwurf unbegründeter gewesen —, und ich werde Ihnen an der Hand der Hauptmaterien des Gesetzentwurfs diesen Beweis führen.
Fangen wir einmal an mit dem Sachenrecht!
Das Sachenrecht ist von A bis Z durchaus deutsches Recht.
Das Wichtigste ist, daß, während nach römischem Recht der Grundbesitz gleich behandelt wurde mit den beweglichen Sachen, durch das deutsche Recht eine Trennung der Grundstücke und beweglichen Sachen hindurchgeht.
Grundstücke werden anders behandelt als bewegliche Sachen, und dieser Grundsatz ist im Entwurf vollständig durchgefühlt.
Auf dem Gebiet des Grundstücksrechts ist das alte deutsche Rechtsinstitut der Auflassung aufgenommen d. h., Eigenthum und Grundstück kann nur übergehen durch einen gerichtlichen Akt.
Das ist von jeher in den alten deutschen Volksrechten so gewesen.
Es gehört dazu eine öffentliche Gerichtssitzung, im echten Thing erfolgte die Investitur des Erwerbers eines Grundstücks.
Daran schlossen sich dann in den weiteren Entwicklungen die Beurkundungen dieses öffentlichen Gerichtsakts, daraus sind dann die Grundbücher entstanden.
Von allen diesen Dingen hat das römische Recht keine Ahnung gehabt, vor allem hat das römische Pfandrecht von der durch das jetzige Recht gegebenen Oeffentlichkeit und Sicherheit des Pfandrechts keine Ahnung gehabt.
Was den Begriff der Hypothek betrifft, so ist auch da im Entwurf durchaus deutsches Recht gegeben.
Ich kann es nicht verstehen, daß von verschiedenen Seiten die Formulirung des Hypothekenrechts des Entwurfs angefochten ist.
Ich glaube, daß der Entwurf allen berechtigten Wünschen dadurch entgegenkommt, daß er verschiedene Formen für den (0) Realkredit hergestellt hat.
Die Hypothek ist das Pfandrecht im Anschluß an eine Forderung.
Von einer Hypothek haben Sie wieder die Unterart der Briefhypothek, das ist die Hypothek, für die ein Hypothekenbrief gebildet ist, der Buch Hypothek, bei der auf einen Hypothekenbrief verzichtet ist, und der Kautions oder SicherungShypothek, wie sie im Entwurf heißt.
Sie finden die Grundschuld und auch die Renten schuld im Entwurf vertreten.
Alle diese Rechtsgebilde sind in den einzelnen Staaten schon vorhanden.
Hier und da hat man eine große Abneigung gegen die Grundschuld.
So hat sich in Preußen die Erwartung nicht bestätigt, daß wir immer mehr von der Hypothekenschuld zur Grundschuld übergehen würden.
Bekanntlich hat das 1869 bis 1872, als die preußische Grundbuchordnung berathen wurde, zu großen Kämpfen geführt.
Die Erfahrung hat aber denjenigen Recht gegeben, welche von der persönlichen Verpflichtung des Konstituenten der Hypothek nicht abstrahiren können.
Man will außer der Haftung des Grundstücks auch die persönliche Haftung des Schuloners haben, und zu dem reinen Grundschuldsystem haben wir uns nicht entschließen können.
Wo es aber besteht, z.
B. in Mecklenburg, ist es dem Interessenten ganz überlassen, nach wie vor von den Hypotheken Abstand zu nehmen und nur Grundschulben eintragen zu lassen.
Ich glaube, daß hier allen gerechten Bedürfnissen des Verkehrs und der Partikularrechte durchaus zweckmäßig entgegengekommen ist.
Was dann das Recht an Mobilien betrifft, so muß ich sagen: im ganzen Mobiliarrecht des Entwurfs ist kein Wort römisch.
Der Entwurf fängt an mit dem alten deutschen Grundsatz, daß, wenn jemand eine Sache erwirbt von einem Nichteigenthümer in gutem Glauben, er trotzdem das Eigenthum erwirbt.
Meine Herren, jeder römische Jurist würde sich entsetzen über diesen Satz, daß jemand 731 31.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1896 Reichstag.
(.
4) Eigenthum erwerben kann von einem anderen, der Eigenthum an der betreffenden Sache nicht hat.
Das widerspricht dem alten römischen Grundsatz: iroiuo plus iuris transksrro polest guam ixse trabet und auch dem anderen: ubi iirveirio, ibi viuäieo.
Dieser Grundsatz ist im Entwurf gleichfalls vollständig beseitigt.
Was dann den Begriff des Besitzes betrifft, meine Herren, von der ganzen römischen Besitztheorie ist im Entwurf nichts übrig geblieben.
Der Entwurf hat von der römischen Theorie, daß für den Besitz der anirnus äomiui erforderlich ist, der Wille, die Sache wie ein Eigenthümer zu beherrschen, nichts; der Entwurf kennt nur die Jnnehabung und schützt diese als solche.
Sie sehen hiernach: das Grundbuchrecht, das Mobiliarsachenrecht, das Besitzrecht ist materiell durchaus deutschen Ursprungs.
Der allgemeine Theil des Obligationenrechts ist natürlich römischen Ursprungs; er ist aber im wesentlichen längst Gemeingut aller Juristen geworden, und es entspricht der Natur der Sache, daß, da die Deutschen kein ausgebildetes Obligationenrecht wegen ihrer mangelhaft ausgebildeten Verkehrsverhältnisse hatten, in Folge besten das römische Obligationsrecht zur Ausführung dieser Lücke genommen wurde.
Kommen wir aber zu den einzelnen speziellen Rechtsgeschäften, so treffen wir auch da sofort wieder deutsches Recht, vor allem, was den Miethsvertrag betrifft.
Mit Recht hat man dem ersten Entwurf den Vorwurf gemacht, daß dort der Grundsatz aufgestellt war: Kauf bricht Miethe.
Das hätte in der That unsere modernen Miethsverhältniste vollständig auf den Kopf gestellt, wenn nach Veräußerung eines Hauses der Erwerber das Recht gehabt hätte, allen Miethern schlankweg zu kündigen.
Mit diesem Grundsatz hat der zweite Entwurf gleichfalls gebrochen, er steht auf dem Standpunkt, daß Kauf nicht Miethe bricht.
Ferner ist das Rechtsinstitut der Gesellschaft so aus (8) gebildet, wie es dem germanistischen System entspricht.
Das Gesellschaftsvermögen ist als ein Sondervermögen hingestellt.
Der deutschrechtliche Begriff des Eigenthums zur gesammten Hand ist zur Anerkennung gekommen.
Ferner sind ganz deutsch die Verträge zu Gunsten Dritter, die Lehre von den Werthpapieren und unendlich vieles mehr, worauf ich natürlich im einzelnen nicht eingehen kann.
Auch das Familienrecht des Entwurfs ist durchaus deutschrechtlich.
Ich will vor allem auf das eheliche Güterrecht kurz eingehen.
Wir haben nach dem Entwurf das System der Gütertrennung mit der Verwaltungsgemeinschaft.
Das ist ein uraltes deutsches Recht, es ist das Recht des deutschen Sachsenspiegels, der ältesten deutschen Rechtsquelle, die wir haben.
Es ist ganz falsch, wenn Einzelne glauben, daß nur das System der Gütergemeinschaft deutschrechtlichen Ursprungs wäre.
Wenn es sich darum handelt, zu fragen, welches von diesen beiden Systemen für die moderne Welt anwendbar ist, dann kann es nur das System der Gütertrennung mit der Verwaltungögemeinschaft sein.
Es ist nicht möglich, von der Gütertrennung zur Gütergemeinschaft überzugehen; wohl aber ist der umgekehrte Schritt möglich, und einzelne Gesetzgebungen neuerer Zeit haben das bereits gethan.
Sie finden ganz deutsches Recht hinsichtlich der Ausgestaltung der Rechte der Mutter, der Hausfrau.
Da ist vor allem § 1660, in welchem die neue Bestimmung enthalten ist, daß nach dem Tode des Vaters die Mutter nicht mehr bloß die Vormünderin des Kindes werden kann, sondern die elterliche Gewalt ebenso hat wie der Vater.
Dann das Erbrecht.
Das ganze Erbrecht ist durch und durch deutschrechtlichen Ursprungs; höchstens könnte man sagen: das Testamentsrecht ist römischrechttichen Ursprungs.
Bekanntlich hatte man im alten deutschen Recht überhaupt kein Testament.
Aber auch das Testamentsrecht ist so umgestaltet, daß das strenge altrömische Testament mit seinen zahllosen Formalitäten überhaupt nicht wiederzuerkennen ist.
Deutsch ist im Entwurf die sogenannte Parentelen- (6) Ordnung, das Pflichttheilsrecht, die Lehre vom Erwerb der Erbschaft, daß es dabei nicht eines besonderen Willensakts bedarf, sondern der deutschrechtliche Grundsatz „der Todte erbt den Lebendigen '', d. h. er macht ihn zum Erben, ohne daß es eines besonderen Willensakts bedarf, anerkannt ist.
Wir haben das deutschrechtliche Institut des Erbvertrags, des Erbscheins, des Testamentsvollstreckers u. s. w., sodaß ich in der That sagen muß: der Vorwurf, daß der Entwurf kein deutsches Recht enthalte, ist hinfällig.
Liest man die Kritik des Herrn Professors Gierke weiter, so kommt man eigentlich erst auf den Kern seiner Beklemmungen.
Das ist der Umstand, daß gewisse längst veraltete, rückständig gewordene Institute des Agrarrechts nicht in dem Entwurf aufgenommen find.
Er sagt in seiner Kritik: die Prüfung des Entwurfs auf sein Verhältniß zum Agrarrecht wird eine Hauptaufgabe sein, die zu lösen sein wird; und da könnte man mit allen mittelalterlichen Belastungen des bäuerlichen Besitzes, den Zehnten, Frohnden u. s. w. kommen, die alle glücklicherweise die Stein-Hardenbergsche Gesetzgebung in Preußen zum größten Theil fortgeräumt hat.
Diese abgestorbenen Rechtsinstitute sollen jetzt den Bauernstand beglücken.
Es ist interessant, zusehen, wie unter dem Bärenfell des Germanisten plötzlich der agrarische Fuchspelz hervor (Heiterkeit.)
Meine Herren, die deutschen Bauern werden sich dafür bedanken, wenn man ein veraltetes Agrarrecht, wie es den mittelalterlichen Verhältnißen entsprach, ihnen wieder aufzwingen wollte.
Das könnte in der That den Herren Agrariern so paffen, wenn wir durch das bürgerliche Gesetzbuch wieder zurückgeschleudert würden in jene Verhältniße, wo der Bauer hörig war, wo er dem Grundherrn den Zehnten, die Frohn- und Spanndienste u. s. w. zu leisten hatte.
Alles das sind allerdings germanische Institute, aber aus der Zeit, als die Grundherren das Uebergewicht über den freien (v, Bauernstand bereits erlangt hatten.
Und wenn der Herr Abgeordnete Rintelen gestern sagte, man solle doch dem Bauern seine gemeine Mark und seinen Wald wiedergeben, ja, wer sind denn die Herren, die dem Bauern seine gemeine Mark und seinen Wald genommen haben
(Sehr richtig!
links.)
Wer hat das Legen der Bauerngüter betrieben
(Sehr wahr!
links.)
Wir sind ganz damit einverstanden.
Möge der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen uns ein Verzeichnis derjenigen Herren seiner Partei bringen, die auf diese Wünsche hin nun auf ihren Wald und auf die gemeine Mark zu Gunsten der Bauern verzichten!
Dann würden wir sehr dankbar sein; ich glaube aber, daß er bei vielen Mitgliedern in seiner Partei und noch mehr auf der rechten Seite des Hauses da einen sehr entschiedenen Widerspruch finden würde.
Also davon wird keine Rede sein; und ich glaube, daß die Herren Agrarier sehr damit zufrieden sein können, daß das Einführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch auf dem Gebiet des Agrarrechts überall zu Gunsten der Einzelstaaten weitgehende Vorbehalte gemacht hat.
Wir hätten gewünscht, daß noch gründlicher mit diesen rückständigen Rechtsgebilden des Agrarrechts aufgeräumt worden wäre.
Das Einführungsgesetz hat ja eine lange Liste derjenigen Rechtsgebiete aufgestellt, in denen die Landesgesetze in Kraft bleiben sollen.
Man kann diese lange Liste von Art.
53 bis 150 in der That nur mit Bedauern lesen; und ich muß sagen: wenn diese zahlreichen Vorbehalte für tue Landesgesetze der Preis für die Rechtseinheit sind, dann ist die Rechtseinheit wahrlich theuer genug bezahlt.
Ich möchte diese hundert Paragraphen, in denen die Gebiete aufgeführt find, die der Landesgesetzgebung vorbehalten bleiben, als eine Verlustliste des deutschen Einheitsgedankens bezeichnen.
1 (Sehr wahr!
links.)
732 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1896.
() Nun ist ja allerdings bei dem Umfang der Arbeit, die unser harrt, nicht daran zu denken, daß wir große Gebiete, die der Gesetzgeber so wie so ausgeschlossen hat, noch hineinarbeiten.
Der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen erwähnte z.
B. das Wasserrecht.
Ja, die Ausarbeitung eines solchen Entwurfs würde schon allein eine ganze Session in Anspruch nehmen.
Mir würde besonders am Herzen liegen eine Reform des Gesinderechts; und es wäre zu erwägen, ob nicht neben dem bürgerlichen Gesetzbuch eine Reichsgesindeordnung ausgearbeitet werden und in Kraft treten müßte.
Es wird dann ferner bei vielen Materien zu prüfen sein, ob nicht doch das Einführungsgesetz einigermaßen zu verbessern wäre, ob nicht z.
B. zu bestimmen wäre, daß Fideikommisse wenigstens nicht neu gebildet werden können.
Hinsichtlich des An erben rechts scheint mir der Vorbehalt des Einführungsgesetzes doch ungenügend zu sein; es ist dort vorbehalten, daß die Landesgesetze das Recht des Erblassers, über das dem Anerbenrecht unterliegende Grundstück von Todeswegen zu verfügen, nicht beschränken können.
Das ist der einzige Vorbehalt, der im Einführungsgesetz gemacht ist.
Es wird im einzelnen Sache der Kommission sein, diese Details zu verbessern.
Besonders zu beklagen ist, daß nicht einmal auf dem Gebiet des Enteignungsrechts ein einheitliches Recht zu Stande gekommen ist.
Es hätte doch nicht allzu schwer sein können, unter weiterer Entwicklung und Ergänzung des preußischen Enteignungsrechts auch ein Enteignungsrecht für das Deutsche Reich dem Entwurf einzufügen.
Ich komme nun zu jenen Materien, die meinen Freunden besonders am Herzen liegen, bei denen wir von den Berathungen der Kommission eine Verbesserung des Entwurfs erhoffen; und das ist vor allem das Kapitel von der juristischen Person.
Der erste Entwurf hatte die Vorschrift, daß Personen-Vereine die Fähigkeit, selbstständig ein Vermögensrecht zu haben, erwerben können, daß aber die juristische Persönlichkeit sich nach den Landesgesetzen des (L) betreffenden Orts bestimmt.
Das war in der That eine Abdankung der Reichsgesetzgebung in die Hände der Landesgesetzgebung!
1 (Sehr wahr!
lmks.)
Der zweite Entwurf hat das Verdienst, daß er diese Materie einer eingehenden Regelung unterworfen hat; allerdings hat dann nun wieder der Bundesrath den zweiten Entwurf in einem ganz erheblichen Punkt in unserem Sinn verschlechtert.
Meine Herren, wie steht es überhaupt mit der Theorie der Verleihung der juristischen Persönlichkeit
Wir haben hier auf diesem Gebiete vor allem die Aufgabe, einen alten juristischen Zopf vollständig abzuschneiden (sehr wahr!
links); denn die ganze Lehre von der Verleihung der juristischen Persönlichkeit durch einen Akt der Staatsgewalt ist ja weiter gar nichts als ein alter Zopf.
(Sehr richtig!
links.)
Er ist entstanden aus der Fiktion1des1römischen Rechts, daß, da die juristischen Personen, die Vereine keine physische Persönlichkeit haben, die Universität, die Gesammtheit, an Stelle der1Person1steht.
Der Satz1der1Pandekten lautet: uuiversitas persouae vioe kunZitur; und daraus leitete man nun den Satz ab, daß die Rechtspersönlichkeit durch einen besonderen Akt der Staatsgewalt einem solchen Verein erst verliehen werden müßte.
Nun, alle Regierungen, namentlich alle absoluten Gewalthaber, haben sich diese Theorie zu allen Zeiten zu1Nutze1gemacht.
Schon1die1Gesetzgebung der römischen Kaiser, dann der Ooäs käual, das preußische Landrecht u. s. w , alle diese kennen nur eine Verleihung der Rechtsfähigkeit an die Vereine durch einen Akt der Staatsgewalt.
ES ist ein Verdienst der deutschen Rechtsentwicklung in diesem Jahrhundert gewesen, ein Verdienst der Germanisten, welches ich gern anerkenne, daß sie eine freie Bahn für die freiheitliche Ausgestaltung des Vereinsrechts geschaffen haben.
Meine Herren, es stehen sich nun folgende Systeme (6) gegenüber: das radikalste System ist das System der freien Körperschaftsbildung, welches darin besteht, daß ein Verein, wenn er eine Organisation, wenn er einen Vorstand und eine getrennte Vermögensverwaltung hat, von selbst rechtsfähig ist.
Das Gegentheil davon ist die Verleihung der Rechtsfähigkeit durch einen Akt der Staatsgewalt.
In der Mitte zwischen beiden Systemen steht das System der Normativbestimmungen.
Ich möchte, da dieses System in dem zweiten Entwurf angenommen ist, mich auch auf dieses System beschränken und werde zufrieden sein, wenn das System der Normativbestimmungen für alle Vereine ohne Ausnahme, soweit sie nicht gesetzwidrig sind, im Gesetzbuch zur Verwirklichung gelangt.
Das System der Normativbestimmungen hat den Vorzug der erleichterten Verkehrssicherheit.
Es kann jeder Verein dann durch einen Auszug aus dem Vereinsregister des Amtsgerichts sofort seine Rechtspersönlichkeit beweisen, man kann sofort feststellen: wer ist der Vorstand
und man kann auch die Bestimmungen des Statuts mit Leichtigkeit feststellen.
Es würde immer ein schwieriges Ermittelungsverfahren sein, wenn wir nicht vorschreiben wollten, daß erst durch Anmeldung beim Amtsgericht der Verein Rechtsfähigkeit erlangt.
Allein, meine Herren, der Entwurf ist hier sich selbst nicht konsequent geblieben.
Der Entwurf sagt in § 22: Vereine zu gemeinnützigen u. s. w. Zwecken erlangen die Rechtsfähigkeit durch Eintrag ins Handelsregister oder durch staatliche Verleihung.
Es sind hier beide Systeme mit der größten Harmlosigkeit neben einander gestellt, als ob das so ohne weiteres ginge; und es sind dann die Rechte, die in H 22 gegeben werden, vor allem durch das Einspruchsrecht und die Auflösungsbesugntß der Polizeibehörde wieder genommen.
Der Entwurf behandelt besonders ungünstig diejenigen Vereine, die nach ihren Satzungen einen, dem Gebiet der Politik, der Sozialpolitik, der Religion, der Erziehung oder dem Unterricht angehörenden Zweck verfolgen.
Meine Herren, in der That sind diese Vereine nach dem Entwurf geradezu M dem willkürlichen Belieben der Polizeibehörde anheimgegeben.
(Sehr richtig!)
Der tz 58 des Entwurfs bestimmt, daß die Verwaltungsbehörde gegen die Anmeldung eines Vereins Einspruch erheben kann; und der Einspruch muß nicht etwa motivirt werden, z.
B. damit, daß der Verein unerlaubt sei, sondern es genügt, wenn die Verwaltungsbehörde sagt: der Verein verfolgt einen der Politik oder der Sozialpolitik u. s. w. angehörenden Zweck.
Ja, meine Herren, da möchte ich doch fragen: welcher Verein kommt nicht heut immer einmal in die Lage, sich mit einem dieser Gebiete zu beschäftigen
Welcher gemeinnützige Verein z.
B. kann seine Aufgabe lösen, wenn er nicht gelegentlich auch sozialpolitische oder sonstige politische Fragen in den Bereich seiner Erörterungen und seiner Handlungen zieht
Meine Herren, es ist heutzutage gar nicht möglich, irgend ein Gebiet des öffentlichen Lebens zu erörtern, ohne daß die Sozialpolitik hineinspielt.
Und was würde das für einen Zustand geben, wenn in einem solchen Verein zufälligerweise einmal ein sozialpolitisches Kapitel erörtert wird, oder wenn etwas geschieht, was in das Gebiet der Sozialpolitik hineingreift, wenn dann das Auflösungsrecht der Verwaltungsbehörde platzgreifen könnte!
Man kann sagen: wenn der Verein glücklich die Scylla des Einspruchrechts umschifft hat, dann droht ihm noch die Charybdis der Auflösung durch polizeiliches Belieben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, einen solchen Rechtszustand können wir nicht sanktioniren, wir können das bürgerliche Gesetzbuch nicht mit solchen polizeilichen Verschnörkelungen zu Stande bringen.
Mir ist da besonders interessant die Kritik des Vereinsrechts des Entwurfs, welche gerade von einem der Hauptvertreter des Entwurfs des bürgerlichen Gesetzbuchs ausgeht.
Wir sind hier in der glücklichen Lage, den Herren Regierung »Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1896.
733 (M kommissaren ihre eigenen Argumente vorführen zu können.
Herr Professor Sohin sagt in seiner Schrift über den Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs hierüber Folgendes: Ob das Gleiche bezüglich der sozialpolitischen Vereine zugegeben werden kann, also dieses Einspruchsrecht ist mindestens sehr fraglich.
Hier hat die Furcht vor der sozialdemokratischen Bewegung dem Gesetzgeber die Feder geführt, und die Furcht ist immer ein schlechter Rathgeber.
(Sehr wahr!
links.)
Man denkt etwa, mit der Versagung der juristischen Persönlichkeit den sozialpolitischen Vereinen der Arbeiter das Leben sauer zu machen.
Als ob die Macht der Arbeiterbewegung durch Vorenthalten der juristischen Persönlichkeit vermindert oder überhaupt beeinflußt werden könnte!
Ein großer Irrthum!
In Wahrheit ist Gerechtigkeit stets die größte Klugheit, und die gleichmäßig Sonne und Wind den Gesellschaftsklassen zutheilende Gesetzgebung ist die beste Grundlage für die Erhaltung der bestehenden Ordnung.
(Sehr gut!
links und aus der Mitte.)
DaS führe ich den Herren vor; und da werden Sie mir zugeben, meine Herren, daß wir diese Bestimmung des Entwurfs nicht so lassen können.
Es wird die Aufgabe der Kommission sein, hier die bessernde Hand anzulegen.
Ich bin geneigt, allen Vereinen, deren Zweck nicht auf einen bestimmten einzelnen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb gerichtet ist, die Rechtsfähigkeit zu gewähren, allein mit der Ausnahme, daß die Eintragung zu versagen ist, wenn der Zweck des Vereins gegen ein Strafgesetz verstößt.
Die ewige Angst des Polizeimenschen, daß in den Vereinen unlautere Zwecke verfolgt werden könnten, daß die Vereine schließlich der (L) Staatsgewalt über den Kopf wachsen würden, alle diese Befürchtungen sind gänzlich unbegründet.
Wir haben vor allem den Wunsch, meine Herren, daß unsere wiederholten Bemühungen, den Berufsvereinen eine gesetzliche Basis zu geben, endlich verwirklicht werden.
Die Freisinnige Partei geht ja da Hand in Hand mit der Partei des Zentrums.
Es sind wiederholt Entwürfe ausgearbeitet worden, die leider vom Plenum nicht verabschiedet worden sind; die Erklärungen der Regierungen diesen Gesetzentwürfen gegenüber lauteten unbestimmt.
Meine Herren, das ist das Minimum, was wir verlangen müssen, daß für die Berufsvereine, für die Fachvereine, für alle gewerblichen Vereine in weitester Ausdehnung, für alle Handwerkervereine, für alle landwirthschaftlichen Verbände eine gesicherte Rechtsbasis durch Gewährung der Rechtsfähigkeit gegeben werde.
Wenn das geschieht, dann werden alle diese Vereine ihre große soziale Aufgabe ganz anders lösen können, als dies bisher der Fall war, wo sie gar keine Rechtsfähigkeit hatten.
Meine Herren, hier können wir in der That vom freiheitlichen Standpunkt aus, gerade ohne sozialistischen Theorien zu huldigen, ein ganz gutes Stück praktischer und wirklicher Sozialpolitik treiben.
(Sehr richtig!
links.)
Es harren sehr große Aufgaben der Lösung durch das freie Vereinsrecht, und ich rufe das freie Vereinsrecht, wie es durch dies Gesetz gestaltet werden soll, als einen Bundesgenossen in dem Kampf für die sozialen Aufgaben der Gegenwart herbei.
Es eröffnet sich da für die freie Thätigkeit der einzelnen Vereine eine gewaltige, großartige Perspektive, während bis jetzt das Vereinsrecht unter der polizeilichen Aufsicht verkümmern mußte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, so viel über das Vereinsrecht.
Ich komme nun zu den Ausstellungen, welche der Herr Abgeordnete Rintelen gestern an dem Gesetz gemacht hat, und (6) komme damit auf das Kapitel des Ehe- und Familienrechts.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rintelen zerfielen in zwei Theile: im Anfang seiner Rede überschüttete er den Entwurf und seine Verfasser mit Lobsprüchen und votirte den Verfassern des Entwurfs ausdrücklich den Dank der Nation.
Mir kam das aber gleich etwas verdächtig vor (Heiterkeit), und ich sagte sofort, wenn nur nicht der hinkende Bote nachkommt.
Und ich habe Recht behalten: im zweiten Theil seiner Ausführungen sah der Herr Abgeordnete Rintelen den Entwurf mit ganz anderen Augen an und er gefiel sich fast in der Rolle der modernen Kassandra.
Er sagte, daß der Entwurf die Grundlage der Familie, der Ehe, der Gemeinde und sogar der Monarchie durch seine Bestimmungen zerstören würde, und er schalt dann vor allem auf den bösen Liberalismus, der das alles angerichtet habe.
Mit dieser eleganten Wendung wurde dann der Entwurf mit einem Mal den Liberalen in die Schuhe gegossen.
Nun, meine Herren, ich nehme diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rintelen, der die alte Sturmfahne des Zentrums gegen die Zivilehe hier wieder entfaltete, nicht allzu tragisch; ich hoffe, es wird ihm genügen, daß er sie hier wieder einmal gezeigt hat.
(Heiterkeit links.)
Ich hoffe, daß er um einen juristischen Ausdruck zu gebrauchen sie nur clsmongtraiuii oauoa, ut aliguicl tsoisse vicksatur, hier entrollt hat, und appellire von dem zweiten Theil seiner Rede an den ersten Theil (sehr gut!
links); ich hoffe, daß er alsdann diese Fahne wieder sorglich zusammenrollen und auf den Aktenwagen packen wird und sich dann mit uns in gemeinschaftlicher Arbeit um das Zustandekommen des Entwurfs bemühen werde.
(Bravo!
links.)
1 (v) Sollte es wirklich ernst damit sein, sollten in der Kommission noch Nachklänge des Kulturkampfes weiter eine Rolle spielen, nun, dann mag Herr Abgeordneter Rintelen überzeugt sein, daß er dann eine geschloffene Phalanx von sämmtlichen übrigen Parteien des Hauses gegen sich haben wird.
Es hat mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete von Buchka in dieser Beziehung mit einer schlanken und glatten Erklärung die Situation sofort geklärt hat.
Er hat erklärt, daß auch die Konservativen an ein Rütteln an der Zivilehe nicht denken; und dann könnte das Zentrum doch zu der Empfindung kommen, das es im Hause nicht allmächtig ist, sondern in dieser Frage vollständig allein stehen wird.
Die einzige Hilfe, die von konservativer Seite auf diesem Gebiete kommen könnte, wären Herr Stöcker und Herr von Hammerstein gewesen; beide sind aber glücklicherweise verflossen.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Rintelen sehr beweglich darüber geklagt, daß der Entwurf die patria xotestas untergrabe, daß er das Recht der väterlichen Zucht anfechte.
Ich bin in der That gespannt, zu erfahren, aus welchen Bestimmungen des Entwurfs diese bewegliche Klage hergeleitet wird.
Ich finde, daß alles, was über die väterliche Gewalt gegeben werden kann, im Entwurf gesagt ist.
Es ist gesagt, daß das Kind nach seinen Kräften und seiner Lebensstellung den Eltern im Hauswesen und Geschäft Dienste zu leisten hat, daß der Vater für die Person des Kindes zu sorgen, cs zu erziehen, zu beaufsichtigen hat; es ist auch gesagt, daß der Vater kraft des Erziehungsrechts angemessene Zuchtmittel gegen das Kind anwenden kann u. s. w. Es ist eine ganze Reihe von Bestimmungen dafür im Entwurf enthalten.
Der Herr Abgeordnete Rintelen klagte nun sehr lebhaft darüber, daß durch den Liberalismus und diese Bestimmungen des Entwurfs des Gesetzes die gute alte Zucht der Jugend untergraben werde.
Nun, meine Herren, wenn dies alte 734 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1896.
() Thema hier angeschlagen werden soll, daß die moderne liberale Gesetzgebung Religion, Sitte und Ordnung untergrabe, dann möchte ich den Herrn Abgeordneten Rintelen fragen, wann denn eigentlich die gute alte Zeit, die ihm vorschwebt, gewesen sein soll, zu der der Vater noch die väterliche Gewalt gehabt hat, und in der Religiosität u. s. w. noch bei den Menschen vorhanden war.
Vielleicht stellt sich der Herr Kollege Rintelen da seine Jugendzeit vor.
Da finde ich eine Erklärung vom Jahre 1835 in den Theologischen Studien und Kritiken, die genau schon dieselben Klagen über die Jugend vorgebracht haben, die er gestern zum Gegenstand seiner Erörterungen gemacht.
Schon damals hat man gesagt: Gemüthloses, unfrommes, verweichlichtes Herausdrängen der Jugend, die ihre Emanzipation gar nicht erwarten kann.
Das ist anno 1835, also vielleicht gerade zur Jugendzeit des Herrn Abgeordneten Rintelen, der Fall gewesen.
Ja, meine Herren, mit diesen Klagen kann man noch weiter zurückgehen.
Es wurde im Jahre 909 von einem Erzbischof erklärt: Alle Scheu vor göttlichen und menschlichen Gesetzen ist geschwunden, die bischöflichen Verordnungen werden verachtet, jeder thut, was ihm beliebt.
Wir sehen überall Unterdrückung der Armen, Beraubung der Kirche.
Alle Ordnung ist dahin, der Zustand der Kirche verwirrt.
Das ist vom Jahre 909 nach Christo.
Auch schon vor Christi Geburt finden wir ganz dieselben Klagen über die Zuchtlosigkeit der Jugend.
Jsokrates klagt im vierten Jahrhundert: Die Zucht der Jünglinge sei verfallen, die Anschauungen so wirr geworden, daß man Zügellosigkeit für Demokratie halte, Gesetzlosigkeit für Freiheit, Frechheit für Gleichheit, Alles thun zu dürfen für Glück.
Also, meine Herren, diese Klagen haben ein sehr hohes und M ehrwürdiges Alter, und Herr Kollege Rintelen ist mit denselben in sehr guter, aber in sehr alter Gesellschaft.
Nun, meine Herren, kann denn in der That ein Gesetzbuch wie das vorliegende einen Einfluß haben auf die Ausgestaltung von Sitte, Religion und Ordnung und kann es überhaupt für die Heiligkeit der Ehe von Bedeutung sein
Ich bestreite, daß irgend ein Gesetz im Stande ist, der Ehe irgendwelche Heiligkeit zu verleihen, wenn die Ehegatten diese ihr nicht selbst verleihen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, vor der inneren Sittlichkeit und Heiligkeit der Ehe soll überhaupt jedes Gesetz Halt machen.
Denken sich die Herren denn das so, daß etwa die Ehegatten, wenn sie mit einander leben sollen, zunächst die Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuchs nachschlagen, daß sie etwa jeden Morgen einige Kapitel des bürgerlichen Rechts durchlesen und danach nun ihre häuslichen Geschäfte und den Verkehr mit einander einrichten
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, wenn die Gatten erst anfangen, das Gesetzbuch zu lesen, dann ist auch die Sittlichkeit und Heiligkeit der Ehe vorüber.
1 (Sehr gut!
links.)
Man pflegt zu sagen, daß die Ehe erst dann für den Juristen interessant zu werden anfängt, wenn sie für die Ehegatten schon längst aufgehört hat, interessant zu sein.
(Heiterkeit.)
Also da kann im Gesetz stehen, was da wolle, das hat mit der Sittlichkeit und Heiligkeit der Ehe absolut gar nichts zu thun; und wenn Sie das durch das bürgerliche Gesetzbuch erreichen wollen, streben Sie einem Ziel nach, das ein bürgerliches Gesetz niemals erreichen kann.
Was das Ehescheidungsrecht betrifft, so werden wir uns ja daraus gefaßt machen müßen, daß das Zentrum das Ehescheidungsrecht noch weiter einschränken will, als der (6) Entwurf es gethan hat.
Dann allerdings werden wir auch den Standpunkt der landrechtlichen preußischen Juristen geltend machen, die in der Beschränkung des Ehescheidungsrechts einen ganz erheblichen Rückschritt empfinden.
Meine Herren, es ist eine Illusion, zu glauben, daß man durch ein starres Ehescheidungsrecht die Heiligkeit der Ehe aufrecht erhalten könne.
Dafür sollten uns doch vor allen Dingen gerade die Frauen, die an der Spitze der Frauenbewegung stehen, glaubwürdige Zeugen sein; diese sagen in der Petition, die uns zugegangen ist: Wir halten die Erschwerungen der Ehescheidung vom Standpunkt der Moral aus entschieden für verwerflich; denn wo die innere Harmonie fehlt, wohl gar unüberwindliche Abneigung die Ehegatten beherrscht, ist der Untreue Thür und Thor geöffnet.
Das gezwungene Zusammenleben zweier sich abgeneigter Ehegatten gefährdet beide physisch und psychisch.
Die seelische Depression bei solch traurigen häuslichen Verhältnißen, verbunden mit den meist unvermeidlichen aufreibenden Zwistigkeiten und der oft bis zum tödlichsten Haß sich steigernden Abneigung muß schließlich zerrüttend auf Körper und Geist wirken und zur Demoralisirung führen, unter der alsdann auch die Kinder nicht am wenigsten zu leiden haben.
Die Heiligkeit der Ehe wird durch leichtere Lösbarkeit geschützt und nicht gefährdet.
Das schreiben die Frauen, meine Herren, die seit Jahren bemüht sind, ihren Stand aus der Unwissenheit und theilweiscn Verdummung, aus dem Leichtsinn und aus dem Laster herauszuziehen!
Und das Urtheil dieser Frauen sollte doch auch für uns ins Gewicht fallen.
Meine Herren, mir scheint am angreifbarsten aus dem Ehescheidungsrecht der § 1551, die sogenannte Asnerslm clausula.
Dort ist gesagt, daß ein Gatte auf Scheidung klagen kann, 1 (0) wenn der andere Ehegatte durch schwere Verletzung der durch die Ehe begründeten Pflichten oder durch ehrloses oder unsittliches Verhalten eine so tiefe Zerrüttung des ehelichen Verhältnißes verschuldet hat, daß dem Ehegatten die Fortsetzung der Ehe nicht zugemuthet werden kann.
Als schwere Verletzung der Pflichten gilt auch grobe Mißhandlung.
Ja, meine Herren, wer soll nun darüber urtheilen, ob wirklich ein so ehrloses und unsittliches Verhalten vorliege, daß dem anderen Theil die Fortsetzung der Ehe nicht zugemuthet werden kann
Darüber soll der Richter urtheilen.
Ich glaube, meine Herren, daß Sie da eine übermenschliche Aufgabe dem richterlichen Urtheil stellen.
Niemals kann der Richter die Verhältniße der Gatten so durchschauen, daß er in die intimsten Geheimnisse des Ehelebens eindringen und ein sicheres Urtheil abgeben kann, ob die Ehe wirklich zerrüttet ist oder nicht.
Wenn der Richter glaubt, dies thun zu können, so scheint mir das denn doch eine zu weite Ausdehnung des diskretionären Ermessens zu sein.
Wie werden denn die Ehescheidungen behandelt
Viele Ehescheidungskammern haben an einem Tage 20 bis 30 Sachen zu erledigen.
Es ist gar nicht anders möglich als daß da die geschäftsmäßige Routine platzgreift, und da werden die Aufsaßungen der Richter bei Anwendung des § 1551 sehr verschieden sein.
Ein Richter, der reiche Lebenserfahrungen gemacht hat, namentlich ältere Richter, die vielleicht auch die Empfindung haben, daß in der Ehe nicht alle romantischen Blüthe nträume reifen, diese Herren werden sehr entgegenkommend sein und zu den Leuten, die sich scheiden laßen wollen, sagen: schön, trennt euch.
gehet hin in Frieden und versucht, anderwärts die Scherben eures Glücks wieder zusammenzulesen!
Andere Richter aber, und namentlich jüngere ich habe da immer gefunden, daß unverheiratete jüngere Richter und Aßeßoren gerade außerordentlich strenge Ehescheidungsrichter sind; es Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1896.
735 M kommt ja vor, daß Ehescheidungskammern bei uns manchmal von zwei Assessoren und von einem Richter besetzt sind, die die Ehe noch gar nicht kennen solche jüngeren Herren handhaben diese Vorschriften mit größter Strenge.
(Heiterkeit.)
Es scheint mir doch unrichtig, meine Herren, daß der Entwurf hier mit der Anwendung des richterlichen Ermessens zu weit gegangen ist; und wir werden denZ1551 redaktionell ändern und in seine Bestandtheile auflösen müssen.
Wir verlangen ein klares Ehescheidungsrecht, wir verlangen, daß vor allen Dingen der Gesetzgeber klar ausspricht, wann z.
B. die Mißhandlungen einen Ehescheidungsgrund bilden.
Wir haben im Strafgesetzbuch Kategorien von Mißhandlungen, z.
B. die sogenannten gefährlichen Mißhandlungen.
Ich sehe nicht ein, warum man nicht bestimmen soll, daß, wenn ein Ehegatte eine gefährliche Mißhandlung, die dem anderen Ehegatten an Leib und Gesundheit schadet, begeht, dann eine Scheidung stattfinden soll.
Das wird gleichfalls Sache der Prüfung in der Kommission sein.
Meine Herren, diese beiden Gebiete werden für meine Freunde diejenigen sein, bei denen wir eine Verbesserung in der Kommission erwarten.
Was dann die geschäftliche Behandlung des Ganzen betrifft, so scheint es ja jetzt schon festzustehen, daß der ganze Entwurf an die Kommission verwiesen wird.
Wäre es möglich gewesen und wir haben uns da redlich bemüht, eine Verständigung herbeizuführen —, nur einzelne ganze Materien der Kommission zu überweisen, so würde ich mich dafür erklärt haben.
Aber als diese Liste, zusammen mit der von sozialdemokratischer Seite aufgestellten Liste zusammengestellt wurde, da ergab sich, daß das eine lange Speisekarte war, die beinahe 1000 Paragraphen umfaßte, und daß man dann nicht einzelne Materien des Entwurfs, sondern einen zerstückelten Entwurf der Kommission überwiesen hätte.
Das (L) hatte nun wieder den Nachtheil: was soll nun aus den übriggebliebenen Resten werden und was soll aus dem Einführungsgesetz werden, welches wir doch ganz der Kommission überweisen müssen
Es wird doch nichts übrig bleiben, als daß wir frisch und fröhlich in die Kommissionsarbeit eintreten; und ich bin auch ganz damit einverstanden, daß die Kommission ermächtigt wird, die sogenannten neutralen Paragraphen, bei denen gar kein Streit besteht, einfach sn bloo anzunehmen das hätte sich allerdings in der Kommission von selbst ergeben.
Ich hätte dann persönlich noch den Wunsch, daß die Kommission angeregt wird, eine beschleunigte Berichterstattung vorzunehmen, wenn einzelne Bücher des Entwurfs abgeschlossen sind.
Ich sehe nicht ein, warum, wenn z.
B. das Sachenrecht in der Kommission fertig ist, darüber nicht sofort an das Plenum berichtet werden kann, damit das Plenum das Sachenrecht fertigstellen kann.
Es würde das die gedeihliche Rückwirkung haben, daß die Mitglieder der Kommission, die sich einer langen und andauernden Arbeit zu unterziehen haben, von dem fröhlichen Geist des Gelingens beseelt werden, und wir könnten dann in lebendiger Wechselwirkung mit dem Plenum bleiben.
Mir würde diese Art des Verfahrens den Vorzug zu verdienen scheinen, als wenn nun am Schluß der Session, wenn der Reichstag schon den Hut in der Hand hat, der ganze Entwurf an das Plenum gelangt.
Im übrigen aber, meine Herren, verspreche ich mir von dem Zustandekommen des Entwurfs mit den Verbesserungen, die ich auf dem Gebiete des Vereinsrechts vorgeschlagen habe, eine segensreiche Wirkung in umfassender Weise.
Wir werden eine lebendige Rückwirkung davon haben auf die Gerichtspraxis und vor allen Dingen auch auf die Praxis des höchsten Gerichts, des Reichsgerichts.
Erst dann, wenn wir ein einheitliches bürgerliches Recht haben, wird das Reichsgericht ganz seine große Aufgabe erfüllen können, daß es auf dem Gebiet der Rechtsbildung der Nation vorangeht.
Jetzt, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
meine Herren, macht sich der von mir anfangs meiner Aus- (6) führungen geschilderte Dualismus der Rechtswissenschaft, die Zerfahrenheit der verschiedenen Rechtsgebiete auch bei der Rechtsprechung des Reichsgerichts in schädlicher Weise geltend.
Wir müssen immer fragen: ist die Entscheidung ergangen nach preußischem, französischem oder gemeinem Recht
Es wird daher eine segensreiche Einwirkung auf die Gestaltung der Rechtsprechung nicht ausbleiben.
Es wird vor allen Dingen endlich die Kluft zwischen Romanismus und Germanismus überbrückt werden; wir werden dann auch zu einer besseren Studienordnung gelangen.
Es kann in Zukunft nicht so weiter gehen, daß die Studien beginnen mit den Alterthümern des Rechts, mit den archäologischen Gegenständen, denen der Jurist später genugsam nachgehen kann.
Ich denke mir die spätere Gestaltung des juristischen Studiums so, daß zunächst mit der Lehre von den einzelnen Rechtsgeschäften, nicht etwa mit dem allgemeinen Theil, sondern mit den konkreten Rechtsgebilden begonnen werden muß, und ich habe nichts dagegen, daß dann in den späteren Semestern auch die Rechtsgeschichte in ihre Rechte tritt.
Damit wird auch der historischen Rechtsforschung wieder der richtige Platz zugewiesen.
Gegenwärtig ist es das mißlichste Ding, daß das römische Recht als ein geltendes Recht gelehrt wird.
Auch unser modernes Recht wird in neuer Beleuchtung erscheinen, wenn das römische Recht als ein historisch entstandenes, als ein sich ewig entwickelndes dargestellt wird, welches, wie unser Recht, hervorging aus den sozialen Bedürfnissen der jedesmaligen Zeit.
Es wird endlich an der Zeit sein, dann auch bei der Prüfungsordnung der Rechtsbefliffenen darauf Rücksicht zu nehmen, daß man nicht mehr den ganzen Wust der Kontroversen, von dem wir jetzt erdrückt werden, namentlich im gemeinen Recht, vorgebracht wird.
Es ist viel wichtiger, daß die Juristen die praktischen Bedürfnisse des Lebens, die wirklichen Rechtsgeschäfte in moderner Gestalt kennen lernen, und daß aus diesen das geltende Recht hergeleitet wird, und sie werden sehr bald sehen, wie auf diesem praktischen (v) Wege das Rechtsstudium neues Interesse gewinnen kann.
Jetzt aber wird der ganze Brei der Kontroversenlehre um einen Ausdruck von Lessing zu gebrauchen —, dieser tausendmal beleckte und beschnüffelte Brei den jungen Studenten vorgesetzt, und sie sollen daraus ein Ragout machen das nennt man dann Prüfungsarbeit.
Ich fasse den Entwurf nicht auf als ein monumontum poronnius und ich glaube, daß der selige Horaz hier falsch zitirt ist.
Nicht unabänderlich soll das bürgerliche Gesetzbuch sein, sondern ich wünsche, daß gerade mit dem Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuchs bei uns erst der Beginn der neuen Rechtsentwicklung eintrete.
Wir werden aber dann erst eine freie Bahn für unsere Rechtsentwicklung haben, wenn wir den Schutt der Jahrtausende weggeräumt und das bürgerliche Gesetzbuch zu Stande gebracht haben.
Ich will dann noch eine weitere Perspektive entrollen, die der Herr Staatssekretär auch bereits angedeutet hat.
Wir haben auch auf dem Gebiet des Rechts hinsichtlich der Beziehungen zu anderen Nationen große Aufgaben als deutsche Nation; wir haben die Aufgabe, die Führerschaft der Völker bei der Entwicklung des internationalen Rechts zu übernehmen.
Es ist schon auf anderen großen Gebieten gelungen, die verchiedenen Völker der ganzen Erde durch ein friedliches Band zusammenzubringen; ich will nur erinnern an die großen Verdienste, die der Weltpostverein sich um den Verkehr erworben hat.
Auch auf dem Gebiet des Rechts sind olche Bestrebungen anzubahnen; zum Theil sind die Keime afü '.
schon vorhanden in dem internationalen Völkerrecht, im Handelsrecht, im Eisenbahnverkehrsrecht u. s. w. Es wird in nicht allzu ferner Zeit die Aufgabe des Deutschen R. ichS sein, auf diesem Gebiet einer friedlichen Anbahnung der Rechtseinheit unter allen Nationen die Führerschaft zu übernehmen.
Das können wir aber in Deutschland nicht, olange uns die Bleigewichte der Partikularrechte an den 105 736 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1896.
Beinen hängen.
Deshalb, meine Herren, will ich mit dem Wunsch schließen, daß der Entwurf mit den Verbesserungen, die ich vorgeschlagen habe, zu Stande kommen möge, daß auf dem Schutt der Jahrtausende ein großer und stolzer Bau entstehen möge; und wir können dann unseren Kindern und Enkeln überlassen, ihn wohnlicher auszubauen, als wir es in diesem Augenblick vermögen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Justizrath Professor Dr. Planck.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Justizrath Professor Dr. Planck: Um die Einwendungen und Bedenken richtig zu würdigen, welche gegen den Entwurf geltend gemacht sind, wird man sich immer zu vergegenwärtigen haben, daß es sich nicht darum handelt, ein neues Recht für Deutschland von oben herab zu machen.
Das würde eine Vermessenheit sein.
Das Recht des Volks muß aus seinem innersten Leben herauswachsen.
Worauf es beim bürgerlichen Gesetzbuch in erster Linie ankommt, ist also nicht, neues Recht zu machen, sondern das im Volk gewachsene Recht zu finden und in feste Form zu bringen.
Zu dem Zwecke war cs zunächst nöthig, aus den in Deutschland bestehenden verschiedenen Rechten die gemeinsamen Rechtsgedanken und solche liegen in der That allen diesen Rechten zu Grunde herauszufinden und da, wo eine verschiedene Entwicklung stattgefunden hatte, diejenigen Rechtssätze auszuwählen, welche dem Gesammtbewußtsein des deutschen Volks am meisten entsprechen.
Aber dabei durfte allerdings der Entwurf nicht stehen bleiben.
Das Recht ist in einer beständigen Entwicklung begriffen; Rechtsinstitute und Rechtssätze sterben ab und bilden sich neu.
Es war also zu prüfen, ob von den bisher vorhandenen Rechtssätzen einzelne bereits abgestorben sind, und es war weiter (6) zu prüfen, ob neue Rechtsentwicklungen im Leben hervorgetreten waren.
Es war also insoweit auch das werdende Recht wenn ich mich so ausdrücken darf zu berücksichtigen und, so weit dasselbe bereits reif, zum Abschluß zu bringen.
Endlich mußte da, wo noch keine neue Rechtsentwicklung eingesetzt hatte, aber bereits praktische Bedürfnisse im Leben hervorgetreten waren, auf diese Rücksicht genommen werden.
Aber und hier unterscheidet sich die Auffassung des Entwurfs von Verschiedenem, was geltend gemacht worden ist es kam nicht darauf an, vom theoretischen Standpunkt aus eine neue Reformgesetzgebung zu machen, sondern nur so weit, als im Leben praktische Bedürfnisse sich geltend gemacht haben, diese zu berücksichtigen.
Ich meine, wenn dies der richtige Standpunkt ist, wenn es also darauf ankam, das bestehende Recht, so weit es noch lebenskräftig ist, zu kodifiziren, das werdende Recht und die praktischen Bedürfnisse zu berücksichtigen, dann hat der Entwurf diese Aufgaben erfüllt.
Um das nachzuweisen, müßte ich den ganzen Entwurf durchgehen; denn auf jedem Blatt finden Sie das Streben und wie ich meine, das erfolgreiche Streben —, diesen Aufgaben gerecht zu werden.
Es würde das für den Rahmen dieser Debatte zu weit gehen, und ich muß mich daher darauf beschränken, von diesem Standpunkt aus diejenigen Einwendungen zu beleuchten, die hier geltend gemacht sind.
Es ist zunächst ein allgemeines Bedenken erhoben, daß zu viel dem richterlichen Ermessen überlasten sei.
Dieser Einwurf gegen den ersten Entwurf war das Gegentheil eingewendet ist durchaus unbegründet.
Der Entwurf bemüht sich aufs äußerste, nicht bloß allgemeine Rechtsgedanken hinzustellen, wie von einer Stelle verlangt ist, sondern bestimmte klare, präzise Rechtssätze aufzustellen und zu einem geschlossenen System so zu verbinden, daß für jeden Fall des Lebens auch die Entscheidung aus dem Gesetzbuch zu entnehmen ist.
Es giebt aber allerdings Rechtsverhältnisse, die je nach der Verschiedenheit der Umstände so gestaltet sind, (H daß sich eine allgemein zutreffende Rechtsregel dafür nicht geben läßt, ohne in unbillige Härten zu verfallen, wenn man nicht dem Richter ein gewisses Ermessen läßt.
Die Herren, die den Einwand erhoben haben, haben einzelne Beispiele nicht angeführt; wenn sie angeführt wären, würde ich im Stande sein, sie zu widerlegen.
Ich möchte auf zwei Punkte von allgemeinerer Bedeutung aufmerksam machen, wo der Entwurf dem richterlichen Ermessen allerdings einen weiten Spielraum gestattet und gestatten muß.
Durch das ganze Obligationenrecht zieht sich der Gedanke: Treu und Glauben und Verkehrssitte sind zu berücksichtigen.
Da hat das richterliche Ermessen einen gewissen Spielraum und muß ihn haben.
Wenn ferner bei einem Schaden ein Verschulden des Beschädigten am Entstehen des Schadens mitwirkt, soll nach Umständen ermessen werden, ob und inwieweit der Beschädigte noch einen Schadensersatzanspruch hat.
Ist es nun möglich, die Voraussetzungen zu bestimmen, unter welchen und bis zu welchen Grenzen der Schadensersatzanspruch wegfallen muß
Hier kann man, glaube ich, nur eine derartige allgemeine Regel geben.
Ich komme nun zu den einzelnen Einwänden.
Zunächst sind von verschiedenen Seiten bemängelt die Vorschriften über das Vereinsrecht.
Ja, das ist allerdings eine der schwierigsten und zweifelhaftesten Materien.
Es sind hierbei insbesondere Einwendungen erhoben worden gegen die Vorschriften des Entwurfs über die politischen, religiösen und sozialpolitischen Vereine.
Ich hätte auch gewünscht, daß diese Bestimmungen im Entwurf nicht nöthig gewesen wären; aber ich glaube über die Fassung will ich mich hier nicht äußern; Bestimmungen dieser Art werden nicht zu entbehren sein ich glaube, bei den Einwendungen, die gegen diese Vorschriften erhoben sind, ist man doch in einer Beziehung von einer unrichtigen Voraussetzung ausgegangen.
Man deduzirt regelmäßig so, als wenn es natürlich und selbstverständlich wäre, daß, wenn Mehrere sich zu einem Verein zusammenthun, sie (v) dann, wenn sie beschließen: wir wollen eine juristische Person sein, daß dieser Beschluß auch ohne weiteres maßgebend ist.
So liegt die Sache aber nicht.
Selbstverständlich und natürlich ist allerdings, daß Mehrere sich zur Erreichung eines gemeinsamen Zwecks vereinigen können; aber aus allgemeinen Rechtsgrundsätzen folgt in solchen Fällen, daß, wenn diese mehreren so vereinigten Personen nun Rechtsgeschäfte vornehmen, entweder gemeinschaftlich oder durch ihre Vertreter, dann auch die sämmtlichen Personen aus diesem Rechtsgeschäft berechtigt und verpflichtet sind.
Aus allgemeinen Grundsätzen folgt, daß wenn diese Mehreren durch ein Rechtsgeschäft der bezeichneten Art etwas erwerben, das Erworbene ihr persönliches Vermögen wird und insbesondere auch ihren Gläubigern haftet.
Das alles soll nun anders werden dadurch, daß der Verein juristische Persönlichkeit erlangt.
Nicht die einzelnen Mitglieder sollen haften, nicht sie sollen das Vermögen erwerben, sondern der Zweck, den sie erreichen wollen, wird personifizirt, und dieser personifizirte Zweck wird künstlich zu einem Rechtssubjekt gemacht, und dieses allein wird verpflichtet und berechtigt.
Meine Herren, das ist nicht eine natürliche, sondern eine künstliche Schöpfung der Rechtsordnung.
Die Rechtsordnung hat allerdings, um die Erreichung derartiger gemeinschaftlicher Zwecke zu fördern, guten Grund, hier diese besondere Gestaltung eintreten zu lassen.
In dem bisherigen Recht war außerordentlich viel Zweifel und Streit über die Frage, wie weit eine solche juristische Persönlichkeit anzuerkennen sei.
Die ältere Ansicht ging dahin: nur die Ertheilung von Seiten des Staats kann die juristische Persönlichkeit verschaffen, und das ist als Grundsatz auch jetzt noch in der Praxis festgehalten, obgleich diese, um den praktischen Bedürfnissen zu genügen, in einzelnen Beziehungen den Vereinen die Parteifähigkeit eingeräumt hat.
Es ist das Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1896.
737 A) aber ein Zustand voll Zweifel und Ungewißheit, und es ist deshalb wünschenswerth, daß das bürgerliche Gesetzbuch hier Gewißheit und Klarheit schaffe.
Meine Herren, Sie werden doch anerkennen müßen, daß, wenn die Rechtsordnung den zur Erreichung gemeinschaftlicher Zwecke vereinigten Personen diese besondere Gestaltung gestattet, wenn sie ihnen dieses Mittel giebt, ihre Zwecke leichter zu erreichen, wenn sie ihnen dadurch einen außerordentlichen Machtzuwachs denn darum handelt eS sich zukommen läßt, die Rechtsordnung dann auch das Recht und die Pflicht hat, dafür zu sorgen, daß diese Gestaltung nicht Dritten schädlich wird, daß sie auch das öffentliche Leben nicht gefährdet.
Der Gefährdung Dritter wird im wesentlichen durch die Vorschriften des Entwurfs über die Statuten, die jeder solche Verein haben muß, über die Nothwendigkeit der Eintragung, entgegengewirkt.
Aber auch das öffentliche Interesse durfte und mußte berücksichtigt werden, und dazu dienen die Bestimmungen über das Einspruchsrecht der Verwaltungsbehörden gegen Vereine, die politische, religiöse und sozialpolitische Zwecke verfolgen.
Es wäre vielleicht nicht nothwendig gewesen, diese Bestimmungen aufzunehmen, wenn wir ein allgemeines Reichsgesetz über das Vereinsrecht hätten, ein Gesetz, das zugleich die nöthige Garantie gegen den Mißbrauch des Vereinsrechts gegen gemeinschädliche und -gefährliche Vereine giebt.
Ein solches Vereinsrecht giebt es aber in Deutschland nicht.
In den einzelnen Staaten sind die Vereinsgesetze durchaus verschieden; und wenn bisher im allgemeinen die Rechtsfähigkeit von der Genehmigung abhängig gemacht worden ist, so hing damit eben zusammen, daß das öffentliche Vereinsrecht in vielen Staaten keine genügende Garantie gewährt gegen gemeinschädliche oder -gefährliche Vereine.
Nun meine ich: wenn das bürgerliche Gesetzbuch auf dem Boden des bürgerlichen Rechts diese Gestaltung zuläßt, dann ist es keine Einmischung der Polizeiwillkür, sondern eine nothwendige Kon (M sequenz dieser bürgerlichen Rechtsordnung, daß sie auch zu gleicher Zeit die Garantien hinzufügt, welche gegen die Gefährdung des öffentlichen Wohls durch diese Vereine nothwendig sind.
Auf die Einzelheiten, auf die Fassung will ich hier nicht eingehen; ich meine aber, daß Bestimmungen dieser Art absolut nicht werden entbehrt werden können.
Ich gehe dann weiter über auf das Recht der Schuldverhältnisse.
Hier ist dem Entwurf der Vorwurf gemacht, daß er die wirthschaftlich Schwachen nicht genügend schütze gegen die wirthschaftlich Starken.
Ja, es ist vielfach nicht im Hause, sondern außerhalb, in der Presse dem Entwurf der Vorwurf des Kapitalismus gemacht.
Das ist eins von jenen Schlagworten, die so unbestimmt sind, daß man eigentlich nichts damit sagt, bei denen aber gerade wegen der Unbestimmtheit der Unkundige sich alles mögliche Schreckliche denkt.
(Sehr richtig!)
Will man mit der Behauptung des Kapitalismus sagen, daß der Entwurf an dem Grundsätze festhält, daß jeder seine Schulden bezahlen muß, dann ist der Einwurf zutreffend.
(Heiterkeit.)
Will man aber damit behaupten, daß eine Bevorzugung des Gläubigers vor dem Schuldner stattfinde, daß der wirthschaftlich Schwache nicht gegen den wirthschaftlich Starken geschützt werde, so ist das absolut unrecht.
Auf jeder Zeile des Obligationenrechts finden Sie die Spur, daß der Entwurf sucht gerecht zu sein und, soweit es mit der Gerechtigkeit und Billigkeit vereinbar ist, den sozial Schwachen, den wirthschaftlich Schwachen zu Hilfe zu kommen.
(Bravo!)
Es ist dann vom Herrn Abgeordneten Rintelen besonders hingewiesen auf zwei Materien, auf den Mietsvertrag und den Dienstvertrag, und die Frage gestellt, ob hier genügend der Wirthschaftlich Schwächere berücksichtigt sei.
Ich glaube, (0) daß, wenn Sie die Bestimmungen dieser Abschnitte durchlesen, Sie das Zeugniß geben müssen, daß hier gerade eine Reihe ganz besonderer Bestimmungen, die von den allgemeinen Grundsätzen abweichen, zu Gunsten des wirthschaftlich Schwachen gegeben sind.
In der That ist beim Mietsvertrag der Miether, beim Dienstvertrag der zu Diensten Verpflichtete regelmäßig der wirthschaftlich Schwächere.
Deshalb ist es gerechtfertigt, für ihn Sorge zu tragen.
Zu seinen Gunsten aber stellt zunächst, worauf schon von dem Herrn Vorredner hingewiesen ist, der Abschnitt über die Miethe den Grundsatz auf: Kauf bricht nicht Miethe.
Es macht also von dem allgemeinen Grundsatz, daß der Eigenthümer an die Obligationsverpflichtungen seines Vorbesitzers nicht gebunden ist, hier zu Gunsten des Miethers eine Ausnahme.
Weiter: das im bisherigen Recht bestehende ausgedehnte Pfandrecht des VermietherS an den eingebrachten Sachen des Miethers wird vom Entwurf sowohl in Ansehung der Forderung als der Gegenstände erheblich beschränkt.
In letzterer Beziehung weise ich besonders darauf hin, daß fortan nur die Sachen, die dem Miether selbst gehören, nicht die Sachen der Ehefrau und der Kinder dem Pfandrecht unterliegen; und davon gänzlich ausgenommen sind die Sachen, die nach der Zivilprozeßordnung der Pfändung nicht unterliegen.
Der Entwurf hat dann noch besondere Bestimmungen zum Schutze hauptsächlich der ärmeren Klaffen.
Er giebt die Vorschrift, daß, wenn beim Miethen einer Wohnung sich herausstellt, daß die Benutzung mit erheblicher Gefahr für die Gesundheit verbunden ist, der Miether berechtigt ist, ohne Kündigungsfrist die Wohnung zu verlassen, 'und dies selbst dann, wenn der Miether die Mängel bei Eingehung des Miethvertrags gekannt und auf deren Geltendmachung verzichtet hat.
Durch diese Vorschrift geht der Entwurf bis an die äußerste Grenze dessen, was ohne Ungerechtigkeit gegen den Vermiether zu Gunsten des Miethers geschehen kann.
Und wie liegt es mit dem Dienstvertrage
Beachten Sie (v) zunächst die Bestimmung, daß, wenn die Vergütung für die Dienste nach Zeitabschnitten bemessen ist, der Umstand, daß in der Person des Dienstverpflichteten eine Behinderung eingetreten ist, durch welche er eine nicht erhebliche Zeit an dem Dienst verhindert ist, einen Abzug an der Vergütung nicht zur Folge hat.
Weiter beachten Sie die Bestimmung, die den Schutz gegen den übermäßig langen Dienstvertrag betrifft.
Wenn der Dienstoertrag auf länger als 5 Jahre oder auf Lebenszeit geschlossen ist, ist der Dienstverpflichtete nach Ablauf von 5 Jahren zur Kündigung berechtigt.
Die Bestimmung, die hinzugefügt ist, „sofern die Dienste nicht durch Andere geleistet werden dürfen '', ist vielleicht nicht nothwendig; ihr liegt der Gedanke zu Grunde, daß solche Dienste regelmäßig Waare sind.
Jedenfalls wird durch diese Bestimmung über das Kündigungsrecht verhindert, daß das Dienstverhältniß nicht zu lange die natürliche Freiheit beschränken darf.
Sodann noch eine ganz spezielle Bestimmung wieder zu Gunsten des Dienstverpflichteten.
Derselbe muß Räume, Geräthschaften und Vorrichtungen, die er zu stellen hat, so einrichten und unterhalten und die Dienstleistungen so regeln, daß der Dienstverpflichtete gegen Gefahr für Leben und Gesundheit so weit geschützt ist, als die Natur der Dienstleistung es gestattet.
Das ist meines Erachtens vom sozialpolitischen Standpunkt eine außerordentlich wichtige, durchgreifende Bestimmung, ehr richtig!)
Und auch hier wird wieder hinzugesetzt: „diese Verpflichtung kann nicht ausgeschlossen werden durch Vertrag.
Ich könnte noch eine Reihe von Bestimmungen aus dem Obkigationenrecht anführen, die beweisen, wie sorgfältig der Entwurf bedacht gewesen ist, für den wirthschaftlich Schwächeren zu sorgen.
Ich will nur noch die Bestimmung in Betreff der Konventionalstrafe anführen, nach welcher der Richter bei 10b 738 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1896.
() übermäßiger Höhe der Konventionalstrafe berechtigt ist, sie herabzusetzen.
Es ist das auch wieder einer der Fälle, wo dem Richter ein gewisses Ermessen gestattet sein muß, was den Anforderungen der Billigkeit durchaus entspricht und zum Schutze des wirthschaftlich Schwächeren nothwendig ist.
Ein bestimmtes Maß kann man nicht angeben und insofern keine absolut feste Grenze ziehen.
Ich übergehe die Einwendungen gegen die bindende Kraft des Anerkenntnisses und die Formverträge.
Das sind so spezielle Fragen, daß sie meines Erachtens zu einer eingehenden Behandlung in dieser allgemeinen Berathung nicht geeignet sind.
Ich gehe über zu den Einwendungen gegen das Sachenrecht.
Hier hat der Herr Abgeordnete Rintelen zunächst polemisirt gegen die Definition des Eigenthums im Entwurf.
Er bestreitet, daß es richtig sei, das Eigenthum dahin zu definiren, daß der Eigenthümer berechtigt ist.
über die Sache nach seinem Belieben zu verfügen und die Einwirkung jedes Dritten auszuschließen.
Ja, meine Herren, das ist keine römische Erfindung, wie der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen meinte, sondern das ist der Begriff des Eigenthums, der allen Rechten zu Grunde liegt.
Ja, ich behaupte, es ist gar kein anderer Begriff des Eigenthums möglich.
(Sehr richtig!)
Es ist nur die Frage, ob diese an sich in dem Eigenthum liegende Herrschaft durch besondere Bestimmungen beschränkt werden soll und in welchem Maße.
Hierin unterscheidet sich allerdings das deutsche Recht, namentlich in Bezug auf Grundstücke, von dem römischen Recht.
In dieser Beziehung hat aber der Entwurf der allgemeinen von ihm gegebenen Vorschrift erhebliche Beschränkungen hinzugefügt; ich weise zunächst auf die für alle Sachen geltende Bestimmung hin, daß der Eigenthümer sein Eigenthum nicht lediglich zu dem Zweck gebrauchen darf, um anderen Schaden zuzufügen.
Das (g) gilt für bewegliche wie für unbewegliche Sachen.
Weiter kommt hier in Betracht die Bestimmung über den Nothstand.
Der Eigenthümer darf der Einwirkung auf seine Sachen nicht widersprechen, wenn diese Einwirkung zur Abwendung einer gegenwärtigen Gefahr nothwendig ist, und der drohende Schäden unverhältnißmäßig größer ist als der Werth der beeinträchtigten Sache.
Auch das gilt sowohl für bewegliche wie für unbewegliche Sachen.
Für unbewegliche Sachen aber enthält der Abschnitt über den Inhalt des Eigenthums noch eine ganze Reihe besonderer Bestimmungen, die den Eigenthümer theils im öffentlichen Interesse theils im Interesse der Nachbarn verhindern, sein Eigenthum zu mißbrauchen.
Ob in dieser Beziehung vielleicht die eine oder die andere Ergänzung möglich ist, z.
B. ob es zweckmäßig ist, in Bezug auf die Waldgrundstücke noch besondere Vorschriften zu geben, das ist eine spezielle Frage.
Ich muß nur wiederholen: es ist eine völlig unbegründete Einwendung, daß der Entwurf hier das Eigenthum im römisch-rechtlichen und nicht in deutschrechtlichem Sinne behandelt habe.
(Bravo!)
Zu den Vorschriften, die die Beschränkung des Eigenthums betreffen, gehört auch eine Bestimmung, die der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen aus einem anderen Gesichtspunkt bemängelt hat: es ist das die Vorschrift, daß der Eigenthümer, auf dessen Grundstück eine fremde bewegliche Sache gekommen ist, verpflichtet ist, dem Besitzer der Sache die Aufsuchung derselben zu gestatten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, diese Bestimmung bemängelt und gemeint, es müsse doch jeder in seinem Eigenthum geschützt sein.
Er hat auf der anderen Seite das Beispiel mit dem Kanarienvogel angeführt, der weggeflogen ist.
Ich meine aber, diese Bestimmung entspricht so der natürlichen Auffassung, daß eine andere gar nicht denkbar ist.
Wenn mein Hut mir fortfliegt und auf das Grundstück eines Anderen fällt, so muß ich doch das Recht haben, den Hut von diesem Grundstück wieder wegzuholen.
Es ist allerdings ja möglich, ( ) daß der Eigenthümer dem sich widersetzt, dann bleibt nichts anderes übrig als der Weg der Klage; aber glücklicherweise sind die gesetzlichen Bestimmungen nicht nur dann wirksam, wenn sie gerichtlich erzwungen werden, sondern die meisten Menschen fügen sich doch den gesetzlichen Vorschriften ohne diesen Zwang, und deshalb erreicht eine derartige Bestimmung doch regelmäßig ihren Zweck.
(Sehr wahr!)
Ich komme dann mit einigen Worten auf das so außerordentlich wichtige Hypothekenrecht.
Es ist von dem Abgeordneten Dr. Rintelen die Besorgniß ausgesprochen, daß durch die Zulassung der Grundschuld das Grundeigenthum mobilisirt wird.
Meine Herren, die Grundschuld ist ein Institut, was aus einer wirthschaftlichen Entwicklung hervorgegangen ist, die mir ganz unabwendbar scheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist lediglich der weitere Ausbau der Eigenthümerhypothek, die sich im preußischen Landrecht zunächst ohne bestimmten gesetzlichen Anhalt aus der inneren Nothwendigkeit der wirthschaftlichen Verhältnisse heraus entwickelt hat.
(Sehr richtig!)
In der Grundschuld wird hieraus lediglich die Konsequenz gezogen.
Ich meine, es ist doch ein wirthschaftlich durchaus gesunder Gedanke, daß dem Eigenthümer eines Grundstücks ermöglicht wird, Kapital aufzunehmen lediglich unter der Verhaftung seines Grundstücks.
Es wird dadurch erreicht, daß sein persönlicher Kredit völlig frei bleibt.
Das, meine ich, ist ein wirthschaftlicher Fortschritt, der nicht gering anzuschlagen ist, 1 (sehr wahr!)
insbesondere wenn hinzukommt, daß der Entwurf zu der Kapitalgrundschuld hinzufügt das besondere Institut der Rentengrundschuld.
Dadurch ist gerade einem Verlangen entgegengekommen, das, glaube ich, mit Recht von agrarischer Seite erhoben wurde.
Das Bedenken, daß durch die Grundschuld die Gefahr entstände, daß das Grundeigenthum mobilisirt würde, hat sich in denjenigen Ländern, in welchen die Grundschuld thatsächlich bereits existirt, insbesondere in Mecklenburg, durchaus nicht bewahrheitet, (sehr richtig!)
sondern umgekehrt, sie ist ein Segen für den Realkredit geworden; eher ließen sich in anderer Beziehung Einwendungen gegen das Hypolhekenrecht des Entwurfs erheben, die Einwendung, daß zu viel Formen des Realkredits nebeneinander vorhanden sind.
Aber ich meine, in dieser Beziehung hat die Kommission doch mit der richtigen Vorsicht gehandelt; sie hat nicht gewagt, einzugreifen in diejenigen Rechtsformen, an die sich der Verkehr theils in Preußen theils in Süddeutschland gewöhnt hat: das ist die Form der Briefhypothek und der Buchhypothek.
Ich glaube, hier hat der Entwurf doch recht gethan, obgleich das System dadurch komplizirter wurde, neben der Grundschuld und der Sicherungshypothek auch jene andere Form der Hypothek beizubehalten.
Ich komme nun zu den wichtigen Einwendungen, die gegen das Familienrecht, insbesondere gegen das Eherecht, des Entwurfs erhoben worden sind.
Meine Herren, ich muß hier zunächst darauf hinweisen, daß das bürgerliche Gesetzbuch nicht die Aufgabe hat, die Ehe überhaupt zu regeln, sondern nur die rechtliche Seite derselben.
Ich verkenne nicht und der Entwurf ist weit entfernt davon, das zu verkennen —, daß die Hauptbedeutung der Ehe nicht auf rechtlichem Gebiet, sondern auf dem sittlich-religiösen Gebiet liegt.
Aber diese Seite der Ehe gehört nicht vor das Forum des bürgerlichen (Sehr wahr!)
Das bürgerliche Recht kann, das bürgerliche Recht darf hier nicht eingreifen.
Die Ehe hat aber auch eine rechtliche Seite; 739 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1896. das zeigt sich in den überaus wichtigen Folge », die sich an die Ehe knüpfen, deshalb meine ich: das bürgerliche Gesetzbuch ist berechtigt und verpflichtet, diese rechtliche Seite, aber auch nur diese zu ordnen; deshalb hat es auch die Voraussetzungen zu bestimmen, unter welchen der Staat eine Ehe rechtlich als existirend annimmt, und unter welchen Umständen er sie als aufgelöst ansieht.
Daß bei diesen Vorschriften, welche über die rechtliche Seite der Ehe gegeben werden, darauf zu achten ist, daß die Hauptsache bei der Ehe, die sittliche und religiöse Bedeutung, nicht leidet, ist allerdings ein Postulat, welches an das bürgerliche Recht zu stellen ist; aber ich glaube der Entwurf hat im allerweitesten Umfang sich dieses Postulat immer vergegenwärtigt, es ist grundlegend für alle seine rechtlichen Bestimmungen gewesen, daß sie nie das sittliche Wesen der Ehe gefährden.
Sollte nachgewiesen werden, daß wirklich im bürgerlichen Gesetzbuch eine Bestimmung existirt, die dem sittlichen Wesen der Ehe, die dem Gewisien zu nahe tritt es ist das eine Behauptung, die der Herr Abgeordnete Rintelen aufgestellt, aber nicht bewiesen hat —, so würde ich der Erste sein, der damit einverstanden wäre, diese Bestimmung zu ändern.
Aber ich bezweifle, daß dieser Nachweis geführt werden kann: im Gegentheil, ich glaube, er wird nicht geführt werden können!
Bei dem Recht der Eheschließung hält sich der Entwurf, seiner Aufgabe entsprechend, lediglich an das bestehende Recht; es sind hier die Grundsätze, die das Zivilstandsgesetz bereits aufgestellt hat, zusammengestellt, einzelne Zweifel und einzelne Härten, die sich aus übertriebener Formalität ergaben, beseitigt; und es sind sodann die Lücken ausgefüllt, die in Betreff der Wirkung der Ehehindernisie vorhanden waren.
Es ist von Herrn Abgeordneten von Buchka die Bestimmung über Betrug und Irrthum bemängelt.
Das ist eine schwierige Frage.
Ich will hier nicht darauf speziell eingehen, möchte aber doch hervorheben, daß das Beispiel, welches der Herr Abgeordnete von Buchka angeführt hat, iM nicht paßt.
Ich glaube, er hat doch die Bedeutung der Bestimmung, daß die Ehe wegen Betrugs anfechtbar ist, nicht richtig gewürdigt.
Die Voraussetzung trifft nur dann zu, wenn der eine Theil in der Absicht, den Anderen zur Eheschließung zu bewegen, ihm falsche Vorspiegelungen macht und lediglich durch diese falschen Vorspiegelungen der Andere zur Einziehung der Ehe bewogen wird.
Ist von Anfang an mit der Ehe ein solcher sittlicher Krebsschaden verbunden, so kann man doch fragen, ob man hier nicht die Anfechtung der Ehe zulassen kann.
Das ist eine der Fragen, die einer eingehenden Würdigung in der Kommission bedürfen.
Was dann das Ehescheidungsrecht anlangt, so ist von der einen Seite dem Entwurf vorgeworfen, daß die Scheidung zu sehr erleichtert, von der anderen Seite dagegen, daß er sie zu sehr erschwert.
Ich meine, das spricht dafür, daß der Entwurf die richtige Mitte getroffen hat.
Vom rein theoretisch-prinzipiellem Standpunkt sind allerdings nach meiner Ansicht nur zwei Lösungen möglich.
Die wahre Ehe soll auf der wahren, das ganze Leben durchdringenden Liebe beruhen.
Daraus kann man nun folgern und von der einen Seite wird daraus gefolgert —: wenn diese wahre Liebe fehlt, ist keine wahre Ehe vorhanden; wenn also ein Ehegatte erklärt: ich liebe nicht mehr, so muß die Ehe aufgelöst werden.
Die andere Auffassung geht davon aus, daß die Ehe eine sittliche, über der Willkür der einzelnen stehende Ordnung ist; sie soll nur eingegangen werden, wo wahre Liebe vorhanden ist; die wahre Liebe stirbt aber nie, und deshalb ist die Ehe unauflösbar.
Keine dieser beiden Auffassungen kann meines Erachtens dem bürgerlichen Recht zu Grunde gelegt werden.
Die erstere würde zur vollständigen Zerstörung des Wesens der Ehe führen; die Ehe würde dadurch unfähig werden, wie bisher die Grundlage des ganzen staatlichen und gesellschaftlichen Lebens zu bilden.
(Sehr richtig!)
Die zweite Auffassung aber, meine Herren, für die prinzipiell (6) sich ja Vieles sagen läßt, verkennt meines Erachtens die Unvollkommenheiten und Schwächen des Menschen.
Die Menschen sind nicht ideal; sie handeln bei der Eingehung der Ehe nicht immer, wie sie sollten, und sind dabei nicht immer von der wahren Liebe durchdrungen; sie sind nicht frei von Sünde und Verfehlung.
Mit Rücksicht hierauf muß ein bürgerliches Recht die Möglichkeit der Scheidung dann geben, wenn durch das Verschulden des einen Theils die Ehe in solchem Maße zerrüttet ist, daß dem Anderen nicht mehr zugemuthet werden kann, in der Ehe zu bleiben.
Das ist der Standpunkt des Entwurfs, und ich glaube, das ist derjenige, der dem praktischen Bedürfniß ebenso wie den prinzipiellen sittlichen Forderungen am meisten entspricht.
Von dem Herrn Vorredner ist zwar der Paragraph, der neben den speziellen Ehescheidungsgründen, dem Ehebruch, der böslichen Verlasiung, jenen allgemeinen Grundsatz aufstellt, bemängelt worden.
Ich meine, daß hier in dieser allgemeinen Faffung des Entwurfs gerade ein erheblicher Vorzug vor den kasuistischen Bestimmungen des preußischen Landrechts liegt.
1 (Zehr richtig!
links.)
Ich möchte doch glauben, daß auch der Kommission nicht möglich sein wird, kasuistisch die einzelnen Gründe zu bestimmen, aus welchen die Scheidung zulässig ist.
Wie steht es z.
B. mit Mißhandlungen!
Das gemeine Recht sagt, es müsien Sävitien vorliegen, d. h. solche Mißhandlungen, die mit Gefahr für Leben und Gesundheit verbunden sind.
Da muß in jedem einzelnen Fall untersucht werden: ist diese Gefahr damit verbunden
Die Mißhandlungen können aber auch derartige sein, daß sie nicht mit Gefahr verbunden sind und doch nach den Umständen des Falles so tief das eheliche Leben zerrütten und so tief eingreifen, daß die Scheidung der Ehe gerechtfertigt ist.
Es ist absolut unmöglich, die Mißhandlungen, welche zur Scheidung berechtigen, nach äußerlichen Merkmalen zu bestimmen und etwa die Paragraphen (0) des Strafgesetzbuchs über schwere oder nicht schwere Mißhandlungen zu Grunde zu legen; es sind lediglich die besonderen Umstände des einzelnen Falles maßgebend, und dieselbe Mißhandlung kann in einem Fall einen Ehescheidungsgrund bilden, während sie in anderen Fällen ein alltägliches Vorkommniß ist, ohne daß dadurch das eheliche Leben zerwird, Es ist dann gegen den Entwurf eingewendet worden, daß er in einem Fall von dem Prinzip des schweren Verschuldens abweicht; das ist der Fall der unheilbaren Geisteskrankheit.
Ich habe keinen Grund, zu verschweigen, daß ich persönlich auf dem Standpunkt des Herrn von Buchka stehe und den ersten Entwurf vertreten habe, der diesen EhescheidungSgrund nicht kannte.
Aber ich glaube doch, meine Herren, daß sehr zu erwägen sein wird, ob nicht vom Standpunkt des praktischen Bedürfnisses aus dieser Ehescheidungsgrund beizubehalten ist.
Der Gesichtspunkt, der bei diesem Ehescheidungsgrund zutrifft, ist ein ganz anderer als bei den anderen: es kommt hier in Frage, ob in Fällen, in welchen wirklich eine unheilbare Geisteskrankheit vorliegt, in welchen sie bereits längere Jahre gedauert hat, in welchen diese unheilbare Geisteskrankheit so beschaffen ist, daß sie auch jede geistige Gemeinschaft zwischen den Ehegatten ausschließt, also z.
B. in den Fällen des absoluten Blödsinns, nicht dieser Zustand dem Tode gleichzustellen, und aus diesem Gesichtspunkt eine Scheidung zuzulassen ist, die in einer Reihe von Fällen, insbesondere wenn man die arbeitende Klaffe, wenn man die Fälle ins Auge faßt, wo der eine Ehegatte mit einer Reihe von Kindern zurückbleibt, dazu führen wird, den schwersten, nicht nur wirthschaftlichen, sondern auch sittlichen Gefahren für den zurückgebliebenen Gatten vorzubeugen.
1 (Sehr richtig!
links.)
740 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1896.
(H) Es wird dies ein Punkt sein, der einer sorgfältigen gerechten Abwägung beider Seiten in der Kommission bedürfen wird.
Ich komme dann auf die Einwendungen, welche gegen die Gestaltung der elterlichen Gewalt in dem Entwurf erhoben worden sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rintelen hat gesagt: die ehrwürdige patria pot68tu8 des römischen Rechts wird abgeschafft.
Nun gebe ich ihm darin Recht: die Auffassung, die der xatria pots8ta8 des römischen Rechts zu Grunde liegt, liegt dem Entwurf nicht zu Grunde, weil diese Auffassung dem deutschen Recht, dem modernen Rechtsbewußtsein nicht entspricht.
(Sehr wahr!
links.)
Das römische Recht betonte in erster Reihe das Herrschaftsrecht, das eigennützige Herrschaftsrecht des Vaters, allerdings auch im Interesse des Kindes; aber die Seite des Interesses des Vaters wird in erster Linie betont.
Unser deutsches Recht dagegen giebt dem Vater zwar als Haupt der Familie das Recht, für seine Kinder zu sorgen, sie zu beherrschen und zu leiten; aber es faßt dieses Recht des Vaters als eine Schutzgewalt im Jntereffe des Kindes auf.
Nach diesen Gesichtspunkten find die Bestimmungen des Entwurfs geordnet.
Er gesteht dem Vater das ihm von Gottes Gnaden zustehende Recht als Haupt der Familie in vollem Maße zu; aber er ordnet es so, daß er es nicht in seinem eigennützigen Jntereffe, sondern im Jntereffe des Kindes auszuüben hat.
Daraus folgt, daß, wenn das Kind nicht mehr schutzbedürftig ist, auch die väterliche Gewalt fortfallen muß.
Das Kind, das volljährig geworden ist, das keines Schutzes mehr bedarf, weshalb soll es, wenn es noch das Glück hat, Eltern zu haben, in der Geschäftsfähigkeit beschränkt sein, während das unter Vormundschaft stehende Kind, wenn es volljährig ist, nicht in der Geschäftsfähigkeit beschränkt ist
Es fällt hier der Grund der väterlichen Gewalt weg, und deshalb muß auch diese selbst wegfallen.
Die (ö) Hausgemeinschaft, die möglicherweise übrig bleibt, meine Herren, ist ein sittliches Verhältniß, und davon soll das bürgerliche Recht die Hand lassen; es soll nicht in das sittliche Familienleben weiter eindringen, als die Rechtsordnung es durchaus nothwendig macht.
Uebrigens hat der Entwurf durch zwei Bestimmungen, die sich der natürlichen Auffassung des Lebens anschließen, auch hier dafür gesorgt, daß dem praktischen Bedürfniß Genüge geschieht.
Für den Fall, deß das volljährige Kind in dem elterlichen Hause bleibt und dem Vater die Verwaltung seines Vermögens beläßt, wird bestimmt, daß der Vater berechtigt ist, die Einkünfte frei zu verwenden; wenn ferner das Kind aus seinem Vermögen für den gemeinschaftlichen Haushalt etwas verwendet hat, so ist es einen Ersatz zu fordern im Zweifel nicht berechtigt.
Nun weiter.
Wenn der Vater gestorben ist, so war nach bisherigem Recht die Mutter nicht berechtigt, an seine Stelle zu treten, sondern es mußte ein Vormund bestellt werden, wozu allerdings die Mutter auch bestimmt werden konnte.
Hier ist ein Punkt, wo der Entwurf im Anschluß an die in einzelnen deutschen Staaten bereits bestehenden Rechte geglaubt hat, eine weite Fortentwicklung des Rechts im Sinne und Geiste der deutschen Auffassung vornehmen zu sollen.
Er ist davon ausgegangen, daß es unrecht sei, hier der Frau, der Mutter, eine andere Stellung als dem Vater zu geben, daß ebenso gut, wie dem Vater, auch der Mutter, wenn ich so sagen soll, von Gottes Gnaden das Recht zusteht und nicht erst durch das Vormundschaftsgericht ertheilt zu werden braucht, für die Kinder zu sorgen.
(Sehr richtig!)
Deshalb hat der Entwurf bestimmt: 1 wenn der Vater stirbt oder verhindert ist, so tritt an seine Stelle kraft Rechtens, nicht durch die Bestimmung des Vormundschaftsgerichts, die Mutter.
Ich meine, daß hier der Entwurf einen Fortschritt gemacht hat gegenüber dem im größten ( 1) Theil Deutschlands bestehenden Recht, der dem Rechtsbewußtsein und dem sittlichen Bedürfniß des deutschen Volkes entspricht.
1 (Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, es würde mich zu weit führen, wenn ich auf eine Reihe von Einzelheiten, die von verschiedenen Rednern geltend gemacht sind, hier eingehen wollte.
Es wird zweckmäßig sein, sie bis zur Berathung der Kommission, eventuell bis zur zweiten Berathung hier im Hause, aufzusparen.
Gewiß ist der Entwurf nicht von Mängeln frei.
Es wird in ganz Deutschland keinen Juristen geben, wie es ja auch in der Kommission kein einziges Mitglied gegeben hat, welches nicht an dem Entwurf das eine oder andere auszusetzen hätte, nicht die eine oder andere Bestimmung anders gefaßt haben möchte.
Wenn wir abwarten wollten, bis wir einen Entwurf bekämen, der fehlerfrei wäre, so würde ein bürgerliches Gesetzbuch überhaupt nie zu Stande kommen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist zu meiner Freude von verschiedenen Seiten die Absicht ausgesprochen, zu resigniren und auf solche Einwendungen zu verzichten, die nicht von entscheidener Bedeutung sind.
Das ist das einzige Mittel, um den Entwurf zu Stande zu bringen, und ich glaube in der That, der Entwurf ist einer solchen Resignation werth.
Das bürgerliche Gesetzbuch bildet, wenn es zu Stande kommt, nicht nur die unentbehrliche Grundlage, von der aus jede weitere größere reformatorische Umgestaltung unseres Rechts in weit leichterer Weise erfolgen kann als bisher.
Es führt nicht nur eine neue Epoche der Rechtswissenschaft herbei, sondern es ist nach meiner Ueberzeugung auch in seinem jetzigen Bestand ein ungeheurer Fortschritt, es giebt dem deutschen Volk wirklich ein gutes, ein deutsches und im besten Sinne auch ein soziales Recht.
Ein deutsches Recht freilich nicht in dem Sinne, daß an die mittelalterlichen deutschen Rechtsgewohnheiten und Rechtssätze angeknüpft würde; M) man kann sich nicht davor verschließen, daß das deutsche Volk seitdem eine weitere Entwicklung durchgemacht hat (sehr richtig!
links), aber in dem Sinne deutsch, daß es alle noch lebendigen deutschen Rechtsgedanken aufgenommen und zu festen Rechtssätzen verkörpert hat.
Es ist auch sozial, freilich nicht sozialdemokratisch; im Gegentheil, indem der Entwurf die Grundlage unserer Gesellschaftsordnung, Eigenthum, Erwerbsrecht, Ehe, Familie, auf die breite und feste Basis eines gemeinen deutschen Rechts stellt, stützt und stärkt er die bestehende Gesellschaftsordnung in einem Maße, wie dies durch kein anderes Mittel meiner Ueberzeugung nach geschehen kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber sozial ist der Entwurf in dem Sinne durchaus, daß er, soweit es auf der Grundlage der jetzigen Gesellschaftsordnung durch Mittel des bürgerlichen Rechts möglich ist, den Bedürfnissen der wirthschaftlich Schwächeren abzuhelfen, dies in dem weitesten Umfange thut.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich zum Schluß mit ein paar Worten noch einmal auf die ungeheure nationale Bedeutung des Gesetzgebungswerks, um das es sich hier handelt, hinweisen.
Es handelt sich nicht bloß um die Einlösung des Versprechens, welches der Bundesrath und der Deutsche Reichstag vor mehr als zwanzig Jahren dem deutschen Volk gegeben hat, als sie die Erweiterung der Kompetenz des Reichs auf das Zivilrecht annahmen, sondern es handelt sich um den Abschluß einer mehr als tausendjährigen Entwickelung.
Das deutsche Volk hat bis jetzt nie ein gemeinsames bürgerliches Recht gehabt.
In dem deutschen Charakter sind zwei Elemente mit einander verbunden, die für die gesammte deutsche Geschichte maßgebend gewesen sind: das ist auf der einen Seite ein starker nationaler Geist, auf 741 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1896 (A) der anderen Seite aber, noch stärker ausgeprägt, Individualismus und Partikularismus.
(Heiterkeit.)
Wo diese beiden Seiten des deutschen Charakters im richtigen Gleichwicht standen, da sind die Glanzzeiten der deutschen Geschichte; wo Individualismus und Partikularismus überwogen, da sind die Zeiten des Verfalls.
Der nationale Sinn ist noch nie stark genug gewesen, ein gemeinsames bürgerliches Recht herzustellen.
Das älteste Recht der Deutschen zerfiel in Stammesrechte und nachher traten an besten Stelle die Territorialrechte.
Als im Mittelalter das Bedürfniß eines einheitlichen, den neuentwickelten wirtschaftlichen Verhältnissen entsprechenden Rechts sich geltend machte, da mußte, um diesem nationalen Bedürfniß zu entsprechen es klingt das paradox, es ist aber so —, ein fremdes Recht, das römische Recht rezipirt werden.
Die deutsche Rechtsentwicklung hat unter dieser Rezeption schwer gelitten, freilich auch große Vortheile daraus gehabt; gelitten, indem viele gesunde deutschrechtliche Keime erdrückt find, aber gewonnen hat es dadurch allerdings das eine, daß die deutsche Rechtswissenschaft von dem Geist der römischen Juristen durchdrungen ist und die unübertroffene Methode der technisch-juristischen Behandlung der römischen Juristen sich angeeignet hat.
Wir wollen diesen Vortheil auch nicht zu gering anschlagen.
In dem dreißigjährigen Kriege und nach demselben war das Streben nach einem gemeinsamen deutschen Recht ganz erloschen; es ging unter in den unglücklichen Zuständen jener Zeit, und nur in den Einzelstaaten es ist hier das preußische Landrecht zu erwähnen, welches ein unsterbliches Verdienst des preußischen Staats ist fing wieder die neue Rechtsentwicklung und Rechtsbildung an.
Nach den Freiheitskriegen ertönte dann wieder der allgemeine Ruf nach einem einheitlichen Recht.
Aber ich glaube, daß in dem Streit, der damals zwischen Thibaut und Savigny bestand, (g) der letztere recht hatte, daß Deutschland damals noch nicht reif war für ein einheitliches bürgerliches Gesetzbuch.
Es fehlten zwei Faktoren: auf der einen Seite die Ausbildung der Rechtswissenschaft, die Versöhnung zwischen der germanistischen und romanistischen Richtung, die nöthig war, um die allgemeinen Rechtssätze so weit herauszuarbeiten, daß sie fähig sind, in ein Gesetzbuch eingefügt zu werden, und das zweite noch wichtigere Element: es fehlte die gemeinsame politische Einheit.
Diese beiden Faktoren sind jetzt vorhanden.
Jetzt ist es Zeit, endlich das Verlangen, das gute Recht des deutschen Volks auf ein einheitliches Recht zu befriedigen.
Meine Herren, nächst der gemeinsamen Sprache ist nach meiner Meinung das gemeinsame Recht die edelste und köstlichste Frucht des nationalen Geistes (lebhafter Beifall), zugleich aber auch das stärkste und festeste Band der nationalen Einheit.
1 (Wiederholter lebhafter Beifall.)
Jetzt ist die Zeit gekommen, jetzt ist die kostbare Frucht reif, an Ihnen ist es jetzt, sie zu pflücken; an Ihnen ist es jetzt, das eherne Band der deutschen Einheit zu schmieden.
Geben Sie dem deutschen Volk in dem bürgerlichen Gesetzbuch, ohne an Einzelheiten zu mäkeln, sein gutes, sein deutsches, sein einheitliches Recht, und das deutsche Volk wird Ihnen diese That danken in aller Zeit.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, trotz der ausführlicheren Darlegungen, die der letzte Herr RegierungSkommistar gab und die im übrigen gegenüber den Darlegungen vom gestrigen Tage sich Vortheilhaft auSnahmen, darf ich Sie vor der Annahme warnen, zu der Sie mit Rücksicht auf den Appell, daß eine Schutzwehr gegen die (6) Sozialdemokratie durch das bürgerliche Gesetzbuch errichtet werden soll, vielleicht geneigt sind.
Wenn aus diesem Appell geschloffen werden sollte, daß ich vielleicht wegen dieses Appells gegen den Entwurf sein könnte, so möchte ich nur vorausschicken, daß ich diese Behauptung des Herrn Vorredners für eine total irrige halte.
Wird das bürgerliche Gesetzbuch, so wie es vorliegt, Gesetz, so würde es mit die schärfste Waffe sein, die uns gegeben werden kann.
Ich darf aber auch vor allen Dingen nicht verschweigen, daß diejenigen, die begeistert ein einheitliches Recht wünschen, nicht die Verfechter der bestehenden Gesellschaftsordnung, sondern fast ausschließlich die Sozialdemokraten sind.
Ich kann natürlich nur von mir persönlich aus die Einzelheiten, die ich sagen werde, vertreten; denn über die Einzelheiten haben meine politischen Freunde naturgemäß noch nicht berathen können.
Ich glaube aber, behaupten zu dürfen, die Ansicht aller meiner FraktionSgenoffen geht dahin: es giebt in Deutschland nur eine Klaffe und zwar nur die Arbeiterklaffe, die mal hier mal da ihr Brod zu suchen hat, die ein einheitliches Recht zu haben wünscht und die es sich erkämpfen wird.
Allerdings einheitliches Recht nenne ich nicht den Schein einer Einheit; einheitliches Recht nenne ich nicht das kodifizirte Unrecht der Ausbeutung.
So wenig ich verlangen kann als Sozialdemokrat, daß hier in diesem Reichstag die Möglichkeit vorhanden sei, die soziale Rechtsordnung im Sinn des sozialdemokratischen Endziels jetzt durch Gesetzesparagraphen festzusetzen, so kindisch ein derartiges Vorgehen wäre so bin ich bereit, die Arbeit fördern zu helfen, ein wirklich einheitliches Recht zu schaffen, zu diesem Zweck die besonderen ausnahmerechtlichen Bestimmungen, mit denen sich der Gesetzentwurf gegen die Arbeiter wendet, zu bekämpfen, zu versuchen, aus dem Gesetzbuch das zu machen, was ein Gesetzbuch sein soll und heute bereits sein kann.
Ein Gesetz ist und soll sein zu meiner Verwunderung hörte ich aus der letzten Rede, daß im großen und ganzen dies auch (v) die Ansicht des Herrn Vorredners sein zu sollen scheint der idiologische Niederschlag der ökonomischen Verhältnisse, der idiologische Niederschlag der erkämpften Rechtssätze der wirthschaftlichen Entwicklung.
Es soll das Spiegelbild sein der wirthschaftlichen Entwicklung.
Und wenn ich zugeben muß, daß die unterdrückte Klaffe nicht sofort ihr Recht umsetzen kann in Gesetzesparagraphen, wenn eS naturgemäß ist, daß das Gesetz, das den wirthschaftlichen und politischen Kämpfen sein Siegel erst aufdrückt, stets reaktionär ist, so würde ich doch mit aller Entschiedenheit gegen ein Gesetz kämpfen müssen, das einmal nur eine Scheineinheit giebt und ferner lediglich ausschließlich von vornherein die Tendenz hat, die Sonderrechte der Unternehmer, die Sonderrechte der Großgrundbesitzer, die Sonderrechte der Kapitalisten gegenüber dem wirthschaftlich Schwachen zu verstärken und festzulegen.
Ich werde darauf im einzelnen eingehen, inwieweit dieser Vorwurf dem Entwurf gegenüber zutrifft, und freue mich, daß der Herr Vorredner mir Gelegenheit gegeben hat, gerade an einigen der Punkte, die er zur Widerlegung der gegen den Entwurf gerichteten Ansicht, daß dieser nicht sozial sei, anführte, ihm zu zeigen, daß er im Unrecht ist, wenn er annimmt, daß irgendwo im Gesetzbuch für die wirthschaftlich Schwachen gesorgt ist.
Ich werde nicht zu viel verlangen von der Kommission, ich werde nicht zu viel verlangen im Plenum, weil bei dieser Gelegenheit nicht mehr verlangt werden kann, als nach Lage der wirthschaftlichen Verhältnisse nothwendig und möglich ist durchzuführen.
Ich werde verlangen müssen und gehe da allerdings über den Rahmen der meisten Redner in dieser Debatte hinaus, daß eingeführt wird in das Gesetzbuch eine Regelung dessen, was als Recht der arbeitenden Klaffe innerhalb der heutigen ökonomischen Entwicklung unbedingt verlangt werden muß.
Es war für mich angenehm überraschend, daß der Herr Vorredner erklärte, daß das Rechtsbewußtsein herauswachsen müsse 742 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1896.
M aus dem Volksbewußtsein, daß der Gesetzgeber das Recht aus den wirthschaftlichen Bedürfnissen des Volks und aus seinem Rechtsbewußlsein heraus erkennen solle.
Mehr oder minder klar hat der Herr Vorredner ja den Satz zugegeben, daß die wirthschaftlichen Bedürfnisse die Träger der Rechtssätze sein müssen, daß der Gesetzgeber die Aufgabe hat, den wirthschaftlichen Bedürfnissen, dem Zug und Ziel der Zeit nachzuforschen und das nach dem Ergebniß seiner Forschung erforderliche in Gesetzesform zu bringen, also zu berücksichtigen den Kampf der Klassen und die Bedürfnisse insbesondere der kämpfenden, der arbeitenden Klassen.
Gestern haben wir von dem Herrn Staatssekretär das direkte Gegentheil gehört, gestern haben wir das volle Anerkenntniß gehört, daß hier durch den Entwurf ein Auönahmerecht, ein Klassenrecht geschaffen wird.
Der Herr Staatssekretär behauptete gestern, es wäre ja bei der zweiten Lesung in der Kommission von allen politischen Parteien und aus allen Klaffen der Bevölkerung, die maßgebend sind, Vertreter hinzugezogen worden.
Nun, meine Herren, die 98 Prozent werkthätiger Bevölkerung ist nicht hinzugezogen gewesen.
Also find deren Interessen als berechtigt nicht anerkannt.
Wer ist denn zugezogen gewesen
Zwei von den Herren, die der konservativen Partei und dem Großgrundbesitz angehören, zwei von jener Partei, die nach unserer Ansicht verzeihen Sie das Wort, ich will keinen persönlich treffen die Interessen der Schlotbarone am allerbesten wahrnimmt; einer der Herren aus dem Zentrum, einer der Herren, die das Großkapital repräsrntiren, ein Herr, der direkt mit der Börse zu thun hat, und auch ein Herr, der früher auf der freisinnigen Seite in diesem Hause gesessen hat; dann natürlich ein Herr aus der nationalliberalen Partei, also jemand, der jeweilig dasjenige wünscht, was die Regierung für angemessen hält.
Wie kann man da behaupten, daß alle Interessen des Volks vertreten gewesen seien!
Großgrundbesitzer, Grobkapitalisten und allerdings ja auch noch zwei im politischen Leben nicht hervortretende (L) Volkswirthschaftler, Nationalökonomieprofessoren, die wohl versuchen sollten, den Juristen klar zu machen, was sie bis jetzt aus der Volkswirthschaft noch nicht erkannt haben.
Aber nirgend in einem Stadium der Vorberathung ist von dem organisirten Proletariat, von der organisirten werkthätigen Bevölkerung einschließlich der Mittelstände auch nur ein einziges Mitglied hinzugezogen, auch nur einer gehört worden!
Ja, nirgend ist ihnen klar gemacht, was man ihnen durch das Gesetz geben wolle, sondern im ersten Entwurf ist in einem so unverständlichen Deutsch, einem so kauderwelschen Juristendeutsch die Sache vorgetragen, daß selbst der Herr Staatssekretär zugeben mußte: im ersten Entwurf war die Sprache nichts werth, jetzt ist sie auch nicht viel werth.
Auf die Sprachschönheit lege ich aber nicht so viel Gewicht.
Ich bin allerdings nicht der Ansicht des Herrn Staatssekretärs, daß der Locke vermöge der französischen Sprache eine viel angenehmere, gefälligere Sprache habe und deshalb Beliebtheit genossen habe.
Ich meine, eine bessere Form als den Entwurf, vermag auch die deutsche Sprache zu bieten.
Meiner Ansicht nach zeichnet die deutsche Uebersetzung des Lock«, das badische, württembergische Landrecht, das schweizerische Obligationenrecht, das alte österreichische Recht, ja selbst das preußische Landrecht sich an Güte der Sprache bei weitem aus vor der Sprache des jetzigen Entwurfs.
Es ist jetzt aus Juristenkreisen und zwar von einem sächsischen Juristen, von dem Landgerichtsrath Loenholm, der dürchaus verständige Versuch gemacht worden, die Sprache des Entwurfs in eine allgemein verständliche Sprache umzuwandeln.
Sollte in der Kommission derselbe Versuch gemacht werden, so habe ich nichts dagegen; aber meine Zeit damit zu vergeuden, fällt mir gar nicht ein.
Glauben die Herren, sie können es nicht anders machen, so lassen sie auch die jschlechte Sprache.
Ich würde mich wenig kümmern um die Form, mir liegt wesentlich am Inhalt.
Da mache ich zunächst den einen Vorwurf dem Gesetzbuch: es ist eine Unwahrheit, wenn behauptet wird, es würde (6) eine Einheit durch den Entwurf geschaffen.
Es sind aus der Einheit nicht bloß ausgeschlossen, sondern sollen auch ausgeschlossen bleiben alle jene Rechtsverhältnisse, die überkommene mittelalterliche Machtverhältnisse betreffen, und es sind Bestimmungen getroffen, deren Folge ein Ausnahmerecht der arbeitenden Klaffen, ein Ausschluß derselben von der Einheit sein würde.
Ich darf Ihnen nur einige derselben aufführen.
Diejenigen Herren, die objektiv zu urtheilen gewöhnt sind, werden dann sehen, daß ich mit meiner Behauptung recht habe.
Ich muß erklären: ist es zur Zeit zu schwer, die meisten dieser der einfachen Tilgung durchaus werthen veralteten Rechtsinstitute, die das Einführungsgesetz konservirt, bereits in der Kommission zu tilgen und demgemäß das Gesetz zu ändern, erfordert dies zu lange Zeit, so kann man doch nicht die Bestimmungen im Einführungsgesetz stehen lassen, nach der ausdrücklich der Landesgesetzgebung die Fortsetzung dieser veralteten Rechtsinstitute anheimgegeben wird.
Ich meine: man wird nicht anders können, als wenn man glaubt, eine große Anzahl jener veralteten Rechtsinstitute nicht schleunigst regeln zu können, mindestens in dies Einführungsgesetz hineinzuschreiben, daß den Landesgesetzen untersagt wird, aufs neue bezüglich dieser absterbenswerthen Institute Vorschriften zu machen.
Ich rechne dahin die Familienfideikommisse welcher wirthschaftliche Grund liegt vor, die Familienfideikommisse noch weiter beizubehalten oder gar auszudehnen
Die Lehen, allodifizirten Lehen, Stammgüter, Rentengüter, das Erbpachtrecht, das Büdnerrecht, das Häuslerrecht, das Anerbenrecht gehören überwiegend in dieselben Kategorien.
Andere Rechtsverhältnisse bedürfen dringend einheitlicher Regelung, so das Wasserrecht, das Flußrecht, das Flößereirecht das ganze Wasserrecht ist eins von denjenigen, von denen ich wünschte, sie würden einheitlich geregelt.
Aber je mehr Sie den Landesgesetzgebungen überlassen, auf diesen Gebieten besondere Quacksalbereien selbstständig zu machen, desto schwieriger wird es später sein, (t)) ein einheitliches Recht zu Stande zu bringen.
Wer ist nun mehr für die Einheit, ich oder jene von den Herren, die sagen: „nur schnell fertig, damit es so scheint, als ob wir eine Einheitlichkeit haben!

Das obengenannte Wasserrecht, das Jagdrecht, das Fischereirecht ist in den meisten Partikularstaaten nichts weiter als ein besonderes Raubrecht, ein besonders scharfes accentuirtes Eigenthumsrecht, das dem Großgrundbesitzer, dem Jagd- und Fischereiberechtigten zusteht.
Ich habe es lebhaft bedauert, daß die Geltendmachung von Wildschäden, daß Regalien, daß die Zwangs- und Baurechte und die Realberechtigungen dem Partikularrecht vorbehalten bleiben.
Es wird in den Motiven nicht zugegeben; aber offensichtlich verdankt diese Aufrechterhaltung veralteter Institute und ihre Ueberweisung an die Partikularstaaten, die Möglichkeit ihres weiteren Ausbaues in demselben dem Gedanken seine Entstehung: es soll den Partikularstaaten gestattet sein, diese überlebten Institute weiter auszubauen, um so noch unmöglicher zu machen eine wirkliche Einheit des Rechts durch Beseitigung dieser in eine moderne Entwicklung nicht hineinpassenden Vorrechte.
Daß das Versicherungsrecht und Verlagsrecht nicht in den einheitlichen Entwurf aufgenommen ist, beruht nicht auf dem Gedanken, wie ich annehme, daß die Regierungen hier nicht glauben, ein einheitliches Recht nicht schaffen zu sollen, sondern daß sie glauben, daß es besser bei Gelegenheit des Handelsrechts erledigt werden kann.
Diesbezüglich habe ich keine besonderen Gravamina, meine aber, es darf nicht gesagt werden, daß der landesgesetzlichen Regelung das Versicherungsund das Verlagsrecht vorbehalten sei, also auch eine Neuregelung den Einzelstaaten zustehe.
Für ganz verfehlt halte ich die Bestimmung, wonach die Verpflichtung des Staats für den Schaden, den ein Beamter in Ausübung seines Amts anrichtet, so, wie sie augenblicklich partikularrechtlich geregelt ist, geregelt bleiben soll.
Diese Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1896.
743 () Frage läßt sich, meine ich, sehr leicht generell regeln, bei dem Theile, der über den Schadensersatz aus unerlaubten Handlungen sich ausspricht.
Dort wird überhaupt die Haftpflicht der Beamten in gründlicherer Weise, als augenblicklich vorgeschlagen wird, eingeführt werden müßen: dann würden ohne weiteres Art.
75 und 76 des Einführungsgesetzes fallen.
Ein direktes Unrecht, das deutlich zeigt, daß die arbeitenden Klassen die Einheitlichkeit nicht bekommen sollen, haben Sie im Einführungsgesetz bezüglich zweier Zweige von Arbeitern: beiden Bergarbeitern und beim Gesinderecht.
Bei beiden Kategorien ist es möglich, heute schon die Einheitlichkeit durchzuführen; bei beiden schließenSiesie aber durch das Einführungsgesetz aus.
Also der Bergarbeiter soll sein Blut vergossen haben, damit er nicht ein einheitliches Recht bekommt, während gestern so schön von Patriotismus im entgegengesetzten Sinne gesprochen wurde.
Das Gesinderecht, das Recht der ländlichen Arbeiter, das Bergrecht kann einheitlich geregelt werden.
Es kann nicht geleugnet werden, daß auf diesem Gebiete die wirthschaftlichen Verhältnisse im wesentlichen dieselben sind, eine rechtliche Einheit, eine Regelung in einheitlicher Weise also möglich ist.
Genau so steht es mit dem Gesinderecht.
Doch von dem Gesindeunrecht, das heute noch durch weit über 60 verschiedene, im Grunde ebenso einheitlich gedachte Gesindeordnungen in Deutschland Reste der veralteten Verhältnisse der Feudalzeit, der Gewaltsherrschaft konservirt daß Rudimente dieser Gewaltsverhältniffe, wie sie uns im heutigen Gesinderecht entgegentreten, daß also ein Stück Hörigkeit nach dem Entwurf noch konservirt bleiben soll, ist kennzeichnend für den Entwurf.
Die Motive sagen, eine einheitliche Regelung sei nicht durchführbar.
Ach Gott!
meine Herren, als ob wir nicht andere Gesetze kennen, die es mit Glück für ausführbar gehalten haben.
Es ist gestern sehr gescholten worden auf das französische Recht und gleichzeitig die Verwunderung ausgesprochen, daß der 6 oäo civil (L) seinerzeit diesen außerordentlichen Einfluß geübt habe.
Er hat diesen Einfluß geübt, weil er den politischen und wirthschaftlichen Strömungen theilweise Recht zu geben sich verpflichtet fühlte.
So beseitigte er mit einem Federstrich die alten Gesindeordnungen, die etwa im 16.
Jahrhundert aufgekommen sind.
Er hat die Gesindeordnung einfach in den Arbeitsvertrag hineingezogen.
Solche Gestaltung allein entspricht den politischen und wirthschaftlichen Verhältnissen.
Sie wissen, daß von allen Seiten seitens des Gesindes, seitens der Arbeiter immer wieder und wieder mit Recht das Verlangen gestellt wird, die Ausnahmestellung, 1 unter der heute das Gesinde seufzt, das besondere Recht, daß es gar geprügelt werden darf, zu beseitigen.
Es besteht in weiten deutschen Landen, nicht überall, z.
B. nicht in Mecklenburg auf dem platten Lande seit 1894, wohl aber in Altpreußen, insbesondere Ost- und Westpreußen und in der Mark ja dies Prügelrecht.
Wenn in der Kommission nur zwei Großgrundbesitzer sitzen, kann ich mir denken, daß die sagen: nee, wir wollen uns das Prügelrecht nicht nehmen lassen.
Haben wir doch zu Beginn des Jahrhunderts in Preußen dieselbe Erscheinung gehabt!
Da ist eine allgemeine Gesindeordnung in Preußen für völlig überflüssig, für unvereinbar mit der Aufhebung der Hörigkeit seitens der Regierung erachtet.
Die Gewalt der Junker brachte es jedoch zu Stande, daß für das freie Gesinde die Bestimmungen eingeführt wurden, die früher Wort für Wort für das Unterthanengesinde galten.
Es wurde nun als Gesinde fortan auch betrachtet, wer nicht nur häusliche, sondern auch wer wirthschaftliche Dienste verrichtete.
Meine Herren, es schwand auch damals das ausdrückliche Prügelrecht, wie es das Landrecht den Unterthanen gegenüber noch hatte.
Suarez erklärte den Großgrundbesitzern, die ein ausdrückliches Züchtigungsrecht eingeführt wissen wollten: ein ausdrückliches Züchtigungsrecht brauchen wir nicht hineinzuschreiben; eö genügen die 77 und 78 Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189b96.
der heute bestehenden Gesindeordnung; denn das arditrium (6) iuäiois also die Ansicht des Richters wird sich ohnedies immer mehr auf die Seite der Herrschaft stellen.
Die Rechtsprechung hat Suarez leider Recht gegeben.
Ja, meine Herren, dasselbe arbitrium iuäiois, mit dem damals Suarez die in der Macht befindlichen Klassen, die die wirthschaftliche Entwicklung zurückschrauben wollten, vertröstete, genau dasselbe Prinzip haben Sie in dem jetzigen Gesetzbuch: überall Verweisung auf das Ermessen des Richters.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner ja nicht den Versuch gemacht, den Arbeitern gegenüber zu erklären, sie können vertrauen auf die Richter; sie gerade müßten Spielraum geben dem Ermessen des Richters.
Er hat sich ausdrücklich nur an die anderen Parteien gewendet.
Und wie wäre es auch anders möglich, nachdem wir neulich von dem Leiter des Justizministeriums des größten Partikularstaates, Preußens, gehört haben, daß er als Rechtssatz bereits in seiner früheren Zeit gelernt habe: si äuo laoiunt iäsva, non est iäeva, d. h., daß er als Rechtssatz das gelernt habe, was der Dichter Terenz zur Verspottung einer schlechten Rechtspflege gebraucht hat, was er in seiner spöttischen Art als einen Grundsatz hinstellte, dem sich nimmer eine verständige Rechtspflege hingeben darf.
Wir haben bislang gemeint, und die Arbeiterklasse meint noch heute, sie hat das Recht auf Gleichberechtigung, sie hat ein Recht, ebenso behandelt zu werden in der Justiz wie jeder andere.
Ich weiß es Dank dem Herrn Minister von Preußen, daß er uns neulich so blendend klar gelegt hat: diese Ansicht ist falsch.
Der Herr Minister ist nach seiner Behauptung ja in eine Schule gegangen, wo etwas anderes gelehrt wird als sonstwo; da ist gelehrt worden: i äuo kaoiuiit iäow, non est iäsiu.
Dieser Grundsatz ist also für die preußische Rechtsprechung als solcher proklamirt.
Nun zeigt sich hier selbst im Zivilrecht überall das Ermessen des Richters, der hier und da allenfalls die Interessen der d ) Besitzenden kennen kann, nie und nimmer die Verhältnisse der Besitzlosen.
Da soll das Ermessen des Richters von Erheblichkeit sein.
Wie kann es anders wirken als gegen die Interessen des arbeitenden Volks
Der Herr Regierungskommiflar sagte gegenüber dem Vorwurf, daß ein zu großer Spielraum dem Ermessen des Richters eingeräumt sei, man möge ihm einzelne Fälle anführen, die schädlich wirken könnten.
Ich will ihm sofort einen Fall anführen ich kann schon deshalb nicht alle Fälle anführen, da das doch den Vortrag gar zu weit ausdehnen würde.
Bei den Kündigungsfristen bezüglich des Dienstvertrags Arbeitsvertrag giebt es ja nicht im Gesetzbuch; daß Arbeit überhaupt existirt, kann man aus dem Gesetzbuch nicht ersehen; daß Arbeitsprodukte zu existiren scheinen, steht man aus dem Sachenrecht; aber daß Arbeit existirt, i, nein!
Dienstverhältniß, Gewaltöverhältniß, der altrömische Dienstvertrag, der auf dem Gewaltverhältniß zwischen Herrn und Sklaven jener Zeit bestand.
Der besteht allerdings; den Arbeitsvertrag suchen Sie vergeblich in dem Gesetzbuch nun bei diesem Dienstvertrag ich nehme an, daß darunter der Arbeitsvertrag auch mit einbegriffen werden soll ist neu eingeführt worden, daß man auch bei vereinbarter kurzer Kündigungsfrist von etwa 14 Tagen aus wichtigen Gründen aus der Arbeit austreten und umgekehrt auch aus einem wichtigen Grunde entlassen werden könnte.
Hier haben Sie dem Ermessen des Richters weiten Spielraum eingeräumt.
Welcher Richter wird bei irgend einem Gesindeverhältniß, bei irgend einem Arbeitsverhältniß, bei irgend welcher anderen Arbeit im Stande sein, eine andere Stellung einzunehmen als die des sogenannten Arbeitgebers, wenn er entscheiden soll, ob ein wichtiger, ein erheblicher Grund für eine Kündigung vorliege.
Also dies Ermessen des Richters es ist nicht nur an dieser einen Stelle; ich könnte es vervielfältigen löst sich auf in das arbitrium guäiois, das Suarez den 106 7441Reichstag.
31.
Sitzung.
() Junkern verhieß.
Daß dieses arditrium guäiois zu Ungunsten der arbeitenden Klasse vorhanden sein wird in Preußen, hat mit deutlicher Klarheit der preußische Herr Justizminister durch seine bekannte Rede zu erkennen gegeben.
Meine Herren, ich habe mir vorhin gestattet, darauf hinzuweisen, daß durchaus nicht alle Interessentenkreise zu der Vorberathung des Entwurfs hinzugezogen seien.
Ich habe mir ferner erlaubt, darauf hinzuweisen, daß eine Einheit des Rechts durch den Entwurf nicht geschaffen wird, sondern daß in ganz wesentlichen Punkten, und zwar gerade da, wo die wirtschaftlichen Verhältnisse so liegen, daß nothwendig eine einheitliche Regelung herbeigeführt werden muß, und wo sie auch leicht herbeigeführt werden kann, eine einheitliche Regelung nicht besteht und auch nicht eingeführt werden soll.
Nun liegt es mir fern, so nahe die Versuchung ist, zu verlangen, daß in den innerhalb der politischen Parteien noch strittigen Theilen, wo man nicht behaupten kann, daß die wirthschaftliche Entwicklung den bestimmten Grad bereits erreicht habe, daß das allgemeine Rechtsbewußtsein weit genug vorgeschritten ist, daß auch da eine einheitliche Regelung stattfinden solle.
Ich verlange aber und da komme ich auf die Frage, ob der vorliegende Entwurf sozial oder nicht sozial sei, daß überall da, wo ein Recht des wirthschaftlich Schwachen von allen Kreisen, mindestens von weiten Volkskreisen, bereits anerkannt wird, und wo also die wirthschaftliche Entwicklung ein gemeinsames Rechtsbewußtsein bereits gezeitigt hat, der wirthschaftlich Schwache geschützt werden solle, und nicht einer neuen Ausbeutungsordnung unter dem patriotischen Schein eines einheitlichen bürgerlichen Gesetzbuchs unterworfen wird.
Ich habe mich da über eine Bemerkung des Herrn Vorredners gefreut, eine nebensächliche Bemerkung, von der ich glaube, daß ich aus ihr nicht mit Unrecht herausdeduzire: es wird nicht ganz unmöglich sein, wenigstens bei den Herren, die die Auffassung des Herrn Vorredners haben, die meisten (L) der Punkte, die ich mir gestatten werde vorzubringen, zu beseitigen.
Die politische Knechtung des Volkes ist darin gefunden, daß der Einzelne nicht selbstständig, auch nicht politisch selbstständig sein kann.
Es sind aber die Gewaltsverhältnisse, die Sklavenverhältnisse, wenn ich auf die menschliche Entwicklung zurücksehe, von dem Augenblick an aufgehoben worden, wo diesen Institutionen der ökonomische Untergrund fehlte.
Von dem Augenblick an, wo unsere jetzige Wirthschaftsordnung besteht, ist kein Zweifel darüber, kann kein Zweifel über den'Satz mehr bestehen: der Arbeiter muß frei sein, muß über seine Persönlichkeit verfügen können, wenn er über die Arbeitskraft, die er beim Arbeitsvertrag anbietet, soll verfügen können.
Beim Sklaventhum ist das Prinzip der persönlichen Freiheit undenkbar, ebenso bei uns die Einführung des Sklaventhums undenkbar gegenüber der wirthschaftlichen Entwicklung.
Würde das von einigen Mächten zeitweise versucht werden, dann würde die wirthschaftliche Entwicklung dem betreffenden Gewalthaber genügend zu erkennen geben, daß sie sich nicht durch juristische Zwirnsfäden in ihrem Lauf unterbinden läßt.
Nun sind im Entwurf aber Bestimmungen enthalten, die die persönliche Freiheit des Arbeiters unter Umständen vollständig in einem Maße, wie es nirgend ein Kulturvolk hat, beeinträchtigen.
Deren Beseitigung muß verlangt werden.
Es ist im Abschnitt Selbsthilfe in den fünf davon handelnden Paragraphen eine wunderbare Neuerung gegenüber dem bestehenden Zuständ getroffen.
Der moderne Staat meint Sachsen, Preußen, Württemberg, Oesterreich haben deshalb in ihren Gesetzen ausdrücklich Selbsthilfe verboten —, daß es der modernen Entwicklung und dem Kulturfortschritt nicht entspricht, daß es hochreaktionär und staatsfeindlich sei, wenn man in einem geordneten Staatswesen die Selbsthilfe zulasse.
Die Selbsthilfe ist zulässig und muß zulässig sein, wo noch kein geordnetes StaatSwesen vorhanden ist; in dem Augenblick aber, wo Dienstag den 4.
Februar 1896. ein geordnetes Staatswesen beginnt, kann die Selbsthilfe (6) nicht bestehen, sie ist unvereinbar mit dem Begriff eines geordneten Gesellschaftswesens.
Sie haben daher das ausdrückliche Verbot der Selbsthilfe in den meisten der bestehenden Gesetzgebungen.
Der Entwurf schlägt das Gegentheil vor.
Die Motive heben hier hervor, es habe einmal das preußische Obertribunal jemanden, der einen Schuldner, der die Leistung, die der Gläubiger haben wollte, nicht entrichtete, einsperrte, wegen Freiheitsberaubung bestraft; dieser Zustand sei aber unerträglich; es sei juristisch konsequenter, die Selbsthilfe solchen Schuldnern gegenüber zuzulassen und die Möglichkeit einer Bestrafung des Gläubigers zu beseitigen.
Im Entwurf ist nun die Selbsthilfe in einem Umfange zugelassen, daß die persönliche Freiheit des Arbeiters hierdurch geradezu ausgeschloffen wird.
Es ist in § 223 wörtlich Folgendes gesagt: Wer zum Zweck der Selbsthilfe eine Sache wegnimmt, zerstört oder beschädigt oder wer zum Zweck der Selbsthilfe den Verpflichteten festnimmt oder den Widerstand des Verpflichteten gegen eine Handlung, die dieser zu dulden verpflichtet ist, beseitigt, handelt nicht widerrechtlich, wenn obrigkeitliche Hilfe nicht rechtzeitig zu erlangen ist und ohne sofortiges Eingreifen die Gefahr besteht, daß die Verwirklichung des Anspruchs vereitelt oder wesentlich erschwert werde.
Meine Herren, danach würde der Arbeitgeber, der glaubt, er habe einen Anspruch auf die Arbeitsleistung, berechtigt sein, mit Gewalt die Freiheit des Arbeiters zu nehmen, ihn einzusperren, ihn bei sich einzusperren.
Danach würde ein Arbeitgeber die Möglichkeit haben, insbesondere wenn es für die Arbeiter nothwendig ist, einen Streik in Szene zu setzen, um ein bischen bessere Lohn- oder Arbeitsbedingungen zu erreichen, seine Fabrik zu schließen, keinen der Arbeitnehmer herauszulassen, wenn seiner Ansicht nach ein Recht auf Leistung der Arbeit besteht.
Meine Herren, Sie haben hier ein Gewaltverhältniß seitens des (0) Arbeitgebers gegenüber den Arbeitern zufälligerweise, nehme ich an mit hineinfließen lasten, das starrer gar nicht gedacht werden kann.
Ich will meine persönliche Ueberzeugung nicht verschweigen.
Die Konsequenz dieses Paragraphen ist, glaube ich, den juristischen Verfassern des Entwurfs kaum klar geworden.
Ich bezweifle aber, daß den sogenannten Jntereffenvertretern, die darin waren, hat entgehen können, wie ein durch jahrhundertelangen Kampf errungenes und jetzt bereits bestehendes Recht hier ohne weiteres durch juristische Bestimmungen den Arbeiterklaffen soll genommen werden können.
Wie steht es denn mit der Selbsthilfe der Arbeiter
Die Selbsthilfe ist eingeführt scheinbar nach dem Grundsatz: gleiches Recht für Alle.
Ach ja, theoretisch klingt das ja sehr nett: „gleiches Recht ''.
Wie steht es denn aber in der Praxis
Wir haben eine Entscheidung des Reichsgerichts, die sich klar genug darüber ausläßt.
Ein Arbeiter hatte an Lohn von einem Arbeitgeber 20 Mark weniger 73 Pfennig zu erhalten; der Arbeitgeber zählt den Lohn auf und sagt: hier ist das Lohn, aber ich verlange erst Herbeiholung der Krankenkaffen- und JnvaliditätSkarte u. s. w. und hält seine Hand über dem Geld, das als Lohn abgezählt war.
Der betreffende Arbeiter erklärt: nein, das fällt mir gar nicht ein, ich will meinen Lohn —, nimmt vom Tisch ein Zwanzigmarkstück weg, wechselt es und bringt 73 Pfennig zurück, den Rest behält er für sich als Lohn.
Er nahm also eine Selbsthilfe vor, wie sie nach der Annahme des Entwurfs durchaus berechtigt sein müßte und die überdies die persönliche Freiheit irgend jemandes oder überhaupt das Recht irgend jemandes nicht lädirte, er schädigte keinen, er behielt sich ja nur die 20 Mark weniger 73 Pfennig zurück, und so viel stand ihm an Lohn zu.
Was geschah mit dem Arbeiter
Er wurde wegen Diebstahls zu 6 Monaten Gefängniß verurtheilt!
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1896 745 Und was geschieht nach der Annahme des Entwurfs mit dem Arbeiter
genau dasselbe; denn genau so, wie das Reichsgericht jetzt gesagt hat: er hat ja nicht auf die 20 Mark ein Recht gehabt, sondern nur auf 20 Mark weniger 73 Pfennig, also er hat kein Recht gehabt, die 20 Mark wegzunehmen und für sich umzuwechseln und eine gewinnsüchtige Absicht ist nicht nothwendig zum Diebstahl genau so würde nachher deduzirt werden müssen.
Der Arbeiter, der glaubt, das Recht zu haben, sich wenigstens seinen Lohn zu nehmen, würde nach wie vor mit harter Gefängnißstrafe belegt werden, und der Arbeitgeber, der den Arbeiter einsperrt, einsperrt, wie man Sklaven, wie man Vieh einsperren kann, (Rufe: oh!)
müßte straflos bleiben.
Nein, meine Herren, wenn diese Folge wirklich beabsichtigt worden ist mir soll es recht sein; dann hoffe ich auch, daß seitens der Regierung auch erkärt wird, daß diese Konsequenz beabsichtigt war.
Wir haben aber in dem Entwurf noch weitere erhebliche Angriffe gegen die persönliche Freiheit des Arbeiters.
Ich darf vorausschicken, daß die persönliche Freiheit des Arbeiters für diesen unumgänglich nothwendig ist.
Ich glaube, niemandem, der sich mit der Wirthschaftsgeschichte, mit Nationalökonomie oder mit dem Rechtsleben in der Art beschäftigt, daß er die Punkte betrachtet, die wirthschaftlicher Natur sind, und über deren Voraussetzungen und Folgen nachdenkt, ist dies heute unbekannt.
Die persönliche Freiheit des Arbeiters ist in unseren wirthschaftlichen Produktionsverhältnissen absolut nothwendig das kann heute nicht mehr streitig sein.
Ich will aber darauf verweisen gerade weil vorhin vom deutschen Recht so vielerlei die Rede war —, daß das deutsche Recht längst diesen Grundsatz und als Folge der wirthschaftlichen Entwicklung anerkannt hat.
Das deutsche Recht hat bereits im Sachsenspiegel ausdrücklich auf die Frage, ob es möglich sein könne, daß jemand sich lebenslänglich W verdinge, die klare Antwort zum zweiten Buch Kap.
33 durch die Glosse gegeben: nein, denn wenn einer sich lebenslänglich verdingen könne, so wäre er eben nicht frei; „wenn so dies wäre, so wäre einem seine Freiheit unnütz '', heißt es da.
Meine Herren, es ist allgemeines Prinzip, daß zu lebenslänglichem Dienst sich niemand verpflichten dürfe, seitdem die Hörigkeit, die Leibeigenschaft, aufgehoben ist, seitdem es nothwendig ist, daß über die Waare „Arbeitskraft ''der Arbeiter verfügen und zu diesem Zweck frei sein müsse in der Verfügung über diese seine Waare das Charakteristische der heutigen Produktionsweise ist ja, daß der Arbeiter seine Waare „Arbeitskraft ''für das Gewerbe eines anderen verkauft.
Man nimmt in der jetzt bestehenden Rechtsprechung ja auch allgemein an: lebenslängliche Verträge sind ungiltig, denn sie verstoßen gegen die öffentliche Ordnung.
Nun, meine Herren, ich bitte Sie als Sozialdemokrat, diese öffentliche Ordnung nicht umzustoßen, sondern sich energisch zu wehren gegen die Zumuthung, die der jetzige Entwurf enthält, unter Umständen lebenslängliche Verträge zuzulassen und dadurch ein Knechtschafts- und Hörigkeitsverhältniß zu Gunsten der Großgrundbesitzer zu schaffen, das noch schlimmer ist als das Gesinderecht.
Es ist nämlich vorher von dem Herrn Regierungskommissar schon erwähnt, es sei ja besonders sozial hoch anzuschlagen, daß bei dem Titel Dienstvertrag eine Bestimmung getroffen ist, die die LebenSlänglichkeit solcher Verträge nicht zulasse, er gebe aber zu, der Schlußsatz sei allerdings etwas anders lautend.
Soweit ich habe verstehen können, will der Herr auch besonderen Werth auf diesen Schlußsatz nicht legen darüber wäre ich erfreut.
Nun, meine Herren, die Sache ist so, daß in dem uns jetzt vorliegenden Gesetzentwurf nicht ausgeschlossen ist die LebenSlänglichkeit für den Fall, daß nach dem Vertrag die Dienstleistungen durch einen anderen vorgenommen werden dürfen.
Praktisch würde sich die Sache also z.
B. so gestalten: jemand, ein Gutsbesitzer z.
B., will (0) die Arbeitskraft-eines Arbeiters für sich arbeiten lasten, er will sich billige Arbeitskräfte z.
B. durch Ansiedlung verschaffen; dann schließt er einen AnsiedlungSoertrag mit dem Arbeiter, in dem Vertrag übernimmt der Arbeiter die lebenslängliche Verpflichtung zu persönlichen Diensten, zu Arbeitsdiensten.
Dieser Vertrag wäre giltig nach dem Entwurf, sobald die Bestimmung im Vertrag aufgenommen wird: es steht dem Arbeiter frei, seine Dienstleistungen durch einen anderen verrichten zu lasten.
So würde nach diesem als sozialpolitisch geschilderten Zusatze der Ansiedler, der Arbeiter, Zeit seines Lebens an den Vertrag, an die Scholle gebunden sein und dem Gutsbesitzer billige Arbeitskraft gewährleistet sein.
Denn es sagt uns ausdrücklich das Gesetz: das ist zugelassen, diese Art lebenslänglicher Verträge will ich gestatten.
Es würde auch nichts daran geändert werden, wenn es mit Aenderung der Klausel hieße, daß Verträge giltig sein sollen, die die LebenSlänglichkeit gestatten, wenn solche Dienste durch andere geleistet werden können statt „dürfen '', wie es jetzt heißt.
Im Gegentheil, das wäre noch eine Verschärfung.
Und, meine Herren, wiederum: kein Gesetzbuch der bestehenden Kulturstaaten enthält eine ähnliche ungeheuerliche Bestimmung.
Nein, meine Herren, weitergehend: der Kongostaat hat im Jahre 1888 im Interesse der Abschaffung der Sklaverei eine derartige Klausel nicht für zulässig erklärt, sondern lebenslängliche Verträge unter allen Umständen für ungiltig erklärt.
Und Sie wundern sich, wenn ich Ihnen entgegenrufe: Sie schaffen ein besonderes Klastenrecht, ein Sklavenrecht gegen die Arbeiter.
In dem einen Fall, wo plötzlich LebenSlänglichkeit von Dienstoerträgen zugelassen wird, liegt es doch aber auf der Hand.
Will man das Sozialpolitik nennen
Wenn, wie vorhin geschehen, zur Entkräftung des Vorwurfs eines Mangels an Sozialpolitik auf diese Bestimmung hingewiesen werden darf, meine Herren, dann hieße Sozialpolitik treiben: den Starken stärken, die Ausbeutung noch mehr befördern und dem Schwachen die Rechte nehmen, (v) ihn politisch und rechtlich möglichst rechtlos machen.
Nein, meine Herren, ich hoffe, daß solche Bestimmungen in der Kommission herausfliegen werden, daß diese ganze Bestimmung herausfliegen wird, die als ganz besonders gegen die guten Sitten verstoßend, gegen das persönliche Recht des Arbeiters, gegen die öffentliche Ordnung verstoßend zu erachten ist.
Die erste Lesung hatte 10 Jahre als Maximalfrist eines Dienstvertrags angenommen.
Sie hatte aber den bösen Zusatz der zweiten Lesung nicht, der.
lebenslängliche Verträge zuläßt.
Der Zusatz ist in der zweiten Lesung hineingekommen; und der Herr Staatssekretär mag sich fragen, ob es möglich gewesen wäre, solch einen, die Arbeiterklasse geradezu verhöhnenden Zusatz in ein Gesetz hineinzubringen, wenn auch nur einer der organisirten Arbeiterschaft zu der Berathung mindestens über den sogenannten Dienstoertrag zugezogen wäre.
Meine Herren, das Selbsthilferecht ist in besonders starker Weise gesichert der besitzenden Bevölkerung, soweit ihr Besitz sich auf Grundstücke oder auf Häuser bezieht.
Auch bezüglich des Mieths- und Pachtvertrags hat ja der Herr Regierungsvertreter eben erwähnt, daß gerade in Mieth- und Pachtverhältnissen die Spur sozialer Wirkungen außerordentlich sich zeige.
Er hat da auch die Beschränkung des Pfandrechts hervorgehoben.
Ich gebe dem Herrn zu, daß, wenn er preußische Verhältniße, abgesehen von Hannover, im Auge hatte, ein Fortschritt bezüglich des Pfandrechts gegenüber der jetzigen Gestaltung des Pfand- und Retentionsrechts in Preußen im Entwurf enthalten ist.
Ich will auch nicht auf die Einzelheiten des Pfand- und Retentionsrechts Bezug nehmen.
Aber ich hebe hervor, daß Württemberg und Hannover heute kein Pfand- und Retentionsrecht, mindestens nach ihrer Hauptjudckatur, kennen.
Und ich frage weiter: wie kommt der Vermiether, wie kommt der Verpächter dazu, daß sie überhaupt diese besondere Art der Selbsthilfe, die ohne jeden 106 ''746 Reichstag.
31.
Sitzung.
() wissenschaftlichen Grund hier doch im Prinzip im Entwurf beibehalten ist, wie kommt es, daß der Vermiether und Verpächter das Recht des Pfandes, der Retention, einen Vorzug vor anderen Gläubigern haben soll, daß ihm diese schwere Benachteiligung des wirtschaftlich Schwächeren, des Miethers, bleiben soll
Meine Herren, es ist das ein Recht, das bereits in römischer Zeit entstanden ist, das aber nur gegeben ist zu Gunsten der Großgrundbesitzerklasse, das nachher auf Rom übertragen wurde, hier und da auch verschwand, das wir im Mittelalter nicht vorfinden ich glaube, ausschließlich in Paris und in einigen Städten findet es sich im 16.
Jahrhundert —, das wunderbare Pfandrecht des Vermiethers und Verpächters sehen wir wieder aufblühen etwa im 18.
Jahrhundert.
Man ist allerdings bestrebt, zu sagen: das Pfandrecht des Verpächters ist ja uralt, das kommt im alten Deutschland schon vor.
O nein, meine Herren, das ist nicht wahr!
Im alten Deutschland mußte sich der Hintersasse, der Lehnsmann, allerdings gefallen lasten, daß alles das, was er eingebracht hatte, selbst seine Person, dem Lehnsherrn unterworfen war; aber sobald die Gewaltverhältniste aufgehört hatten, sobald die Gerichtsbarkeit des Lehnsherrn, des Gewalthabers fiel, sobald wir eine andere politische Ordnung vorfanden, liegt nicht der geringste wirthschaftliche Grund vor, weshalb der Vermiether und der Pächter das Pfandrecht weiter behalten sollen.
Und in Deutschland hat das Pfandrecht auch bis zur Aufnahme des römischen Rechts, wie gesagt, nicht als Ausfluß des Eigenthumsrechts, des Vertragsrechts, sondern lediglich als Folge des Unterthänigkeitsverhältnistes bestanden.
Ich würde in der Kommission darauf dringen, daß das Pfandrecht überhaupt beseitigt wird.
Allein dies entspräche den berechtigten Forderungen.
Nun meint der Herr Regierungsvertreter, es sei jetzt nach dem Reichsgesetzentwurf nur auszudehnen auf die nicht pfändbaren Gegenstände.
Ich erkenne gern an, daß dies im Gesetzbuch bezüglich der Hausbesitzer steht, nicht aber bezüglich der (L) V erpächter.
Ich will nicht auf die juristische Kontroverse eingehen, ob heute nach bestehendem Reichsrecht in Folge der Bestimmungen des § 715 der Zivilprozeßordnung das Pfand- und Retentionsrecht des Vermiethers sich weiter erstreckt als auf die der Pfändung unterliegenden Sachen; aber hervorheben darf ich, daß, ziemlich alle Staaten mit Ausnahme Preußens Preußen ist erst zur Beschränkung des Retentionsrechts durch die Verhandlungen im Reichstag vor 2 Jahren allmählich gedrängt worden die Beschränkung auch gegenüber dem Verpächter haben.
Gerade von unserer Seite ist auch anerkannt worden, daß es eigentlich ein Wuchervorrecht schlimmster Art sei, das irgend einem Gläubiger gestattet, dem Schuldner unentbehrliche Gegenstände zu entziehen, während er sie selbst thatsächlich kaum gebrauchen kann.
Dem Verpächter wahrt die preußische Rechtsprechung, auch der vorliegende Gesetzentwurf, das Wuchervorrecht, auch das Unentbehrlichste, das Letzte zu nehmen, wenn der kleine Mann, den das Gesetz angeblich schützen will, die Miethe nicht vollständig zahlen kann.
Ich bin für eine Erweiterung der Wuchergesetzgebung, die auch theilweise in das bürgerliche Gesetzbuch hineingezogen ist; aber in allererster Linie bin ich dafür, daß dies Sondervorrecht auf dem Gebiet des Wuchers, das die Agrarier für sich in Anspruch nehmen, dem Armen seiner Miethsschulden wegen das wenige Unentbehrliche, was tz 715 der Zivilprozeßordnung als solches bezeichnet, zu nehmen, gestrichen werden soll.
Es erscheint geradezu unglaublich, daß im Reichstag auf diese Bestimmung hingewiesen werden darf, um darzulegen, daß sozialpolitische Gesichtspunkte nicht ferngelegen haben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, Sozialpolitik ist es nicht, das Wucherrecht, das Ausbeutungsrecht des wirthschaftlich Starken zu stärken!
Nein, Sozialpolitik ist es im Gegentheil, dem wirthschaftlich Aermeren entgegenzukommen und eine Anwendung von Rechten, die unmenschlich ist, die sozusagen gegen Dienstag den 4.
Februar 1896. die gute Sitte geht, zu untersagen und nicht zuzulassen.
(6) Wenn Sie in sozialpolitischer Hinsicht im Gesetzentwurf auch nur auf der Hälfte der Bahn stehen würden, die in der Encyklika des Papstes von 1891, die in den Februarerlasten des Kaisers von 1890, die in der Botschaft von 1881 des verstorbenen Kaisers vorgezeichnet ist, so wäre es gar nicht denkbar, daß in Gegenwart von zwei Großgrundbesitzern eine derartige Bestimmung Aufnahme gefunden hätte.
Die Nöthe der Scham hätte ihnen ins Gesicht steigen sollen, als ihrer Klaffe durch diese Bestimmung gesagt wurde: das Wuchervorrecht wollen wir euch weiter geben.
Das sind keine VerbesserungsVorschläge, sondern das sind die denkbar schlimmsten Bestimmungen, die getroffen werden können, wenn ein Zustand aufrecht erhalten wird, den alle, die nur ein klein Bischen sozialpolitisches Verständniß haben, für einen verderblichen, für einen ungerechtfertigten, für einen abscheulichen halten müssen.
Meine Herren, bezüglich des Miethsrechts verlange ich ferner, daß mehr Bestimmungen zwingender Natur hineinkommen, daß die wirthschaftlich Schwachen durch zwingende Rechtsnormen, durch solche, die nicht durch Vertragsvereinbarungen geändert werden können, mehr geschützt werden, als es durch den Entwurf geschieht.
Ich danke dem Herrn Regierungskommiffar, daß er auf eine Verbesserung hingewiesen hat, die der jetzige Entwurf gegenüber dem ersten enthält, insoweit er sich mit der Frage der Beschaffenheit der Wohnungen beschäftigt und dort ausdrücklich sagt, daß unter Umständen aber nur unter Umständen das Recht des Miethers nicht ausgeschlossen werden darf, wegen ungesunder, wegen unbrauchbarer Wohnung fortzuziehen.
Ich habe an sich solche Bestimmungen nicht für nöthig erachtet gegenüber der ganz allgemeinen Rechtsanschauung, daß, wenn ich etwas zum Wohnen miethe, es nach Treu und Glauben eben bewohnbar sein muß.
Ich danke aber dafür, daß diese Bestimmung in das Gesetzbuch hineingekommen ist.
weil ich nie misten kann, wie, wenn nicht ausdrücklich diese Bestimmung gegeben wäre, der Richter urtheilt, der nach dem Terenzschen (0) Spottgedicht: „oi ckuo taoiunt icloni, von 68t idem ''zu entscheiden hat.
Meine Herren, nun ist aber von dem Herrn Regierungskommistar vorhin verschwiegen worden nicht verschwiegen, aber nicht angeführt worden —, daß es heißt in dem Paragraph, der die zwingende Natur des Ausschluffes solcher Vereinbarungen ausstellt, im H 533, und da bitte ich, auf den Nachsatz zu achten —: Eine Vereinbarung, durch welche die Verpflichtung des Vermiethers zur Vertretung von Mängeln der vermietheten Sache erlasten oder beschränkt wird, ist nichtig, wenn der Vermiether den Mangel arglistig verschweigt.
Ich meine, das geht nicht weit genug; ich will nicht nur den arglistigen Vermiether treffen, ich will jeden Vermiether treffen.
Ich meine, aus Treu und Glauben, aus der Vertragsregel, daß Treu und Glauben gemäß zu interpretiren ist, folgt ohne weiteres, daß, wenn ich eine Wohnung genommen habe, sie auch bewohnbar sein muß.
Ich glaube, daß ich hier bei der Kommission oder bei den Regierungen auf viel Widerstand stoßen werde, wenn ich versuchen werde, das etwas weiter auszudehnen und klarzustellen, so klarzustellen, daß man nicht auf diese Kontroverse kommen kann, die entstanden ist, und die ich mir eben gestattet habe in einer sozialpolitisch ungünstigen Weise zu entscheiden.
Ich gebe aber gern zu, es läßt sich schon aus dem bestehenden Gesetzbuch, wie ich mir vorhin bereits gestattete anzuführen, möglicherweise das Gegentheil herausdeduziren, es ließe sich daraus deduziren, daß alle Fälle getroffen sind; klarer aber sollte das Gesetz darin sein.
Ich verlange weiter, daß zwingende Bestimmungen vor allem beim MtethSvertrag aufgenommen werden, auch eine Bestimmung, welche eine Kontrole der Bewohnbarkeit sichert, ferner eine Bestimmung, welche ganz allgemein die kassatorische 747 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1896.
() Klausel ausschließt, die heute seitens der Vermiether in großen Städten, und auch schon in den kleineren Städten, getroffen wird.
Während hier im Gesetzbuch mit Recht angenommen wird: der Miether hat nachher den Zins zu zahlen —, ebenso: der Vermiether hat noch nicht das Recht der Exmisston, wenn einmal ein Zins noch nicht bezahlt ist —, giebt es in Berlin kaum einen Hausbesitzer, der andere Verträge abschließt als die vereinbaren: es muß im voraus bezahlt werden, und wenn nicht ganz pünktlich bezahlt ist, kann sofort exmittirt werden —, und ferner, daß für die ganze Zeit der Miethsdauer der Schuldner dem Gläubiger verhaftet bleibt.
Meine Herren, das ist eine wucherliche Ausbeutung der Lage des Wohnungsmiethers.
Ich meine, es sollte nach dieser Richtung hin sich das Gesetzbuch nicht damit begnügen, daß es zeigt, es steht nicht auf diesem Standpunkt an sich, da es ja für die Fälle, wo Vertragsoerabredungen nicht beschlossen sind, andere Bestimmungen haben will als diese Ungeheuerlichkeiten, die so weit gehen, daß jemand exmittirt werden kann, schon allein deswegen, weil ein Kind einmal laut geschrien hat.
Ich glaube, die Herren, die in großen Städten als Richter fungirt haben, die derartige Prozesse zu entscheiden gehabt haben, werden mir beistimmen, daß eine ganze Anzahl nicht alle Hausbesitzer geradezu brutal bezüglich der Einführung und Ausnutzung solcher Vertragsbestimmungen vorgeht.
Ich meine, man muß hier schützen dadurch, daß man zwingend die Normen macht, die sich auf die Räumungsund Zahlungsmodalitäten beziehen, Normen also, die nicht durch Verträge geändert werden können.
Nun lassen sich ja in einer Plenarrede selbstverständlich nicht alle einzelnen Rechtsverhältnisse durchgehen.
Ich habe Ihnen diese Punkte angeführt, um zu zeigen, wie nothwendig eine Kommissionsberathung ist, und daß es möglich ist, diesen kleinen Wünschen Rechnung zu tragen.
Die größten Kravamina habe ich natürlich bezüglich des Arbeitsvertrags.
Den Ausdruck „Arbeitsvertrag ''kennt der (8) Entwurf nicht, er spricht von einem „Dienstoertrag ''und von einem „Werkvertrag ''.
Mit einer Aenderung des Namens würde mir ja wenig gedient sein.
Denn es ist ein Dienstvertrag, wenn seine Bestimmungen so sind, daß der Inhalt ein unterwürfiges, ein Dienstverhältniß aufweist, und es wird dadurch noch kein Arbeitsvertrag, wenn man dem Kind einen anderen Namen giebt, dem Inhalt aber die Dienstnatur läßt.
Aber es ist bezeichnend, daß man auch nicht den Versuch einer Definition im Entwurf gemacht hat.
Gerade auf dem Gebiet, wo die wirthschaftliche Entwicklung vorwärts gegangen ist, wo römisch- oder deutschrechtliche Grundsätze überhaupt nicht mehr zur Anwendung kommen können, hätte der Entwurf zeigen sollen, ob er etwas leisten kann.
Es ist bezeichnend, daß hier im Entwurf der Mensch, der seine Arbeit hingiebt, genau so behandelt wird wie ein Stück Waare, das man kauft und verkauft.
1 Der Träger der Arbeitskraft wird ebenso behandelt als irgend ein anderes Stück Waare, und es wird absolut nicht hinreichende Rücksicht darauf genommen, daß derjenige, der seine Arbeitskraft verkauft, von allen anderen Waarensorten sich doch dadurch unterscheidet, daß er seine Waare „Arbeitskraft ''von seinem Körper nicht lösen kann.
Das ist der schärfste Vorwurf, den ich dem Entwurf zu machen habe.
Ich zweifle keinen Augenblick, daß die Herren von der Regierung zugeben werden: wenn die wirthschaftliche Entwicklung jetzt so weit gegangen ist, daß wir klar unterscheiden können den Arbeitsvertrag von den Merkmalen, die das frühere Sklaventhum hatte, so ist es auch möglich, hier ins Gesetzbuch den Arbeitsvertrag der modernen Entwicklung entsprechend aufzunehmen.
Das ist unterblieben; aber es ist auch hier dem Partikularismus wiederum sperrangelweit Thür und Thor geöffnet.
Es ist in dem Einführungsgesetz darauf verwiesen, daß die Gewerbeordnung, daß das Handelsgesetzbuch bezüglich der Gehilfen und der Lehrlinge, daß die Seemannsordnung bezüglich der Seeleute, daß das neulich verabschiedete Btnnenschifffahrtsgesetz bezüglich der Binnenschifffahrer die einzelnen (6) reichsgesetzlichen Bestimmungen enthält und diese aufrecht erhalten werden sollen, und aus dem Ganzen eine Einheitlichkeit sich ergeben würde.
Meine Herren, je mehr Sie Gesetze machen, an je verschiedeneren Stellen die Gesetze stehen, desto schwieriger ist die Uebersicht.
Die Gewerbeordnung nimmt z.
B. in § 123 in dem letzten Absatz Bezug auf die Bestimmung der Landesgesetze für den Fall, daß in Folge einer Arbeitsunfähigkeit die Kündigung des ArbeitsoerhältnifseS eintritt.
Es heißt ausdrücklich: ob Schadenersatzansprüche daraus folgen oder nicht, das bestimmt sich nach den allgemeinen Landesgesetzen.
Es ist mir nicht klar, wie sich die Herren das eigentlich gedacht haben.
Das jetzige Verhältniß wird im Einführungsgesetz ausdrücklich aufrecht erhalten.
Die betreffende Bestimmung der Gewerbeordnung, die den Landesgesetzen die Regelung überweist, ist doch.
wenn in dem bürgerlichen Gesetzbuch für solche Fälle eine Regelung getroffen wird, ein Lapsus »der nicht vorkommen kann, und der vermieden wird, wenn Sie ein einheitliches Arbeiterrecht hineinbringen.
Also, meine Herren, wenn Sie ein einheitliches ArbeiteroertragSrecht in das bürgerliche Gesetzbuch hineinschaffen wollen, so halte ich es nicht für so schwierig, auf einem Gebiet, wo wirthschaftlich alles so klar liegt, auch klar die Rechte der Arbeiter auszusprechen.
Wenn Sie die Rechte und Pflichten, wie sie augenblicklich bestehen, voll hineinnehmen in das Gesetzbuch, dann könnte man von einer Einheit, durch die auch die Arbeiter getroffen sind, vielleicht reden.
Ich meine also, daß alle Verträge, Lohn-, Dienst- oder Arbeitsoerträge, durch welche jemand seine Arbeitskraft, mag sie geistige, mag sie körperliche sein, für eine bestimmte Zeit einem anderen gegen eine bestimmte Zahlung oder Vergütung überläßt, daß Sie diese ganze Reihe der Arbeitsverträge hier vollständig regeln müssen, wenn Sie den Anspruch erheben wollen, sozialpolitisches Oel in die Paragraphen dieses Gesetzes hineingegossen '»1 (I«!
« », ».
Das ist nicht geschehen, Herr Abgeordneter Dr. EnnecceruS, sondern es sind ausdrücklich hier die Bestimmungen der Gewerbeordnung aufrecht erhalten, und Sie werden mir weiter gestatten, darzulegen, daß es von Paragraph zu Paragraph für einen Arbeitsvertrag an einheitlichen Bestimmungen fehlt.
Wenn der Arbeitsvertrag einheitlich geregelt wäre das könnte der Herr Abgeordnete vr.
EnnecceruS als Jurist sich selber sagen —, so wäre der Vorbehalt das werden Sie auch im Einführungsgesetz gefunden haben —, daß das Gestnderecht aufrecht erhalten bleiben soll, abgesehen 'von einigen ganz gleichgiltigen Bestimmungen, nicht denkbar, nicht denkbar der Vorbehalt, der bezüglich der Bergwerksarbeiter gemacht ist.
Sie haben den Dienstvertrag geregelt, ohne zu sagen, was als solcher behandelt werden soll.
In dem Augenblick, wo Sie an die Regelung dieser Verhältnisse herangehen, müssen Sie dem Arbeiter dieses Recht einheitlich geben.
Der allgemeine Theil des Gesetzbuchs, der auch von den Verstößen gegen die gute Sitte, die öffentliche Ordnung u. s. w. spricht, müßte mit größerer Deutlichkeit und Klarheit hervorgehen, daß er auch auf alle anderen ArbeitSverhältniffe paßt und nicht nur gemeint ist im beschränktem Umfang für das Gesinde, zumal man ja nicht weiß, was Gesinde ist.
Und dann, meine Herren, in den Motiven wird erläutert: was Gesinde ist also die Definition dessen, was Gesinde soll überlassen bleiben den Landesgesetzen.
Nun, meine Herren, wenn ein Gesetzgeber sagt: was ich unter Dienstoertrag verstehe, schreibe ich nicht in das Reichsgesetz hinein —, wenn in den Motiven aber steht: was unter Gesinde verstanden werden soll, kann jedes Partikularrecht bestimmen —, so würde der Partikularstaat das Recht haben, eine Reihe gewerblicher Arbeiter hineinzuziehen in das Gesindeoerhältniß; und das ist meines Erachtens der offenbare Zweck gewesen, den die Herren, die die erste Ausarbeitung gemacht haben, verfolgt haben.
748 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1896.
M Wie steht es heute
Sie haben beim Unfallversicherungsgesetz gänz ähnlichen Anschauungen Raum gegeben, als Sie in Ihrem Kommissionsbericht gesprochen haben von den gewerblichen Arbeitern und dem „sonstigen Gesinde ''.
Es giebt Leute, die als Arbeitgeber fungiren, zum übergroßen Theil auf dem Lande als solche fungiren, die jeden Arbeiter als Gesinde erachten, die die sämmtlichen ländlichen Arbeiter als Gesinde erachten wollen.
Dieser Theil der Albeiterschaft also ist der Regelung durch Reichsgesetz nicht theilhaftig geworden.
Wir bekommen durch die Unfallversicherungsgesetzgebung, durch die Krankenkassengesetzgebung täglich Fälle zu sehen, in denen die wirthschaftliche Entwicklung dahin gedrängt hat, daß 'gewisse Kreise aus dem Gesindeverhältniß ausscheiden und ihnen trotzdem die vollen Rechte der gewerblichen Arbeiter in Folge unserer Rechtsprechung nicht gegeben werden.
Ich erinnere an den Fall: es wird in der Frankfurt a. M. Gesindeordnung, in verschiedenen mecklenburgischen und anderen norddeutschen Gesindeordnungen der Kellner bis in das 7.
Jahrzehnt dieses Jahrhunderts hinein unter dem Gesinde aufgezählt; heute gehört er zweifellos zu den gewerblichen Arbeitern.
Es gehört aber auch die Magd, die als Magd angenommen worden ist, aber hie und da den Gästen Speisen zuträgt, soweit sie die letztere Verrichtung besorgt, zu den gewerblichen Gehilfen und nicht zum Gesinde, ist versicherungspflichtig und dennoch, meine Herren, untersteht sie der Gesindeordnung und nicht der Gewerbeordnung.
Ich will auf diese Materie nicht zu weit eingehen; wir werden uns in der Kommission darüber auszusprechen haben.
Es ist zweifellos, daß das Gesinderecht veraltet ist, daß es das Rudiment ist einer veralteten Rechtsanschauung, die auf einem Gewaltverhältniß beruht; und es wird sich zeigen, ob Sie jenen, die versuchen, neue Gewaltherrlichkeiten sich zu erobern, die sich die Möglichkeit geben lassen wollen, in ihren reaktionären Partikularstaaten Gesetze über das Gesinde hieraus gegen den gewerblichen Arbeiter, gegen alle Klassen der M Arbeiter zu schmieden, ob Sie diesen zustimmen wollen oder nicht.
Ich muß dabei allerdings zugeben, daß jener Satz aus den Motiven, nachdem Sie die Definition, was Gesinde sein soll, den Partikularstaaten überlasten wollen, nicht in das Gesetz aufgenommen worden ist, aber nach der Kunst der Interpretationen, die wir kennen, in das Gesetz hineingebracht werden würde.
Es sind eine Menge von Fragen auf dem Gebiet des Arbeitervertragsrechts, die streitig geworden sind, wo die Gewerbegerichte mit den Gelehrtengerichten im Widerspruch stehen.
Nach allen diesen Richtungen, die ich im Plenum nicht vortragen will, wird es nothwendig sein, eine definitive Klärckng zu schaffen und das Arbeiterrecht auszugestalten, das Recht des ArbeitSvertragS voll und ganz zu regeln, nicht so, wie man in Rom unter dem Sklaventhum es that, sondern wie das der wirthschaftlichen Produktion und den wirthschaftlichen Verhältnissen, die freie Arbeiter verlangen, entspricht.
Ich will nur daraufhinweisen, daß beim Schadensersatz mir nicht richtig geregelt scheint die Frage der Verantwortlichkeit der Beamten; z.
B. ist nirgend ausgesprochen im Gesetz, daß die Rechtsansprüche, die aus dem bürgerlichen Gesetzbuch folgen, unter allen Umständen lediglich vor die ordentlichen Gerichte gehören.
Das wäre gerade bei Beamten von großer Wichtigkeit, von wem sie abgeurtheilt werden.
Man wird den Grundsatz aussprechen müsten, daß der Beamte dasselbe Verantwortlichkeitsgefühl auch bezüglich seines Geldbeutels haben muß, wie ein Kutscher, der seine Berufspflicht auch nur, fahrlässig vernachlässigt.
Es wird nöthig sein, daß dieser Rechtsgrundsatz vom Schadensersatz allen Menschen gegenüber gelten soll, daß, wer auch nur fahrlässig einem andern einen Schaden zufügt, wer z.
B. einen andern fahrlässig überfahren hat, daß dieser Rechtsgrundsatz auch endlich den Arbeitern wiedergegeben werde.
In § 95 des Unfallversicherungsgesetzes ist dieser Rechtsgrundsatz dem Arbeiter genommen.
Er hat heute kein Recht auf Schadensersatz, außer, wenn er absichtlich in eine Gefahr gekommen ist.
Ich meine, Sie müsten den (6) alten Rechtsgrundsatz bei dieser Gelegenheit wieder einführen, daß der Arbeiter das Recht haben soll, auch da, wo ihm aus Fahrlässigkeit ein Schade zugefügt ist seitens des Arbeitgebers, denselben Schadensersatzanspruch zu erheben, wie jeder andere Bürger in allen anderen Verhältnissen.
Der § 95 des Unfallversicherungsgesetzes ist, soweit ich das Einführungsgesetz habe verstehen können, aufrecht erhalten.
Ist das richtig, so würde damit ein weiteres Ausnahmerecht gegeben sein, in dem steht, daß der deutsche gewerbliche Arbeiter gegenüber allen anderen Rechtssystemen irgend eines Kulturstaats als Ausnahme dasteht.
Dieses Ausnahmerecht würde dann weiter sanktionirt werden, und es würde eine Unmöglichkeit sein, dem Entwurf zuzustimmen, wenn er derartige Ungleichheiten enthielte.
Bezüglich der sozialen Natur mache ich auf einen Punkt, der sich beim Darlehen findet, aufmerksam.
Ich gehe nicht ein auf die Frage des Zinsmaximums ich bin anderer Ansicht als Herr Rintelen —, aber ich meine: es muß weite Kreise verstimmen, wenn sie das Wuchergesetz sehen, das ja zu erweitern sein wird, und wenn sie gleichzeitig aufrechterhalten finden, daß bei Darlehen von kleineren Beträgen öffentliche Leihhäuser so viel fordern können, als sie wollen, sogar bis zu 24 Prozent.
So nehmen die öffentlichen Leihhäuser in Hamburg, Breslau, München, Frankfurt a. M., Danzig, Straßburg, Chemnitz, Dortmund, Posen, Mainz, Görlitz, Würzburg 12 Prozent, Nürnberg und Augsburg 10, Altona 24, Halle 24, Köln 15 bis 24 Prozent.
Preußen gestattet ja durch Sondergesetz Anstalten, bis 24 Prozent Zinsen zu nehmen.
Das ist die Ausbeutung des Armen, wie sie nicht aufrecht erhalten werden darf, wenn Sie nicht den Wucher direkt begünstigen wollen.
Ich meine: es ist deswegen an der Zeit, diese Bestimmungen der Einzelstaaten, die erlauben, daß einem Armen gegenüber, der kein Darlehen von 30000 Mark, sondern nur von 30 Mark aufnehmen kann, bis 24 Prozent genommen werden darf, aufzuheben.
1 (D) Auf das Familien- und Eherecht werde ich nicht weiter eingehen; ich denke, das wird mein Freund Frohme thun.
Ich will nur kurz darauf hinweisen, daß die Stellung der Frau im bürgerlichen Gesetzbuch nach mehrfacher Rücksicht hin eine unterdrückte ist, einmal als wirthschaftlich Schwache, und dann, daß der Herr der Schöpfung ihr gegenüber sich erlaubt hat, sie besonders zu benachteiligen, rechtlich schlecht hinzustellen.
Ich habe übrigens nicht gehört, welche Frau oder welches Fräulein der Kommission, in der ja alle Interessen vertreten sein sollten, angehört hat.
Ich meine, man sollte nicht darüber lachen, daß wir gerade gegenüber der Menschenhälfte, die hier noch keine Vertretung hat, mindestens verlangen das gleiche Recht, welches der Mann hat.
Ich will mir noch gestatten, bezüglich der unehelichen Kinder auf einige Punkte aufmerksam zu machen, die meines Erachtens wiederum zeigen, welche sozialpolitische Fürficht die Herren, die den jetzigen reaktionären Entwurf uns vorgelegt haben, geleitet hat, die da glaubten, man könnte hier das Ansinnen stellen, Holter die polier einem solchen Entwurf zuzustimmen.
Ich bedaure lebhaft, daß der Ungerechtigkeitsgedanke, der Machtgedanke den, der sich als Herr der Schöpfung weiß, bestimmt haben mag, die vollkommen unzulängliche Gesetzgebung bezüglich der unehelichen Kinder uns hier darzureichen.
Ich gebe zu, die zweite Lesung hat ja etwas besseres geschaffen als die erste.
Bei der ersten haben die Motive ausdrücklich dargelegt, daß sie messen die Frage, was der Erzeuger eines unehelichen Kindes zu leisten habe, lediglich vom Standpunkt des Erzeugers aus.
So weist jener Motivenverfasier zurück die Forderung, daß nach dem Stand des Mannes der Unterhalt des unehelichen Kindes bemessen werden soll, etwa mit der Erwägung: das könnte ja den Mann zu sehr belasten.
Ich meine, wir haben auf die Belastung des Mannes, der Erzeuger geworden, keinerlei Rücksicht zu nehmen; wir haben lediglich dem Kinde das zu geben, was ihm geReichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1896.
749 (ä) bührt aus der Thatsache heraus, daß der Erzeuger Erzeuger gewesen ist oder es hätte sein können.
„Es hätte sein können '', in den Fällen giebt ja das sächsische Recht und einige andere die volle Unterhaltungspflicht dem unehelichen Kinde mit dem Recht, unter denjenigen, die möglicherweise hätten Erzeuger sein können, zu springen.
Dieses vernünftige Recht zu Gunsten der Schwachen verläßt der Entwurf.
Er nimmt es nicht auf, weil er behauptet, er kann keinen juristischen Grund finden, warum der Betreffende hasten soll.
Wir werden in der Kommission uns über andere Gründe, warum er hastet, uns speziell unterhalten, und ich meine, wenn ein Rechtsgrundsatz moralisch war, so war es der: äuo st äotu, oder mindestens ckota.
Wenn Sie in Verlegenheit sind wegen der juristischen Konstruktion nun, den Herren von der Regierung kann geholfen werden.
Sie könnten hier ja den äolus svsntuulis im Zivilrecht so schön sich zurecht konstruiren, viel bester als Sie ihn beim Strafrecht konstruiren, wenn Sie zu dem Ergebniß kommen wollen: jeder mögliche Erzeuger hastet.
Ich erkenne an, daß auf diesem Gebiet im Entwurf neu das Recht der Mutter gegeben ist, vor ihrer Entbindung klagen zu können, ferner, daß die Alimentationspflicht von 14 Jahren das Alter variirt ja jetzt zwischen 14 und 18 Jahren wenigstens auf 16 Jahre hinaufgegangen ist.
Wir werden diesen Punkt noch genauer berathen müssen.
Ferner können wir mit Recht verlangen, daß nicht nach Nothdurst, sondern nach den ErwerbSverhältnisien des Mannes die angemessene Alimentation bemessen werde.
Wir müssen ferner verlangen, daß die Verwandtschaft anerkannt wird zwischen dem unehelichen Kind und seinem Erzeuger.
Wir müssen anerkennen aus demselben Grunde heraus das Erbrecht des unehelichen Kindes, und ich meine, bei der Gelegenheit wird auch zu regeln sein die Frage, die ja von der rechten Seite wiederholt angeschnitten worden ist, namentlich von dem Herrn Grafen von Holstein, ob wegen der Alimente (6) für uneheliche Kinder der Lohn gepfändet werden kann oder nicht.
Im Anschluß hieran könnten wir auch über das Exekutionsrecht sprechen und erwägen, ob wir nicht nach Art des Heimstättengesetzes, so weit es in Amerika bezüglich beweglicher Sachen besteht, dafür sorgen, daß dem Schuldner unter keinen Umständen das Allernothwendigste genommen werden kann.
Die jetzige Regelung durch § 715 der Zivilprozeßordnung entspricht dem vorhandenen Bedürfniß nicht: sie ist vor allem zu gering und zu unbestimmt.
Meine Herren, alles dies sind Punkte, die in der Kommission erörtert werden müssen, deren Regelung mir nothwendig erscheint.
Wenn nun die Regierung uns fortwährend ans Herz legt, wir sollten doch nicht so viel auf die kleinen Verschlechterungen, die möglicherweise in diesem Entwurf sich vorfänden, sehen, sondern selbst die Verschlechterungen zu Gunsten der Einheitlichkeit annehmen, so gestatte ich mir den Appell an die Regierungen, sie sollen im Interesse der Kultur, im Interesse der Arbeiterklasse, im Interesse des werkthätigen Volkes nicht widerstreben der Einführung der Einheit des Rechts auf die Arbeiter.
Sie sollen nicht widerstreben den Verbesserungen, die durchführbar, die möglich sind, wie ich es im großen und ganzen mir gestattet habe kurz zu skizziren.
Wenn Sie sich aber von vornherein auf den Standpunkt stellen: wer dieses Werk anrührt, stört die Einheit, macht das Gelingen unmöglich, dann brauchen wir kein Parlament, dann brauchen wir überhaupt keine Politiker, dann können wir Juristen, das heißt diejenigen, die mit den wirklichen Bedürfnissen am wenigsten vertraut sind, uns zu Gesetzgebern machen, dann brauchen wir überhaupt keine parlamentarische Vertretung, dann sollten wir klipp und klar sagen: wir wollen den Absolutismus und nur so thun, als ob eine Volksvertretung da sei.
Nun, es wird eine eingehende Erörterung nöthig sein.
Damit ist nicht gesagt, daß sie lang zu sein braucht.
(Heiterkeit.)
Je weniger die Regierung solchen Anträgen widerstrebt, die (6) ja längst schon hie und da erörtert sind, je mehr sie sich geneigt zeigt, sie zuzugeben, je mehr sie den Grundsatz beherzigt, den sie uns gegenüber predigen will: nun, wenn es wirklich etwas schlechtes ist, es ist wenigstens etwas einheitliches, desto schneller wird die Berathung sein; dann, glaube ich, wird es sogar möglich sein, den Gesetzentwurf schon in dieser Session zur Verabschiedung gelangen zu lassen.
Mit aller Entschiedenbeit aber würde ich mich in der zweiten Berathung und ich glaube, auch meine politischen Freunde dagegen verwahren, daß wir eine Scheineinheit schaffen und unter dem Deckmantel der Einheit neue Rechte gegen die arbeitenden Klassen einführen lassen.
Also, meine Herren, wir werden zusammen arbeiten wollen.
Wie Sie gesehen haben, versuche ich gar nicht, irgend etwas besonderes sozialdemokratisches zu verlangen.
Ich verlange nur das, was möglich ist innerhalb des Rahmens der heutigen Wirtschaftsordnung zu Gunsten der wirthschaftlich Schwachen, der Hilfslosen.
Aber davon werde ich mir auch nichts nehmen lassen, und ich bitte Sie, entsprechend uns in der Kommission und nachher im Plenum bei den Anträgen mehr Wohlwollen zu bezeugen, als aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs klang, der gestern behauptete, alle Jnteressenkreise seien vertreten gewesen, also damit ausdrücklich ausgeschlossen hat, daß die 98 Prozent der werkthätigen Bevölkerung, die nicht vertreten waren in der Kommission, einen Anspruch haben auf Vertretung, auf Berücksichtigung bei der Gestaltung der Gesetzgebung.
(Bravo!
links.
Zischen rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) und Freiherr von Stumm-Halberg haben die Vertagung beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Mitglieder, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 (0) Die Unterstützung genügt.
Ich ersuche diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stth-1, I »d b, n. Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich mache den Herren den folgenden Vorschlag: die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 5.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung, 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Graf von SchwerinLöwitz, Szmula und von Ploetz, betreffend die Aufhebung der gemischten Privattransitlager und des denselben sowie den Inhabern von Mühlen gewährten Zollkredits (Nr.
79 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich habe nicht die Absicht, der Tagesordnung zu widersprechen; aber ich darf voraussetzen, daß aus dem Umstande, daß morgen keine Initiativanträge verhandelt werden, nicht geschlossen werden soll, daß diese Woche überhaupt kein Schwerinstag stattfindet.
Präsident: Ich habe auch nicht in dieser Absicht diese Tagesordnung vorgeschlagen.
Ich werde im Gegentheil, sobald diese Gegenstände erledigt sind, einen Schwerinstag in Vorschlag bringen.
Aber die Interpellation mußte nach den bindenden Vorschriften der Geschäftsordnung, da die Herren Interpellanten jetzt die Verhandlung derselben verlangt haben, vorgehen.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.