3819 Berufung von Abtheilungen zu Wahlprüfungen.3819 Die Sitzung wird um 1 Uhr 18 Minuten durch den Präsidenten Freiherrn von Buol-Berenberg eröffnet, lo) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Köhler, wiedergewählt für den 1. hessischen Wahlkreis.
Derselbe ist der 5.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle der aus der Budgetkommission beziehungsweise Petitions- und Wahlprüfungskommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Bachem, Wenzel, Broekmann, Hosmann (Dillenburg) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Krebs in die Budgetkommission; Hofmann (Württemberg) in die Petitionskommission; ll r.
Stephan (Beuchen) und Dr. Boehme in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Pachnicke für 2 Tage, Himburg für 3 Tage.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Pieschel wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Rechnungskommission scheiden zu dürfen.
—Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 7.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung bezeichnet worden die Herren: Kaiserlicher Direktor im Reichspostamt Fritsch, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. von Mühlberg, Kaiserlicher Geheimer Ober-Postrath Kraetke, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Jonquiäres.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster l P Gegenstand ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Postdampsschisssverbindnngen mit überseeischen Ländern (Nr.
547 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, in der gestrigen Debatte hat sich nur ein Redner, der der sozialdemokratischen Partei, schon jetzt bedingungslos gegen die Regierungsvorlage ausgesprochen; die übrigen Redner äußerten zwar erhebliche Bedenken, behielten sich jedoch ihre und ihrer Parteifreunde endliche Entschließung vor, nachdem die Regiemngsvorlage mit der daran zu übenden Kritik einer eingehenden Prüfung in der Kommission unterworfen sei.
Insbesondere fasse ich so die Ausführungen der Herren Schaedler und von Leipziger, der Redner der Zentrums- und der konservativen Partei, auf.
Meine politischen Freunde befinden sich in einer ähnlichen Lage.
Selbstverständlich haben sie, ihrer alten Tradition getreu, die Regierungsvorlage insofern mit Genugthuung begrüßt, als sie darin das Bestreben erkennen, unserer überseeischen Handel zu fördern, dadurch die inländische Arbeitsgelegenheit zu vermehren und zu festigen und die wirthschaftliche Zukunft unseres Vaterlandes sicherzustellen.
Aber auch wir können uns namentlich im Hinblick auf die Regierungsmotive großer Bedenken nicht entschlagen.
Ich persönlich stehe nicht an, die Art der Begründung der gegenwärtigen Regierungsvorlage als eine nichts weniger als glückliche zu bezeichnen.
Sie ist in einzelnen Punkten geradezu verfehlt, in anderen dunkel und lückenhaft, und ich muß sagen, daß, wenn man lediglich an der Hand der von der Regierung vorgetragenen Motive Stellung zu dem Gesetz zu nehmen hätte, man sehr zweifelhaft sein müßte, ob man der Vorlage seine (v) Zustimmung geben könnte.
Wenn ich den Vorwurf erhebe, daß die Regierungsvorlage in ihrer Begründung verfehlt sei, so beziehe ich das insbesondere auf die schon in der gestrigen Debatte hervorgehobene Thatsache, daß die Regierung meint, sie könne die Berechtigung der seitherigen Subvention des Lloyd und die Erfüllung der darauf gestützten Erwartungen beweisen, indem sie hervorhebt, daß der Lloyd bis jetzt in 8 V Jahren 59 Millionen Mark ausgegeben hat für den Neubau und für Reparatur von Schiffen sowie für die Approvistonirung ihrer Schiffe für die asiatischen und australischen Fahrten, während das Reich nur 41'»Millionen Subvention habe zahlen müssen.
Ja, was ist das für ein wirthschaftlicher Standpunkt!
Ich stehe nicht an, zu behaupten, daß darin eine Naivetät wirthschaftlicher Gesichtspunkte und Grundsätze hervortritt, die ich niemals dem Bundesrath zugetraut hätte.
(Sehr richtig!)
Ja, daß die Vermehrung unserer Schiffsfahrten, die Belebung unseres Handels in unseren Häfen direkt und indirekt nutzbringend zurückwirkt auf das Hinterland, auf die großen Schiffswerkstätten unseres Landes, also auch auf die Vermehrung von Arbeitsgelegenheit, auf die Beschäftigung der Industrie, daß das Auslaufen von Schiffen die Approvistonirung derselben bedingt, daß die Käufe dafür in den Hafenstädten gemacht werden, daß in Folge dessen erhebliche Ausgaben entstehen, die in die Tasche der Inländer fließen, das ist eine Weisheit, zu deren Erkenntniß wir der Belehrung durch den Bundesrath nicht bedürfen.
Aber, wenn wir hierauf hingewiesen werden, um dazuthun, daß die Subventionirung der Schifffahrt wirklichen Nutzen gebracht hätte, sei es für die betreffende Schifffahrtsgesellschaft, sei es für den Export, so, glaube ich, ist das im höchsten Maße verfehlt, und ich 523 3794 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezemher 1896.
(.
4) wurde dabei sehr lebhaft erinnert an eine Aeußerung unseres verstorbenen Kollegen, des Generals von Steinmetz, der, als im Reichstag erhebliche Mehrausgaben für die Armee verlangt wurden, glaubte alle dagegen aufgeworfenen Bedenken damit beseitigen zu können, daß er sagte: das Geld bleibt doch im Lande.
Mit einer solchen Finanzweisheit kommt man nicht weit.
Einen zweiten höchst dunklen Punkt in den Regierungsmotiven hat gestern schon der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler zur Sprache gebracht.
Er betrifft die Art der Berechnung der finanziellen Ergebnisse auf Grund des seitens des Reichs mit dem Lloyd 1885 geschlossenen Vertrags.
Es wird uns mitgetheilt, daß der Norddeutsche Lloyd nach den dem Reiche gegebenen Abrechnungen aus den Reichspostdampferfahrten 1895, wenn ich nicht irre, einen Schaden von 626 000 Mark gehabt hat.
Dem steht aber gegenüber, daß die Verwaltung des Norddeutschen Lloyd in dem Bericht an die Aktionäre einen Gewinn von 420 000 Mark aus diesem Betriebe berechnet.
Der Herr Dr. Schaedler warf mit Recht die Frage auf, wie diese widerstreitenden Angaben zu erklären sind, und der Herr Staatssekretär von Stephan hatte bereits die Güte, allgemein darauf hinzuweisen, daß der Grund in der Verschiedenartigkeit der Grundlagen der Berechnungen liege.
Das ist zutreffend, aber auch gerade für die Beurtheilung des gegenwärtigen Gesetzentwurfs von der allergrößten Bedeutung.
Denn naheliegend ist doch die Frage, welches Geschäft der Norddeutsche Lloyd seither auf Grund des Subventionsvertrages gemacht hat.
Ich habe, um mich darüber zu vergewissern und im Reichstag einige Aufklämngen geben zu können, den Vertrag, welchen das Reich 1885 mit dem Lloyd schloß, nachgelesen, und darin gefunden, daß nach Art.
26 desselben der Lloyd das gesammte finanzielle Ergebniß der Reichspostdampferreisen auf folgenden Grundlos lagen berechnet: von den Einnahmen werden in Abzug gebracht zunächst die laufenden Kosten, sodann der Antheil an den Generalkosten, weiter 6 Prozent des Werthes der Schiffe als Assekuranzprämie, sodann 5 Prozent Abschreibungen von den Schiffen, 20 Prozent Abschreibungen von der Ausrüstung, weiter 5 Prozent Zinsen vom Buchwerth der Schiffe, endlich 5 Prozent für den Separatreservefonds: das macht alles in allem 21 Prozent des Werthes der Schiffe und 20 Prozent des Werthes der Ausrüstung, die von den Einnahmen in Abzug zu bringen sind; endlich werden selbstverständlich die Betriebskosten, die Löhne u. s. w. abgerechnet.
Sie werden erkennen, meine Herren, daß, wenn auf solcher Grundlage die Frage zur Beantwortung steht, ob der Lloyd bei den Postdampferlinien Gewinn oder Verlust gehabt hat, man sich nicht darüber wundern kann, wenn in jedem Jahr Verluste herauskommen.
(Sehr richtig!)
Ich komme nun auf den Posten, auf den Herr Dr. Schaedler speziell hinwies, und auf den Widerspruch zwischen der Auffassung des Herrn Vertreters der sozialdemokratischen Partei, daß durch die Vorlage wieder ein Beweis geführt werde, wie das Reich den Norddeutschen Lloyd als lieb Kind behandle, und zwischen der ziffermäßigen Beurtheilung des Geschäfts durch Herrn Schaedler auf Grund der Angaben in der Begründung der Regierungsvorlage.
Die Regierung sagt uns: wenn der Norddeutsche Lloyd auf Grund dieses Gesetzes und des darauf zu schließenden Vertrags die Verpflichtung eingeht, 13 neue Doppelfahrten zwischen den deutschen und ostasiatischen Häfen einzurichten, so muß er dazu 4 neue Schiffe anschaffen, die zusammen 13Millionen Mark kosten.
Bei einer Probe mit 13 Fahrten während des vorigen Jahres hat man ermittelt, daß dabei ein Betriebsverlust von rund 720 000 Mark herauskommt, ein reiner Verlust, bei dein (e) die Verzinsung des Kapitals, Abschreibungen also die 21 Prozent Abschreibungen, von denen ich vorhin gesprochen habe, noch gar nicht in Betracht gezogen sind.
Außerdem und das ist nicht mehr als billig muß der Lloyd von dem Kapital, welches er in den neuen Schiffen veranlagt, doch mindestens 5 Prozent jährlich abschreiben und weitere 5 Prozent für Verzinsung rechnen.
Macht zusammen 10 Prozent, oder bei der Summe von 13 Millionen Mark 1300 000 Mark.
Das giebt ohne Einrechnung von Reservestellungen, ohne Einrechnung von Assekuranzprämien u. s. w. einen Verlust von 2 020 000 Mark.
Dem steht nun die in Aussicht genommene Substdie des Reichs in Höhe von IH Millionen Mark gegenüber, sodaß ein sicherer Verlust von 520 000 Mark bleibt.
Diese Annahme beruht auf thatsächlichen Voraussetzungen, beziehentlich auf Rechnungen, die den thatsächlichen Voraussetzungen entsprechen.
Es leuchtet deshalb ein, wie dringend nothwendig es ist, daß der Reichstag, bevor er zu der gegenwärtigen Vorlage Stellung nimmt, in eine genaue Prüfung der Frage eintritt, nach welchen Gesichtspunkten die Reichsregierung die Rechnungen des Norddeutschen Lloyd, die ihr auf Grund des Vertrags von 1885 gelegt wurden, geprüft hat, und ob nach dem Ergebnisse dieser Prüfungen was meine politischen Freunde wünschen die Doppelsahrten für den Verkehr mit den ostasiatischen Häfen nicht billigerweise vom Norddeutschen Lloyd unter günstigeren Bedingungen, als den zur Zeit bestehenden, verlangt werden können.
Es ist nicht uninteressant, meine Herren, einmal einen Vergleichsweisen Blick zu werfen auf den Vertrag, welchen das Reich mit der ostasrikanischen Linie abgeschlossen hat.
Ich brauche wohl nicht hervorzuheben, daß die Feststellung der Frage, ob der vom Reich subventionirte Schiffsbetrieb mit Zubuße oder mit Ausbeute (v) gearbeitet hat, insofern für das Reich überhaupt von großer Bedeutung ist, als die Ueberschüsse nach dem Vertrag mit dem Lloyd dazu verwendet werden sollen, entweder dem Reich die Hälfte der Ueberschüsse zuzuwenden oder, wenn das Reich es verlangt, erhöhte Leistungen des Lloyd zu decken.
Nach dem Vertrag mit der ostafrikanischen Linie soll das Vorhandensein von großen Gewinnsten die Gesellschaft zu erneuten Leistungen verpflichten.
In dem Vertrag mit der ostafrikanischen Linie ist von einer Berechnung eines Ueberschusses, wie bei dem Lloyd, keine Rede.
Da heißt es in Artikel 23: Ergiebt das Unternehmen im Lauf des Betriebs dauernd größere Gewinne, so behält sich der Reichskanzler vor, von dem Unternehmer vermehrte Leistungen in Anspruch zu nehmen.
Hierbei soll indessen eine Erhöhung der Fahrgeschwindigkeit bei den im Betrieb befindlichen Dampfern ausgeschlossen sein.
Darüber, ob dauernd größere Gewinne vorliegen, und in welchem Umfang Mehrleistungen beansprucht werden können, entscheidet im Fall von Meinungsverschiedenheiten das Schiedsgericht.
Sie sehen, hier ist die Grundlage der Berechnung des Ueberschusses lediglich in das arbiträre Ermessen des Schiedsrichters gestellt, während im Falle des Lloyds die rechnerischen Vorschriften klar gegeben sind, nach denen man den Ueberschuß feststellt.
Ich halte mich für verpflichtet, das dermalige Abrechnungsverhältniß des Lloyd zum Reiche auch noch unter einem anderen Gesichtspunkte zu berühren.
Der bereits von Herrn Dr. Schaedler erwähnte „Export '', ein ernstes handelspolitisches Journal, dessen Redakteur Herr vr.
Jannasch mit einem großen Aufwande von Intelligenz und mit besonderer Wärme die internationalen Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1896.
3795 () Handelsinteressen Deutschlands vertritt, behauptet in einem Artikel, in welchem die gegenwärtige Vorlage besprochen wird, es sei in ernste Erwägung zu ziehen, ob der Norddeutsche Lloyd bei den Abrechnungen, die er dem Reiche giebt, die Frachtraten für die Durchfahrt von Gütern richtig einsetzt.
Das Verhältniß, worauf es hierbei ankommt, ist folgendes.
Der Norddeutsche Lloyd verfrachtet mit den vom Reich subventionirten Dampfern nicht bloß Güter, die direkt aus Deutschland, beziehungsweise Antwerpen, Genua u. s. w. nach Ostasien gehen, sondern auch solche Güter, die beispielsweise von New-Iork mit der Bestimmung Shanghai oder eines andern ostasiatischen Ortes herkommen.
Für die Route von New-Uork nach den europäischen Häfen berechnet der Lloyd die selbstverständlichen Frachtsätze.
Wie berechnet er aber die Gesammtfrachten von New-Iork nach Shanghai
Welchen Antheil der Gesammtfracht schreibt er der subventionsfreien und welchen Antheil der subventionirten Linie zu
In dem betreffenden Artikel des „Export ''wird beispielsweise gesagt, daß, wenn die Fracht von New-Aork nach Ostasien 60 Mark für eine gewisse Quantität beträgt, und der Norddeutsche Lloyd 50 Mark berechnen würde für die Route von New-Aork bis zu den europäischen Häfen und nur 10 Mark für die Fahrt auf der subventionirten Linie, darin ein Mißbrauch für die Auseinandersetzung mit dem Reiche und zu Ungunsten des Reichs läge.
Ich mache mir das Beispiel als thatsächlich vorhanden nicht zu eigen; ich bin darüber nicht unterrichtet.
Aber, wie gesagt, in einem durchaus ernsten Journal wird von einem der ersten und tüchtigsten Kenner unseres internationalen Handelsverkehrs diese Frage zur Diskussion gestellt, und ich halte mich für verpflichtet, das auch an dieser Stelle zu thun.
In demselben Artikel weist man auch darauf hin, daß es eingehender Untersuchungen bedürfe, nach welchen (v) Grundsätzen der Norddeutsche Lloyd die Kosten der Reparatur der subventionirten Dampfer berechnet.
Ein großer Theil der Reparaturen erfolgt zweifellos in den eigenen Werkstätten des Lloyds.
Bringt dieser bloß seine Selbstkosten in Rechnung, oder macht er einen Zuschlag, und welchen
Alles das sind Fragen, die pflichtmäßig vom Reichstag geprüft werden müssen, und ich beklage es, daß die Regierung nach dieser Richtung hin in ihren Motiven keinerlei Aufschlüsse gegeben hat.
Mit meinen politischen Freunden erachte ich es als eine der wichtigsten Pflichten des Reichs, in Fällen der vorliegenden Art dafür Sorge zu tragen, daß die finanziellen Ergebnisse gewährter Subventionen sich möglichst günstig gestalten, und daß die berechneten Ergebnisse nicht ohne sachlichen Grund in einem unerwünschten Licht erscheinen.
Grade unter diesem Gesichtspunkt möchte ich auch die Frage behandeln, ob es nicht nothwendig ist, daß in dem eventuell mit dem Norddeutschen Lloyd abzuschließenden neuen Vertrag ausdrücklich vorgeschrieben wird, daß die subventionirten Dampfer auch Rotterdam anzulaufen haben.
Zu meiner großen Genugthuung hat gestern der Herr Staatssekretär bereits in Aussicht gestellt, daß die nach dieser Richtung hin von der Handelskammer Mannheim geäußerten Wünsche Berücksichtigung finden werden.
Von welcher Bedeutung diese Anregung ist, das erhellt daraus, daß nach der uns von der Handelskammer Mannheim gegebenen Statistik der bei weitem größte Theil des Rheinverkehrs, der sich seewärts wendet, nach den holländischen Häfen gerichtet ist und nicht nach Antwerpen.
Naturgemäß wendet sich der Schiffsverkehr gerade nach diesen Häfen, und ich glaube, daß in demselben Maße, wie man der natürlichen Verkehrsentwicklung auch bei der Einrichtung der Fahrten unsere transatlantischen Dampfer folgt, eine Vermehrung der Benutzung dieser Dampfer für den deutschen Export erhofft werden kann.
Entschließt sich aber die Regierung dazu, (0) auch einen holländischen Hafen anlaufen zu lassen, dann liegt doch der Gedanke nahe, daß auch der Staat Holland seinerseits zur Aufbringung eines Theils der nothwendigen Subventionen angehalten werden sollte.
Ich gestatte mir die Frage, ob die Reichsregierung es nicht schon für angezeigt gehalten hat, auf Grund des gegenwärtigen Inlandes mit der Königlich belgischen Regiemng sich darüber ns Einvernehmen zu setzen, damit dieselbe wegen der dem belgischen Handel, der belgischen Industrie und insbesondere dem Hafenplatz Antwerpen zugewendeten Vortheile zu der Subventionssumme beitrage.
Jedenfalls gebe ich heute die Anregung dazu, daß die Reichsregierung es nicht unterläßt, falls sie in Zukunft auch das Anlaufen eines holländischen Hafens vorschreibt, sich rechtzeitig mit der Königlich niederländischen Regierung wegen eines Beitrags zu der Subvention für den Lloyd in Verbindung zu setzen.
(Sehr richtig!)
Ein solcher Schritt ist durchaus nichts ungewöhnliches.
Die vielgenannte, mit der unsrigen konkurrirende llsninsular kwä Orisvtai 6 om; : i v, die sogenannte L- anck O-Ooinp.
empfängt bekanntlich auch von der Königlich italienischen Regierung eine Subvention.
Wenn ich nicht irre, sind es 250- oder 300 000 Franken jährlich.
Ich würde diese meine Betrachtungen auch auf Italien erstrecken; denn daß wir mit unseren Dampfern Genua und Neapel anlaufen, ist zweifellos von sehr großem Nutzen für die Bewohner des Königreichs Italien.
Allein es sind andere naheliegende Rücksichten, die mich davon abhalten, diesen Gedanken weiter zu verfolgen.
Meine Herren, der wichtigste Einwurf, der jetzt gegen die Vorlage erhoben wurde, bestand darin, daß dadurch die Privatschifffahrt unterdrückt wird.
Ich habe ein lebhaftes Verständniß dafür, daß jetzt eine der Konkurrenzlinien in Hamburg gegen die Annahme der Regierungs- (v) Vorlage Einspruch erhebt; denn man mag die Sache ansehen, wie man will: einen gewissen Nachtheil wird die Einrichtung der Postdampferlinien für sie haben, darüber kann nicht der mindeste Zweifel sein.
Allein die Gesichtspunkte, die für die Entscheidung dieses Konflikts maßgebend sind, haben wir schon im Jahre 1885 eingehend behandelt.
Es wurde damals von den Kennern der Schifffahrtsverhältnisse, insbesondere von unserem Kollegen Woermann, meines Erachtens überzeugend und mit Recht auf die Verschiedenartigkeit des Verkehrs, der zwischen Güterdampfern und Personendampfern besteht, hingewiesen.
Ganz andere Bedingungen für die Konstruktion der Schiffe, für die Dispositionen hinsichtlich der Räume, ganz andere Anforderungen bezüglich der Regelmäßigkeit, der Sicherheit und der Schnelligkeit des Dienstes werden gestellt an Güterftachtdampfer und an Personendampfer.
Unsere ostasiatischen Linien sollen dem Wesen nach postalischen Zwecken dienen, und es ist deshalb von meinem Standpunkt aus eine wenn auch bedeutende, doch gewiß nicht die Hauptaufgabe dieser Linien, daß sie den Gütertransport besorgen.
Die Postdampfer sollen sich grundsätzlich der Beförderung von Massengütern enthalten; sie sollen ihre Aufmerksamkeit auf die Heranziehung von Gütern höheren Werths und auf solche Güter lenken, bei deren Absendung und Empfang es auf möglichste Sicherheit und Schnelligkeit ankommt.
Hält man unter diesem Gesichtspunkt die Interessen der jetzt in Hamburg speziell in der Kingsinlinie vertretenen, auf die eigene Kraft hingewiesenen Privatunternehmungen denen der Reichspostdampfer gegenüber, so, glaube ich, kann uns die klare Voraussicht ich gebe das ausdrücklich zu —, daß durch die Annahme der gegenwärtigen Vorlage die Konkurrenz des Norddeutschen Lloyd gegen die Kingsinlinie verstärkt, und die letztere bis zu einem 523 3796 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1896.
() gewissen Grade geschädigt wird, doch nicht davon abhalten, auf dem Boden der jetzigen Regierungsvorlage weitere Postdampfersubventionen zu bewilligen, wenn wir dieselben für angemessen und entsprechend finden.
Bedenken Sie Folgendes, meine Herren!
Im Jahre 1895 hat von den Gütern, welche Deutschland nach Ostasien exportirte in der Gesammthöhe von 92 932 Tonnen, der Norddeutsche Lloyd 13 862 Tonnen aufgenommen.
Es blieben also für die freie Frachtversendung durch die Kingsinlinie und andere noch 79 070 Tonnen übrig.
Wenn man sich diese Ziffern vergegenwärtigt, so muß man zugeben, daß, selbst wenn in Folge der Annahme der Regierungsvorlage der Lloyd das Doppelte und noch mehr aus dem Exportverkehr Deutschlands nach Ostasien aufnimmt, der freien Schifffahrtsthätigkeit noch ein ausreichendes Feld der Thätigkeit offen steht.
Selbstverständlich werde ich mich nicht zum Fürsprecher des Lloyd oder einer anderen Gesellschaft machen, die vom Reich Subsidien empfängt, wenn der betreffende Unternehmer durch Unterbietung der Frachtraten das Frachtgeschäft drückt.
Die Kingsinlinie behauptet, daß der Lloyd in dieser Hinsicht Mißbrauch getrieben habe; der Herr Vertreter von Bremen bestreitet es, auch der Herr Staatssekretär von Boetticher hat das in Abrede gestellt.
Dieser Gegenstand und der weitere Vorwurf, der gegen den Lloyd erhoben wurde, daß er sich auf die Bildung von Pools eingelassen habe mit in- und ausländischen Schifffahrtsgesellschaften, um die Kingsinlinie zu unterdrücken, wird zweisellos in der Kommission eingehend erörtert werden, und man kann im Anschluß daran vielleicht die Frage auswerfen, ob es, wenn wir dem Norddeutschen Lloyd für die Verdopplung der Fahrten nach Ostasien weitere Subsidien gewähren, nicht billig ist, von dem Lloyd zu verlangen, daß er bei der Stellung der Frachtsätze sich einer gewissen Kontrole der Reichste) regierung unterwirft.
Ich werfe diese Frage auf mit dem klaren Bewußtsein und der Erkenntniß, daß an und für sich einer Schiffsleitung auf dem Gebiete der Tarifstellung möglichst wenig Hindernisse bereitet werden dürfen, namentlich wenn es sich um die Frachtraten für Güter handelt.
Güterdampfer müssen sich in der Berechnung der Gebühren nach den Konjunkturen richten, die nach Zeit und Ort wechseln.
Eine feste Schablone dafür einzurichten, wie in dem Personenverkehr unserer Flußdampfer, wie in dem Personen- und Güterverkehr unserer Eisenbahnen, das ist allerdings unmöglich, und es wäre unsachgemäß, wenn sich nach dieser Richtung das Reich einen Einfluß gestattete.
Aber eine richtig geleitete Aufsicht seitens der Reichsbehörden könnte es verhindern, daß der Lloyd solche Handlungen vornimmt, wie sie ihm in der Petition der Verwaltung der Kingsinlinie vorgeworfen werden.
Ich wiederhole, daß ich gar kein Urtheil darüber habe, wie weit die Behauptungen der Kingsinlinie gerechtfertigt sind oder nicht.
Aber haben sie Grund, dann könnte, glaube ich, doch für Abhilfe durch das Reich gesorgt werden.
Ein weiterer Punkt, der Beachtung verdient, meine Herren, betrifft die1statistischen1Angaben1über den seitherigen Verkehr im einzelnen.
1 Da muß ich nun dem Herrn Regierungsvertreter vollständig recht geben: es ist platterdings unmöglich, eine genaue Statistik über die Herkunft der Güter, die auf den Schiffen exportirt werden, zu geben, ebenso wenig wie eine genaue Statistik herge, stellt werden kann über den Bestimmungsort der Güter.
Hierüber werden wir uns in der Kommission noch weiter unterhalten.
Wenn man darauf hinweist, daß einen erheblichen Vortheil bei der Benutzung der reichsseitig unterstützten Linien auch das1Ausland1habe, so gestatte ich mir dem gegenüber darauf aufmerksam zu machen, daß doch schwerlich jemand von uns das Verlangen stellen wird, die Reichspostdampfer sollten nur (0) inländische Güter oder nur nach dem deutschen Jnlande bestimmte Güter aufnehmen.
Das wäre das Verkehrteste, was man thun könnte.
Weiter erlaube ich mir zu bemerken, daß doch die vom Ausland subventionirten Dampfer durchaus dasselbe thun, wie die unsrigen.
Die ü- L O-Oouipoiiv bekommt von England für den Schiffsverkehr mit Ostasien eine jährliche Unterstützung von mehr als 5 Millionen Mark, die NessaKeris maritime von Frankreich jährlich eine Unterstützung von mehr als 4 Millionen Mark.
Die Dampfer dieser Gesellschaften besorgen ebenso gut den deutschen wie den französischen und englischen Verkehr, und ich meine, es sei eine Art von internationaler Pflicht, die Deutschland gerade auf diesem Gebiet ausübt, indem es seine subventionirten Reichsdampser in den Dienst des internationalen Verkehrs stellt.
Meine Herren, ich möchte mich beschränken auf diese wenigen Bemerkungen und kaun zum Schluß nur wiederholen, was ich eingangs sagte: meine politischen Freunde sind ebenso wie die Vertreter anderer Parteien des Hauses entschlossen, bei der Prüfung der Regierungsvorlage die allerstrengste Kritik anzustellen.
Wix wünschen nach verschiedenen Richtungen hin Aufklärung; wir wünschen Ergänzungen und Aenderungen in dem Vertragsverhältniß mit dem Lloyd.
In der Hauptsache aber haben wir den Wunsch, daß aus dieser Regierungsvorlage etwas positives wird, und daß Fruchtbringendes zu Stande kommt.
Wir erkennen, wie die fortschreitende Entwicklung des Handelsverkehrs zwischen Europa und Ostasien Deutschland dazu nöthigt, unter Wahrnehmung seiner Interessen für eine Vermehrung der Schiffsgelegenheiten Sorge zu tragen.
Japan und China sind in einer nach unserer Ueberzeugung sehr wichtigen wirthschaftlichen Entwicklung begriffen.
Die Bedürfnisse beider Länder, welche die Nothwendigkeit des Bezugs von europäischen, also auch deutschen, Produkten und Fabrikaten herbeiführen, sind im fortwährendenWachsen.
(v) Wenn der Herr Kollega von Leipziger glaubte, darauf Hinweisen zu sollen, daß Li-Hung-Tschang, der bekannte chinesische Staatsmann, der während seines Aufenthalts in Deutschland sich zu unserer Freude als hochdeutschfreundlich gezeigt hat, nach seiner Rückkehr nach China in Ungnade gefallen sei, und in Folge dessen die Hoffnungen, die man an die Anwesenheit von Li-Hung-Tschang und dessen Einfluß knüpfte, nicht in Erfüllung gehen würden, 'so kann ich doch einer derartigen Betrachtung nur eine geringe Bedeutung beimessen.
Nein, meine Herren, die Entwicklung der Dinge in China wird sich mit einer wirthschaftlichen Naturnothwendigkeit vollziehen.
Wenn eine Einzelperson, wie Li-Hung-Tschang, zur Zeit außer Stande gesetzt sein mag, nach dieser Richtung hin eine günstige Wirkung auszuüben, so mag das vorübergehend hemmend wirken und schädlich auf unsere deutschen Interessen einwirken, auf die Dauer kann aber eine Nation, ein Volk von 400 Millionen Menschen sich nicht von dem Verkehr mit der übrigen Welt abschließen.
Und angesichts dieser voraussichtlichen Entwicklung Chinas sowie Japans halten wir es mit den verbündeten Regierungen für dringend nothwendig, daß auch mit Reichsmitteln solche Einrichtungen ins Leben gerufen werden, die eine möglichst starke Betheiligung Deutschlands bei der Versorgung dieser Länder mit Produkten und Fabrikaten gestatten.
Wir hegen den lebhaften Wunsch und die Hoffnung, daß es in der Kommission gelingen wird, zu einer Verständigung mit der Regierung zu kommen, damit aus diesem Gesetz etwas wirklich nutzbringendes für unser Vaterland hervorgeht.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Di-, von Stephan.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1896.
3797 (L,) Dr. von Stephan, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, mit dem Schluß der Rede des verehrten Herrn Abgeordneten sind die verbündeten Regierungen —das bedarf wohl nicht erst der Versicherung vollkommen einverstanden, ebenso mit dem Anfange seiner Rede, der, wenn ich mich recht erinnere, so lautete: getreu unseren Traditionen, den meinigen und denen meiner politischen Freunde, werden wir auf dem kolonialen und überseeischen Gebiete diese Vorlage der Regierung mit Sympathie begrüßen, behalten uns aber vor, sie genau zu kritisiren und in der Kommission eine nähere Prüfung darüber anzustellen es kam dann die Kritik in der Mitte, die mir allerdings weniger gefallen hat.
(Heiterkeit.)
Man kann hier sagen, mit dem alten lateinischen Satze: ill meäio vevsnuni!
(Große Heiterkeit.)
Um dem gegenüber nun einen Anklang an die von dem verehrten Herrn Vorredner zitirten alten Traditionen seiner Partei wieder zu erwecken, möchte ich mir erlauben, seine eigenen Worte aus der Verhandlung im Jahre 1885 —ich habe den stenographischen Bericht hier vor mir —, Sitzung Nr.
67 vom 14.
März zu zitiren.
Er sagt hier: Herr von Bennigsen steht ebenso wie wir voll und ganz auf dem Boden der gesummten Gesetzesvorlage und er ist ebenso wie wir überzeugungstreu im Unterstützen der von dem Fürsten Reichskanzler inaugurirten Kolonialpolitik.
Und an einer anderen Stelle heißt es: Nach meiner Ansicht haben England und Frankreich überall die Opfer für ihre Postdampfer gebracht, weil diese die Pioniere des Handelsverkehrs sind.
Wir müssen die Frage gerade so auffassen, und es würde allen wirthschaftlichen G) 1 Gesetzen widerstreiten, wenn nicht jene Erfolge, die andere Länder aus der Einrichtung überseeischer Dampferlinien haben, auch bei uns eintreten.
Und am Schluß: So viel steht fest, daß, wenn Deutschland die gegenwärtige Periode vorübergehen läßt —ich mache auf die große Aehnlichkeit der jetzigen Periode mit der damaligen, nämlich der Ausdehnung auf icktägige Fahrten in den anderen Ländern, aufmerksam So viel steht fest, daß, wenn Deutschland die gegenwärtige Periode vorübergehen läßt, ohne sich bei dem Wettstreit um die wirthschaftliche Beherrschung überseeischer Länder zu betheiligen, daß dann in Zukunft Deutschland den Poetenantheil bekommt, —genau das, was ich gestern mit weniger poetischen Worten gesagt habe, daß dann unsere Kinder und Enkel uns denselben Vorwurf zu machen berechtigt sind, den wir unseren Vorfahren machen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
(Heiterkeit.)
Also, meine verehrten Herren, die Kritik begann wesentlich damit, daß der Herr Abgeordnete die Motive als verfehlt hinstellte.
Ich will mich nicht zum Richter über die Motive machen, die ja in der Regierung selber ausgearbeitet worden sind.
Ich muß aber sagen: ich gebe Ihnen die Motive vollständig preis (große Heiterkeit), wenn Sie dafür nur die Güte haben wollen, für den Gesetzentwurf zu stimmen, worauf mich allerdings die Hoffnung hinleitet, die ich aus seinen Schlußworten entnehmen kann.
Wenn dann der verehrte Herr Abgeordnete Dr. Hammacher, der ja ein großer Sachkenner auf diesem Gebiet ist, das hat ihm noch niemand bestritten, und das würde (0) auch ein verfehlter Versuch sein auf die einzelnen Zahlen zurückgekommen ist, so möchte ich noch bemerken, daß diese Zahlen schon gestern Gegenstand einer ausführlichen Debatte gewesen sind, und daß von Seiten des Herrn Abgeordneten Frese (Bremen) und auch vom Regierungstische aus vieles von dem widerlegt worden ist, was irrig war oder was vielleicht mißverständlich in den Motiven angegeben sein mag.
Ich möchte nur auf Eins aufmerksam machen.
Wenn hier immer auf eine gewisse Diskrepanz zwischen den Ausgaben, die der Lloyd aus Anlaß dieses Unternehmens geleistet hat also beispielsweise 59 Millionen habe der Lloyd ausgegeben und nur 40 Millionen Subvention bekommen, so wird dabei immer übersehen, daß die Einnahme mit in Betracht kommt, die ganzen Einnahmen an Passagiergeld, Frachten; und berücksichtigt man das, so fällt dies Exempel ganz anders aus.
Was die Differenz betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Hammacher ganz richtig bemerkt, daß das in den verschiedenen Systemen der Abschreibung liegt; er hat zutreffend ausgeführt, daß nach dem Vertrag der Lloyd berechtigt ist, in seinen Abrechnungen mit der Retchspostverwaltung 6 Prozent Affekuranzprämie in Rechnung zu stellen.
Die Hälfte kommt aber dem Reich wieder zu gut, da der Lloyd, wie jedes große Geschäft, seine Schiffe bei sich selbst versichert.
Dann sind 5 Prozent vom Anlagekapital, 5 Prozent Abschreibungen auf Schiffe und 5 Prozent Abschreibungen auf Reservefonds.
Zu diesen verschiedenen Abschreibungen möchte ich bemerken, daß der Reservefonds noch vorhanden ist beim Lloyd und während der ganzen Zeit nicht in Anspruch genommen ist.
Was dann ferner die Abschreibung von 5 Prozent für Schiffe betrifft, so ist das wenig; denn jeder Sachkenner wird mir zugeben, daß namentlich die Maschinen und Kessel in einer sehr viel kürzeren Zeit als in 20 Jahren erneuert werden müssen.
Das spricht auch zu Gunsten des Lloyd.
1 (v) Dann hat der Herr Abgeordnete gefragt, wie es denn eigentlich mit den Reineinnahmen stände.
Das kann ich Ihnen sagen: im Jahre 1894 hat der Lloyd Dr Prozent von dem Kapital herausbekommen, das in dem ganzen Unternehmen steckt und im Jahre 1895 2 Prozent; im letzten Jahre einen gesammten (Überschuß von 440 000 Mark.
Nun hat der Herr Abgeordnete, anschließend an einen Artikel in der Zeitschrift „Export '', ferner erwähnt: ja, es wäre doch etwas schwierig und verwickelt mit den Berechnungen; es kämen z.
B. Frachten von Amerika nach China über Genua via.
Suezkanal; wie denn der Lloyd diese Frachten berechne, ob für die Amerikalinie oder die ostasiatische Linie bekanntlich werden für beide getrennte Rechnungen geführt.
Diese Sache ist sehr aufgebauscht in dem Artikel von dem gelehrten Herrn Dr. Jannasch.
Ich habe mir die Statistik vorlegen lassen, und daraus geht hervor, daß auf diesem unnatürlichen Wege über Genua nur etwa 100 Kubikmeter im Jahre befördert werden, das macht auf den1einzelnen1Postdampfer 7 Kubikmeter; 1 es kommen sogar1Dampfer1an mit nur 3 Kubikmetern amerikanischer Ladung.
Wenn der Herr Dr. Jannasch1ein1wenig näher über die Sache nachgedacht hätte, 1 so müßte er sich als ein so berühmter Nationalökonom gesagt haben, daß, wenn jemand auf diesem unnatürlichen Wege von Nordamerika über Genua durch den Suezkanal nach China Waaren schickt, er doch gar nicht sicher ist, daß in Genua der Anschluß erreicht wird, daß noch Lagerraum genug da ist; und das wäre doch ein Kaufmann, der sein Geschäft nicht versteht, der ein Risiko in dieser Weise läuft.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher nach der Vertheilung der Reparaturkosten gefragt, wie es auf den verschiedenen Maschinenstätten des Lloyd gehündhabt 3798 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1896.
() wird.
Da habe ich mir auch eine amtliche Auskunft vom Lloyd darüber erbeten, und da lautet es wörtlich: Soweit es möglich ist, werden sämmtliche Reparaturen und Jnstandhaltungsarbeiten an den Schiffen in unserem eigenen Betriebe in Bremerhafen vorgenommen, doch lassen sich selbstverständlich auch Reparaturen im Ausland, selbst größere, nicht immer vermeiden.
Die Berechnung der Reparaturen erfolgt auf Grund der wirklichen Kosten für Materialien und Löhne zuzüglich der Generalunkosten unseres Werkstättenbetriebes, welche sich auf etwa 27iz bis 30 Prozent belaufen.
Sie sehen, daß hier der Lloyd, wie es auch von einer so vortrefflichen und kaufmännisch geschulten Verwaltung nur zu verlangen ist, die Berechnungen sehr gewissenhaft und präzise aufgestellt hat.
Dann war die Rede davon, daß Rotterdam angelaufen werden könnte.
Ja, dafür haben wir uns schon damals sehr interessirt.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten vollkommen überein, daß es für die Rhein- und auch für die Ruhrschifffahrt von erheblicher Wichtigkeit ist, diesen Hafen anzulaufen.
Damals wurde davon Abstand genommen, weil sich bei näherer Prüfung der Wasserverhältnisse herausstellte, daß der Rotterdamer Hafen nicht die nöthige Tiefe hatte, um Schiffe von 24 Fuß Tiefgang zu jeder Zeit, bei Ebbe und Fluth, aufnehmen zu können.
Das hat sich inzwischen ja glücklicherweise geändert; es sind sehr bedeutende Arbeiten an der Maas vorgenommen, und die jetzige nieuwe Waterstraat ist so gut beschaffen, daß die großen Lloyddampfer jederzeit unbehindert werden den Hafen erreichen können.
Es wird also dieses Hinderniß gehoben sein.
Daß eine bindende Verpflichtung in den Vertrag aufgenommen wird, hat ja auch der Herr Abgeordnete nicht verlangt.
Wenn der Herr Abgeordnete gemeint hat, daß vielleicht (8) ins Auge hätte gefaßt werden können, ob man Holland zu den Kosten der Subvention heranzöge, weil es einen Vortheil davon hat, wenn die Dampfer dort anlegen, so ist ja die Frage wiederholt aufgetaucht.
Wir haben es aber stets vermieden ich möchte sagen: es hat unseren Gefühlen nicht entsprochen —, für die Subvention, die zur Hebung deutsch-nationaler Interessen vom Reichstag bewilligt werden soll, gewissermaßen kleine Kontributionen von den Nachbarländern einzuziehen.
Es kommen ja die Anlegeverhältnisse deutscher Schiffe im Ausland auch uns zu statten, ohne daß Deutschland je bereit gewesen wäre, irgend eine Kontribution zu geben.
Ich möchte sagen: es ist das eine Frage internationalen Anstands.
Was wir erreichen wollen, ist eine Erleichterung der Hafenabgaben und Tonnengelder; baare Beiträge würden doch auch nicht den Empfindungen des hohen Hauses entsprechen.
Ich glaube, daß der Punkt damit erledigt sein wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete von der Kingsinlinie gesprochen, er hat aber auch seinen Tadel nicht zurückgehalten über die verschiedenen Bemerkungen, die die Unrichtigkeit an der Stirn tragen, in dem Flugblatt, das die Gesellschaft herausgegeben hat.
Im einzelnen sind ja diese Aufstellungen von dem Herrn Abgeordneten Frese ausführlich und auch von mir gestern widerlegt worden, und zwar in allen einzelnen Punkten, die die Kingsinlinie angeführt hat, auch mit dem Boykott.
Ich habe ja nichts dagegen, daß das in der Kommission verhandelt wird; es liegt aber gerade umgekehrt, als wie es die Kingsinlinie behauptet hat.
Der Lloyd hat sich nicht betheiligt an dem Pool in Singapore, er hat sogar verhindert, daß der Boykott auf die Kingsinlinie gelegt wurde, weil er sich agte, es entspräche seinem Anstandsgefühl nicht, daß eine übventionirte Linie eine andere deutsche nichtsubventionirte Linie unterdrücke.
Ferner ist noch die Rede von der Massenfracht gewesen, welche die subventionirten Dampfer des Lloyd (v) den anderen Linien wegnähmen, welche Unternehmungen der freien Konkurrenz sind und ihrer ganzen Einrichtung nach, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher ganz richtig gesagt hat, nicht fiir Postsendungen, für Schnellfracht und Passagiere, sondern für Massengüter eingerichtet sind.
Ich will nicht in Abrede stellen, daß das ein- oder das andere Mal vorgekommen ist; aber allgemeine Folgerungen daraus zu ziehen, dafür ist die Sachlage nicht geeignet.
Denn es verbietet schon die sehr kurze Haltezeit der Postdampfer in Genua, Antwerpen u. s. w., große Massenfrachten auf die Schiffe aufzuladen.
Dazu gehört eine bedeutende Zeit, und diese ist den subventionirten Schiffen nicht gewährt bei der strengen Aufsicht, mit der auf die Jnnehaltung des Fahrplans unsererseits geachtet wird.
Endlich war die Rede von der Kontrole der Tarife.
Ja, nach auswärts findet eine Kontrole der Tarife statt.
Dieselbe ist vorgesehen und wird vom Reichsamt des Innern ausgeübt; und auf der Heimreise hängt es lediglich von den Konjunkturen der anderen Häfen ab, von der Konkurrenz u. s. w. Da kann man doch unmöglich in die freie Gebahrung und Verwaltung eines solchen kaufmännischen Unternehmens eingreifen, ohne ganz erhebliche Schäden hervorzurufen und sich dem Tadel einer büreaukratischen Leitung und Bevormundung des Unternehmens auszusetzen.
Ich glaube, damit wohl alle von dem Herrn Vorredner erwähnten Punkte erschöpft oder doch berührt zu haben.
Ich hege auch die Hoffnung, daß, wenn wir noch weiter in der Kommission Daten und Zahlen geben, worauf wir völlig vorbereitet sind, es uns dann gelingen wird, zu einem Einverständniß zu gelangen, wie auch im Jahre 1885, zum Vortheil der deutschen Nation.
Da ich mal das Wort habe, möchte ich noch eine den Herrn Abgeordneten von Leipziger betreffende Angelegenheit (v vorbringen.
Derselbe erwähnte gestern, daß unter anderem ganze Getreideladungen als Ballast mit den Postdampfern von Indien und Australien nach Europa gekommen und hier verkauft worden wären, wodurch der inländische Markt gedrückt sei.
Diese Revelation möchte ich sagen diese Offenbarung machte natürlich auf gewissen Seiten einige Sensation.
Dies veranlaßte mich, sofort die Direktion des Lloyd telegraphisch zu befragen.
Darauf bekam ich folgende Antwort: die Reichspostdampfer haben aus Asien oder Australien nie Getreide als Ballast nach Europa gebracht.
(Hört!
hört!
links.)
Heute schreibt mir ein hier anwesender Direktor des Lloyd, der das in den Zeitungen gelesen hatte, folgendes: Zur Richtigstellung gestatte ich mir Eurer Exzellenz die Mittheilung zu machen, daß mit den Reichspostdampfern des Norddeutschen Lloyd überhaupt kein indisches Getreide, und zwar weder als Ballast noch als frachtzahlende Ladung befördert ist.
Diese Beförderung ist schon deshalb unmöglich, weil die Reichspostdampfer keine Häfen anlaufen, in welchen eine Verschiffung von ostindischem Getreide stattfindet.
Wodurch das Gerücht, das der Behauptung des Herrn Reichstagsabgeordneten von Leipziger zu Grunde liegen wird, entstanden sein mag, ist mir unerklärlich.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, ich habe die Ehre, den Herrn Abgeordneten von Leipziger auch außerhalb dieses Hauses zu kennen, und ich schätze ihn als einen soliden Geist (große Heiterkeit), als einen gediegenen Mann, der in die Tiefe steigt und sich nicht mit Behauptungen aufhält, von denen er riskiren muß, daß sie ihm als unrichtig nachgewiesen werden.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1896.
3799 (4) Aber wie es so geht: eine edle Natur ist nicht gern zu Mßtrauen geneigt (Heiterkeit), ist vertrauensselig, wie man sagt; diese Eigenschaft hat jedenfalls ein erfahrener, geriebener Hintermann benutzt (Heiterkeit), Herrn von Leipziger auf diesem Gebiet irre zu führen.
Ich betrachte das als einen einzelnen Fall; das kann überall einmal vorkommen.
Aber mit diesem einen Fall betrachte ich auch die ganze Angelegenheit für erledigt.
Bedauerlich ist es allerdings, wenn solche Behauptungen, ohne daß die Vertreter der verbündeten Regierungen irgend eine Ahnung davon haben, ex abrupto in die Versammlung geschleudert werden, Behauptungen, die natürlich eine gewisse Sensation erregen müssen, und die geeignet sind, die Gegner der Vorlage zu vermehren das ist immerhin keine angenehme Position, und wenn sich das wiederholt, so bringen Sie uns an diesem Tisch in die Nothlage, daß wir alles bestreiten müssen, was von Ihnen gesagt wird, bis sicherer Beweis geführt ist.
Das ist doch eine peinliche Situation, die ich gern vermieden sehen möchte.
Ich bitte also nochmals, solche Angaben, die Ihnen unter der Hand gemacht werden, mit Vorsicht zu prüfen.
Ich möchte nicht, daß es dazu kommt, daß das alte gute Bibelwort dahin verkehrt wird: prüfet alles und das Schlechteste behaltet!
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Admiral Hollmann.
Hollmann, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Aus den gestrigen Verhandlungen, denen ich leider nicht habe beiwohnen können wegen dienstlicher Pflichten, die mich verhinderten, möchte ich einige Aeußerungen des Herrn AbG) geordneten Dr. Schaedler noch zum Gegenstand der Erörterungen machen.
Wenn ich richtig unterrichtet bin durch die Zeitungen, so hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler ungefähr gesagt: Der Kernpunkt der ganzen Frage liegt darin, ob die Schiffe im Kriegsfall für unsere Flotte nutzbar gemacht werden könnten; und vielleicht möchte die Vorlage größere Sympathie bei uns erwecken, wenn dadurch eine Entlastung des Marineetats herbeigeführt würde aber das ist auch nicht zu hoffen.
Die erste Frage ist, ob der Kernpunkt der Vorlage darin besteht, daß die Marine in diesen Schiffen eine Bereicherung erfahren soll.
Ich gebe Ihnen die Versicherung: wir haben nie daran gedacht, unsere Kriegsschiffe auf dem Umwege dieser Vorlage zu fordern.
Unsere Kriegsschiffe kommen, soweit sie für unsere Kriegsführung nothwendig sind, in den Marineetat hinein.
Also dieser Beweggrund hat nicht obgewaltet.
Der zweite Punkt des Herrn Abgeordneten Schaedler ist, er hätte die Besorgniß, daß das von ihm Gesagte nicht der Fall sein würde.
Ich muß bestätigen, daß ich diese Besorgniß theilen würde.
Unter keinen Umständen kann dies mit den Forderungen der Marine in Zusammenhang gebracht werden.
Der Herr Abgeordnete Meyer hat in früheren Jahren, wie ich aus den gestrigen Verhandlungen erfuhr, gesagt: kein Schiff kann zweien Herren dienen, es würde denn für beide untauglich.
Das ist in gewissem Sinn vollkommen berechtigt, wenn ich es auch nicht in dem ganzen Umfang für richtig halte.
In der That sind an einen Handelsdampfer nach Maßgabe seiner Aufgaben und Verwendung ganz andere Ansprüche zu stellen als an ein Kriegsschiff.
Bei den letzteren ist eine der Hauptaufgaben der Konstruktion, die vitalen Theile derselben unter ''die Wasserlinie zu bringen, d. h., sie gegen (0) den Angriff der feindlichen Geschosse zu schützen.
Zu den vitalen Theilen rechne ich in der Hauptsache die ganze Maschinenanlage, Kessel, Dampfrohrleitung, die Rudereinrichtungen.
Dies bedingt, daß alle diese Apparate und Einrichtungen in möglichst kompendiöser Form unter die Wasserlinie gebracht werden.
Dadurch entstehen für die Konstruktion sehr viel Schwierigkeiten, die ganz zweifellos auf das Verhalten des Schiffs späterhin sehr vielen Einfluß haben.
Anders ist es mit den Handelsschiffen.
Die Handelsschiffe haben in erster Reihe darauf zu rücksichtigen, daß sie möglichst viele Güter bezw.
möglichst viele Passagiere befördern können.
Zu diesem Zweck wird natürlich die Einrichtung des Schiffes so bemessen, daß die Ladungen in reichlichen Massen untergebracht werden können und die Passagiere bequeme Unterkunft finden, soweit der Raum reicht.
Maschine und Kessel müssen sich diesen Bedingungen entsprechend einrichten.
Man ist nun in der Lage, dadurch, daß man die Maschine sehr hoch baut, an Raum zu sparen, an Quadratmetern des Flächenraums.
In Folge dessen kommen diese Maschinen über die Wasserlinien und sind natürlich nicht in dem Maße gegen das feindliche Feuer geschützt, wie das auf den Kriegsschiffen der Fall ist.
Insofern also gestehe ich zu, daß ein großer Unterschied obwaltet zwischen den Konstruktionen dieser beiden Schiffsarten.
Aber immerhin lassen sich doch Handelsschiffe für die Zwecke der Kriegführung in gewissem Sinne geeignet machen, und dies kommt hier in Frage.
Man wird dadurch, daß man den Räumen, wo die Kohlen aufbewahrt werden, den Kohlenbunkern, eine entsprechende Lage im Schiffe giebt, es ermöglichen können, die Maschinen, beziehungsweise Kessel in einem gewissen Maße zu schützen, sodaß also ein feindliches Geschoß erst durch diese Kohlenbunker hindurchgehen müßte, ehe es (v) auf diese vitalen Theile träfe.
Nun ist nach unseren Erfahrungen und nach allgemeiner Kenntniß ein solcher Kohlenbunker, wenn er eine entsprechende Dicke hat, sehr wohl geeignet, Sprenggeschosse abzuhalten, die durch die Kohlen abgelenkt werden von ihrer Richtung und innerhalb des Bunkers eventuell explodiren, ohne einen besonderen Schaden zu thun.
Es giebt noch andere Dinge, mit denen ich Sie nicht aufhalten will, die aber auch dazu beitragen, das Schiff für Kriegszwecke einigermaßen verwendbar zu machen.
Natürlich, in dem Sinne kann ich das nicht verstehen und das werden Sie auch nicht so auffassen —, daß nun ein solches Schiff an die Stelle eines Kriegsschiffes treten könnte für Zwecke der Kriegführung.
Das ist ausgeschlossen.
In Folge dessen wird man auch nur die Schiffe da verwenden, wo man im allgemeinen annehmen kann, daß sie dem feindlichen Feuer nicht in dem Maße ausgesetzt sind, wie es die Schlachtschiffe sein würden, die in formirter Linie den Feind angreifen.
Was ist das für ein Dienst
Es ist der Kundschafterdienst, der Aufklärungsdienst in den heimischen Gewässern im Gefolge der Schlachtschiffe und für deren Zwecke; es ist der Transportdienst der Augmentationsdienst, wie wir ihn benennen, der alle die Aufgaben umfaßt, welche nothwendig find für die Unterhaltung der Flotte, also Kohlen, Munition, Wasser heranzuschaffen, dann für den Krankentransport zu sorgen, und viele andere Dinge mehr.
Das sind alles Sachen, die im Kriege nothwendig werden, für die wir aber im Frieden innerhalb der Marine keine Schiffe bauen oder unterhaltenjfkönnen.
AZudiesem Zweck ziehen wir Handelsschiffe Heran-H Das wirdJhnen allen ganz-Erklärlich sein, und, wenn ich nicht irre, haben wir uns auch das werden die Herren, die früher in der Budgetkommission waren, bestätigen können darüber des 3800 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1896.
O) breiteren unterhalten.
Wir haben ja schon, wie Sie sich erinnern, vor mehreren Jahren einen Betrag eingestellt für die Verwendung eines solchen Dampfers, eines Hilfskreuzers, und wir haben da sehr werthvolle Erfahrungen gemacht, die wir im Fall einer Mobilmachung im weitesten Sinne verwerthen können.
Also insofern hat die Marine ein Interesse daran, daß schon von vornherein beim Bau der Handelsschiffe, der Handelsschiffe dieser Art, die hier in Frage sind, darauf gerücksichtigt wird, daß für die Zwecke der Kriegsführung die entsprechenden Einrichtungen, soweit angängig ist, vorhanden sind.
Nun möchte ich noch vorausschicken, daß, wie überall bekannt, auch alle fremden seefahrenden Nationen sich dieser Hilfsmittel bedienen.
Da ist England, Frankreich, Italien, Spanien, Rußland und wie die seefahrenden Nationen heißen mögen; alle rechnen bei ihrer Mobilmachung auf die Unterstützung solcher Fahrzeuge zu den Zwecken, die ich vorhin zu nennen mir gestattete.
Es ist ja auch in den Erläuterungen gesagt: Ein besonderes Interesse an der weiteren Ausgestaltung der Reichspostdampferlinien nimmt schließlich die deutsche Kriegsmarine.
Die von allen größeren Seestaaten vorbereitete Heranziehung der großen Handelsdampfer zu Kriegszwecken nöthigt die deutsche Kriegsmarine dazu, neue transozeanische Dampfer für diesen Verwendungszweck schon beim Bau entsprechend einzurichten und bei sämmtlichen unter den Subventionsvertrag fallenden Dampfern durch eine entsprechende Bemannung die Verwendung im Kriege zu erleichtern.
Dies sind die beiden Hauptpunkte: die Berücksichtigung unserer Interessen beim Bau eines solchen Schiffes und die Berücksichtigung unserer Interessen bei der Bemannung eines solchen Schiffes.
Im allgemeinen sind die großen (L) Dampfer nicht geeignet in dem Maße für unsere Zwecke, wie ich es vorher andeutete, wie sie vorhanden sein müßten, weil sie zu einer Zeit gebaut sind, wo die Marine noch keinen Einfluß hatte auf dieft Dinge oder wenigstens der Einfluß sehr schwach vertreten war.
Jetzt, wo wir durch die Erfahrung darauf aufmerksam gemacht sind, daß uns solche Schiffe sehr wohl dienlich sein können, haben wir diese Gelegenheit benutzt, um mit den kollegialen Behörden in Verbindung zu treten und zu sagen: hier möchten wir auch ein Wort mitreden, es würde uns von hohem Werthe sein, wenn schon beim Bau der Schiffe Rücksicht genommen würde auf unsere besonderen Bedürfnisse.
Da sind nun folgende Bedürfnisse, die hier in Frage kommen: erstens, Schutz der Maschine, Kessel und Dampfleitungen gegen das feindliche Feuer, soweit möglich.
Diesen Schutz würde uns die Gesellschaft gewähren können beim Bau durch eine entsprechende Anlage der Kohlenbunker.
Ich habe vorhin darauf hingewiesen: dann müssen die Dampfer zwei Schrauben haben, zwei Schrauben sind für die Manövrirfähigkeit eines Dampfers von großer Wichtigkeit; dann sollen die Rudereinrichtungen derart beschaffen sein, daß sie möglichst dem feindlichen Feuer entzogen sind, wenigstens soll eine der nothwendigen Dampfmaschinen für die Bewegung des Ruders unter Wasser sein; das ganze Rudergeschirr soll auch unter Wasser sein.
Dann kommt nun zweitens die große Frage der Bemannung, und da wird sich die Gesellschaft verpflichten müssen, ihre Bemannung so einzurichten, daß aus der Friedensbesatzung im gegebenen Fall möglichst umgehend eine Kriegsbesatzung wird, d. h. daß die Friedensbesatzung militärdienstpflichtig ist, Offiziere und Mannschaften.
Das wird mit der Zeit sich von selbst verstehen; denn der Seemann ist der Natur seines Geschäfts nach ein gesunder Mensch, und gesunde Menschen sind verpflichtet zum Dienst.
Außerdem muß ich noch sagen: der Seemann fährt ja in der Hauptsache ( ch in seinen jungen Jahren, also alle diese Leute sind mehr oder weniger dienstlich tüchtig, und es wird außerordentlich fördernd für unsere Zwecke sein, daß wir eines schönen Tags, wenn die Frage an uns herantritt, sagen können: wir übernehmen nunmehr den Dampfer mit seiner ganzen Besatzung, und diese Besatzung reihen wir in unsere Marine ein.
Meine Herren, das sind die beiden Forderungen, die hier vorliegen, und die ja auch in diesem Vertrag Ausdruck gefunden haben.
Die Leistungen, zu denen der Norddeutsche Lloyd aufgefordert wird, sind ja hier in Punkt 3 genannt: Neubauten müssen hinsichtlich der Verwendbarkeit im Kriege, und sämmtliche Postdampfer der subventionirten Linie hinsichtlich ihrer Bemannung den vertragsmäßigen Anforderungen der Marineverwaltung entsprechen.
Insofern hat also die Marine ein großes Interesse daran, daß diese Vorlage von Ihnen bejahend verabschiedet wird, nicht, weil wir des Sinnes sind, durch diese Schiffe nun Kriegsschiffe zu gewinnen, die es uns ermöglichen, nachher dem Reichstag zu ersparen, uns Kriegsschiffe zu bewilligen das ist unsere Absicht nicht, und kann es nicht sein —; aber die Marine bedarf solcher Schiffe für die Kriegsführung, und wenn sie sie zur gegebenen Zeit nicht in der Handelsmarine findet, dann müßte sie ja mit einem Antrag an Sie herantreten, sie für die Marine zu bauen, und das wäre in der That sehr unbequem.
Meine Herren, also meine Bitte geht dahin, daß die Vorlage von Ihnen bewilligt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete l) r. Hammacher hat bei seiner Rede eine Taktik befolgt, die ich oft bei unserem früheren Kollegen, dem (D) jetzigen Herrn Minister, Miquel bewundert habe.
Diese Taktik besteht darin, daß man im ersten Theil einer Rede mit großer Lebhaftigkeit eine Vorlage in Bezug auf unbedeutende, für die Sache nicht ausschlaggebende Einzelheiten bekämpft und damit sich ein Sprungbrett bereitet, auf dem man im zweiten Theil der Rede mit um so größerer Verve die Zustimmung zum Ganzen fordert.
Ich habe mich gewundert, daß der Herr Staatssekretär von Stephan, der doch im Reichstag eine so langjährige Erfahrung besitzt, sich deshalb auch nur einen Augenblick mit Besorgniß erfüllen konnte (Heiterkeit) über den Gang der Rede des Herrn Abgeordneten vn Hammacher, daß er dazu besonders das Wort ergriff und sogar glaubte, aus dem Jahre 1884 eine Rede mit einem lebhaften Appell an die Nationalliberalen in Erinnerung bringen zu müssen, eine Berufung auf alte Traditionen der Partei.
Nein, der Herr Staatssekretär hat hier in der That eine offene Thüre eingerannt; ich würde Hundert gegen Eins wetten, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher, auch wenn alle die im ersten Theile seiner Rede angeregten Bedenken im Verlause der Verhandlung nicht beseitigt werden, doch zur Bewilligung des Ganzen kommt; denn die Gründe, die er von seinem Standpunkt aus angeführt hat, sind viel stärker als das, was er im ersten Theil an kleinen Bemängelungen vorbrachte.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, er gäbe Ihnen die Gründe, die Motive vollständig preis, bewilligen Sie nur die Vorlage.
Das wäre ja möglich, wenn man das als eine Art Glaubensartikel betrachtete.
Ich gebe Ihnen die Gründe nicht preis; gerade aus den Motiven entnehmen wir die stärkste Waffe gegen die Vorlage, nicht aus den Raisonnements der Motive, sondern Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1896.
3801 O) gerade die Zahlen in der Vorlage, die wir zum ersten Male erfahren haben, die amtlich feststehen, haben mir dargethan, wie alle die Erwartungen, die im Jahre 1884 gehegt wurden, zum großen Theile unerfüllt geblieben sind, und daß im Gegentheil die Vorlage dem ausländischen Verkehre in weit größerem Maße Nutzen bringen muß als dem inländischen.
Ich werde darauf demnächst weiter eingehen.
Herr Abgeordneter Frese hat es so dargestellt, als ob, nachdem einmal im Jahre 1884, wenn auch gegen unseren Wunsch, diese Dampfersubvention bewilligt worden sei, wir nunmehr vor der vollendeten Thatsache ständen, als ob wir nunmehr die Sache so ansehen müßten, wie, nachdem man die ersten Raten bewilligt hat, man auch die folgenden Raten bewilligen müsse, selbst wenn man gegen die erste Rate gestimmt habe.
So liegt die Sache durchaus nicht.
Das Engagement des Jahres 1884 ging auf 15 Jahre hinaus, ließ vollständig freie Hand, ob und unter welchen veränderten Bedingungen man nach 15 Jahren eine Weiterbewilligung eintreten lassen wollte, ob man eine Vermehrung oder Einschränkung der Verbindungen, die subventionirt werden sollen, als geboten erachte; allseitig wurde betont, die Erfahrungen, die man bei der ersten Einführung des Subventionssystems mache, müßten das weitere entscheiden.
Nun hat der Herr Staatssekretär dem Zentrum gegenüber den Geist des verstorbenen Herrn Windthorst zitirt.
Dieses Zitat hat mich im ersten Augenblick stutzig gemacht.
Ich habe mir gesagt ich habe den verstorbenen Abgeordneten Windthorst doch auch gekannt —, es wäre doch ganz gegen seine Natur gewesen, wenn er damals seine Partei auf den Zeitpunkt nach 15 Jahren hätte festlegen wollen.
Er liebte es nicht einmal, in der ersten Lesung sich für die zweite Lesung festzulegen und in der zweiten nicht für dritte.
(Heiterkeit.)
G) Wie sollte er dazu gekommen sein, sich schon für einen Zeitpunkt nach 15 Jahren festzulegen
Ich habe Muße gefunden, die damaligen Reden des Herrn Abgeordneten Windthorst nachzulesen, und ich habe gerade das Gegentheil von dem gefunden, was man als seine Ansicht dargelegt hat.
Wie lag die Sache 1884
Man hatte drei Linien gefordert, die ostasiatische, die australische und die afrikanische, und der Herr Abgeordnete Windthorst war bereit, die ostastatische zu bewilligen, nicht aber die australische und afrikanische; und wenn er sagte: wir wollen zunächst langsam vorgehen, das Tempo kann man nachher immer verstärken —, so bezog sich das darauf, daß er überhaupt die australische Linie erst dann bewilligen wollte, wenn man mit der ostasiatischen gute Geschäfte gemacht hätte.
Es handelte sich also gar nicht darum, eine Verdoppelung der Fahrten der ostasiatischen Linie in Aussicht zu nehmen, sondern um die Frage, die schon gegen seinen Willen im Jahre 1884 gelöst wurde, ob man auch eine australische Linie subventioniren wollte.
Auch in Bezug auf die Weiterbewilligung einer solchen Linie legte er sich in keiner Weise fest.
Er sagte: es müsse beim erstmaligen Versuch langsamen Schritts begonnen werden, und das Tempo möge beschleunigt werden, wenn man sieht, daß es mit diesem ersten Schritt geht: Wir sind bereit, mit den Regierungen einen ersten Versuch auf diesem Wege zu machen.
Und dann sagte er am 14.
März 1885 über die Frage, ob man späterhin auch dazu kommen werde, auch die australische Linie zu bewilligen: Wenn wir das thun, so werden wir das gerade nur dann thun, wenn wir gute Erfahrungen mit der ostasiatischen Linie gemacht haben u. s. w. Er machte also jede Weiterbewilligung, selbst diejenige, die damals schon erfolgt ist, von seinem Standpunkt davon Reichstag.
9.
Legisl.
-P, IV.
Session.
189997.
abhängig, ob man gute Erfahrungen mit der ersten Be- (0) willigung macht.
Das ist doch das Entscheidende, worauf es ankommt, ob man gute Erfahmngen mit dem Subventionssystem, namentlich in Bezug auf die ostastatische Linie, gemacht hat.
Ehe ich darauf eingehe, möchte ich mich mit ein paar Worten mit dem eigenartigen Freihandel auseinandersetzen, der von dem Herrn Abgeordneten Frese nun auch in Bezug auf den Norddeutschen Lloyd in dieser Frage vertreten wird.
Meine Herren, ich stehe den wirthschastspolitischen Ansichten der Herren in Bremen sehr nahe, aber ich habe immer den Freihandel nur so verstanden, daß man künstliche Belastungen der ausländischen Konkurrenz verhindert; ich habe ihn aber nie so weit befolgt, daß ich auch die ausländische Konkurrenz künstlich befördern, künstlich subventioniren will gegenüber dem Inland.
Nun habe ich in Bezug auf die Subventionirung, die künstliche Entlassung ausländischer Konkurrenzen denselben Standpunkt, den ich heute vertrete, schon im Jahre 1884 vertreten, indem ich auch schon damals in dieser Beziehung den Herren Agrariern vollständig beistimmte.
Ich sage: es wird mir nie einfallen, einen Wollzoll gegen die ausländische Wolle zu empfehlen; aber es kann mir ebenso wenig einfallen, durch ein Subventionssystem die Zufuhr ausländischer Wolle zu erleichtern.
Ebenso verhält es sich in Bezug auf andere ausländische Konkurrenzartikel der Landwirthschaft, in Bezug auf die Butter, in Bezug auf das Fleisch.
Es kommt in dieser Beziehung meines Erachtens nicht darauf an, wie viel von diesen Konknrrenzartikeln nun gerade aus subventionirten Dampfern gefahren werden, denn die Subventionirung äußert ihre Wirkung auf die gesammte Rhederei und wirkt preisdrückend auf die sämmtlichen Schiffe derselben Linie und begünstigt also auch die Zufuhr auf solchen Schiffen, die nicht unmittelbar zu den subventionirten gehören.
Nun, meine Herren, leugnet keiner von uns, daß die (v) ausländische Konkurrenz mit landwirtschaftlichen Produkten heute ungleich schärfer ist als damals; und wenn man damals schon von diesem Standpunkt aus die Vorlage bekämpfte, wie ich es gethan habe, so hat man heute erst recht Veranlassung dazu.
Es kommt in Betracht, daß die ausländische Butter nicht bloß direkt der deutschen Butter Konkurrenz macht, sondern auch indirekt.
Wie mir bei Gelegenheit der Erörterungen über die Margarinevorlage mitgetheilt wurde, hat sich der Export ausländischer Butter nach England sehr gehoben, und diese Einfuhr australischer Butter in England ist die Ursache der Verminderung der Ausfuhr von deutscher Butter (sehr richtig!)
und der Preisrückgang in feiner deutscher Butter ist wesentlich entstanden durch die verminderte Exportgelegenheit nach England, die dort wieder die Folge von verstärkter Zufuhr ausländischer Butter gewesen ist, die an die Stelle der deutschen trat.
Meine Herren, zu welch eigenthümlicher Konsequenz kommen die Herren aus Bremen mit ihrer Freihandelstheorie bei dem ausländischen Fleisch!
Den Grundsatz, daß man dort kaufen soll, wo es am billigsten ist, sieben sie in Bezug auf das ausländische Fleisch vollständig preis, sie geben ihn für die eigene Schiffsverpflegung preis.
Das Natürlichste wäre doch, daß man die eigene Schiffsverpflegung dort besorgt, wo man am billigsten dazu kommt.
Nein, sagen die Herren in diesem Punkte, alle Achtung vor dem deutschen Rindvieh, und wenn es uns jährlich 300000 Mark kostet!
(Heiterkeit.)
Also Herr Frese giebt die Versicherung ab, es kostet allerdings dem Lloyd 300000 Mark mehr, wenn er auf das ausländische Fleisch verzichtet und die deutschen Ochsen dafür heranzieht.
Alle Achtung vor einer so 924 3802 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1896.
() großmüthigen Gesellschaft, sie muß es dazu haben!
Mn, meine Herren, macht es aber auf mich den Eindruck, als ob man die Wurst nach der Speckseite wirft (sehr richtig!)
und wenn man die Speckseite erst mit dieser Vorlage vor den bösen Agrariern in Sicherheit gebracht hat, dann ist es mir zweifelhaft, ob dann die Ankäufe deutscher Ochsen noch fortgesetzt werden.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls wird es sich empfehlen, das Menu des deutschen Ochsenfleisches auch in den Vertrag mit aufzunehmen, der für 15 Jahre abgeschlossen wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Boetticher hat mit einer Rede die Vorlage eingeleitet, mit so schönen Schlagwörtern, wie ich selten eine Rede von ihm gehört habe.
Das schönste Schlagwort ist „die Emanzipation vom Auslande ''.
Meine Herren, hat es irgend einen Sinn, gegenüber dieser Vorlage davon zu reden
Die Vorlage soll doch die Ausfuhr von Deutschland mach dem Auslande begünstigen, macht also die deutsche Industrie in ihrem Absatz mehr abhängig vom Auslande; sie soll die Einfuhr nach Deutschland begünstigen, macht also den deutschen Konsum mehr abhängig vom Auslande, ja, sie soll den Handelsverkehr mit dem Auslande überhaupt Pflegen.
Das ist doch überall das Gegentheil von Emanzipation vom Auslande!
Der Herr Minister meint vielleicht Emanzipation von ausländischer Schiffsgelegenheit.
Ja, das würde doch nur richtig sein, wenn außer den subventionirten Dampfern gar keine deutsche Schiffsgelegenheit überhaupt in Frage käme.
Und nun haben sich ja die Schlagworte von gestern zu heute vollständig verändert; gestern hieß es „nationale Pflicht '', „vaterländisches Gefühl '', heute proklamirt der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher „internationale (L) Pflicht ''.
Aber internationale Pflicht ist doch keine besondere „nationale Pflicht ''.
Das verstehe, wer kann.
Und der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher geht sogar so weit, daß er auch was ich dann ganz konsequent finde die internationalen Pflichten auch international bezahlt haben will, daß er dann die Konsequenz zieht, Italien, Belgien auch bei der Subvention zu betheiligen.
Dagegen empört sich wieder die edle Gesinnung des Herrn Staatssekretärs von Stephan, der sagt: das sind nicht internationale Pflichten schlechthin, sondern internationale Anstandspflichten.
Aber wir haben doch gestern schon gehört, das Ausland verlangt gar nicht die Befolgung dieses Anstandes ihm gegenüber.
Gestern hieß es von den Rednern für die Vorlage, das Ausland zittere vor der Konkurrenz, die ihm durch die Vorlage bereitet wird.
Jemand pflegt doch sonst nicht davor zu zittern, daß jemand die Pflichten des Anstandes ihm gegenüber erfüllt.
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, ist es mir sehr lieb, daß sich gestem und heute die ganze Frage wesentlich konzentrirt hat auf den Verkehr mit China.
Man kann den Kern der Vorlage nur richtig beurtheilen, wenn man sich aus dem Zahlengewirr eine bestimmte abgegrenzte Frage vorlegt und dafür die Beantwortung formulirt.
Die Frage auf China zu konzentriren, ist auch um so richtiger, als ja in Bezug auf die Verbindung mit Japan nichts wesentliches geändert werden soll; es bleibt nach Japan bei der vierwöchentlichen Fahrt, nur mit dem Unterschied, daß die Schiffsverbindung eine direkte werden soll.
Nun ist ja der Hinweis auf China im gegenwärtigen Augenblick sehr bestechend.
Der Herr Abgeordnete wr.
Hammacher meinte, mit absoluter Naturnothwendigkeit werde sich China mehr der europäischen Kultur erschließen müssen der Herr Staatssekretär fügt hinzu: den modernen Verbesserungen der Technik, des Schiffswesens und dem Militärwesen.
Nun bin ich der Meinung, daß das, was man (0) sonst als Naturnothwendigkeit bezeichnet, dem chinesischen Reiche gegenüber nur mit sehr starkem Vorbehalt gilt.
Dieser große Koloß ist derartig erstarrt in seinen Wirthschaftsformen, daß nach meiner Ueberzeugung ihn auch der japanische Krieg nicht genügend erschüttert hat, um ihn in andere Bahnen zu führen.
Zudem ist ja Deutschland mit Frankreich und Rußland Japan in die Arme gefallen, und hat dadurch die Erschütterung wesentlich abgeschwächt.
Meines Erachtens hat man Herrn Li-Hung-Tschang etwas gar zu begeistert empfangen, als er in Deutschland gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Sie werden gelesen haben, daß man am Rhein angesichts des ungünstigen heurigen Herbstes und in Anbetracht dessen, daß die großen Erwartungen, die man an die Reise von Li-Hung-Tschang knüpfte, sich so wenig erfüllt haben, die sauren Trauben des heurigen Weines als Li-Hung-Tschang-Wein getauft hat.
(Heiterkeit.)
Nun haben wir ja gelesen: es sind ein paar Schiffe bestellt worden.
Aber ich habe auch gelesen, daß diese Dampfer mit eigenem Dampf nach China gehen, und daher bedürfen sie nicht der Postdampfer.
Indessen, meine Herren, es mag ja sein, daß, wenn auch nicht entfernt in der überschwenglichen Weise, wie man es vorausgesetzt hat, aber doch in einem gewissen langsamen Tempo sich die Beziehungen zu China weiter entwickeln können.
Ist nun die Dampfervorlage, ist diese Subvention der Erweiterung der Schiffsgelegenheit ein geeignetes Mittel, sie zu befördern
Und da haben mich gerade diese Zahlen, die uns hier zum ersten Mal zur Kenntniß gebracht sind, vom Gegentheil überzeugt.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts von Stephan sprach: rechnen Sie nicht mit Tonnen, rechnen Sie mit dem Werth der Frachten!
Ganz meine Meinung; das ist für die Frage entscheidend, (v) und darum will auch ich mit dem Werth der Frachten rechnen.
Wie steht nun die Sache
Sehen wir zunächst: wie hat sich überhaupt unser Handelsverkehr mit China in den letzten Jahren entwickelt
Freilich, wenn man die Statistik der Motive sich ansieht, so muß man staunen über die Größe dieses Zuwachses.
Da wird angegeben, daß im Jahre 1887 eine Ausfuhr gewesen ist aus dem Zollgebiet von 14 Millionen und im Jahre 1893 eine solche von 36 Millionen.
Das ist mir sogleich aufgefallen, daß 1887 die Ausfuhr so gering gewesen ist; denn ich erinnerte mich, daß im Jahre 1884 uns schon für das Jahr 1882 die Ausfuhr nach China auf 25 Millionen Mark angegeben ist.
Ich ging also der Sache weiter nach und fand, was amtlich bisher vollständig verhüllt worden ist, der Herr Abgeordnete Frese hat es allerdings angedeutet in seiner Rede ich fand, daß die Ziffern von 1895 und 188
etwas ganz anderes bedeuten.
Sie beziehen sich beide auf das Zollgebiet, aber das Zollgebiet hat sich seitdem sehr verändert durch Einverleibung von Hamburg und Bremen.
Bei den Ziffern von 1895 bis 1887, die zur Vergleichung geboten werden, steckt also in denjenigen von 1887 der Verkehr von Hamburg und Bremen gar nicht drin, der in den späteren Ziffern enthalten ist.
Wir wissen aber schon aus der Vorlage von 1884, daß der Verkehr von Hamburg und Bremen nach China viel bedeutender war als der vom ganzen übrigen Zollgebiet.
Man steht also Ziffern hier gegenüber, die ganz Verschiedenes bedeuten, und will daraus den Schluß ziehen für die Hebung des Verkehrs mit China!
Schön ist ein solches Verfahren in der Aufstellung einer Statistik nicht von demjenigen Herrn, der das gemacht hat, und es spricht auch nicht sehr für die Herren im Reichsamt des Innern, daß sie hier das Konzept nicht korrigirt haben.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1896.
3803 (L.) Dies ist doch genau so, als wenn ich vergleichen wollte beispielsweise die Bevölkerung von Köln heute und die Bevölkerung von Köln vor 10 Jahren und noch weiter zurück und angesichts des großen Wachsthums der Bevölkerung Kölns den Schluß machen wollte auf den Umfang, in dem sich die Fruchtbarkeit der Kölner seitdem gehoben hat (Heiterkeit), während doch der ganze Unterschied wesentlich darin liegt, daß man seitdem eingemeindet hat und das Gebiet von Köln ein sehr viel größeres geworden ist.
Ebenso liegt die Sache hier, daß dadurch, daß in der neuen Buchung Hamburg und Bremen enthalten ist, in der früheren aber nicht, ganz ungleichartige Zahlen miteinander in Vergleich gestellt worden sind.
Meine Herren, diese Einverleibung von Hamburg und Bremen ist erst 1888 erfolgt.
Ich kann also überhaupt bloß Vergleiche anstellen von 1889.
Nun sind die Einsuhrziffern 1889 uns in der Anlage nicht gegeben, sondern nur erst die von 1890.
Ich kann also nur die Ziffern vergleichen von 1890 und 1895.
Und was finde ich da
daß die Ausfuhr von Deutschland und auf die Ausfuhr kommt es uns ja hauptsächlich an, weil diese die Rückwirkung auf unsere Industrie hat gestiegen ist von 30 Millionen auf 36 Millionen Mark, also nur um 6 Millionen Mark.
Nun fragt es sich: welches Verdienst hat der Lloyd an diesem Wachsthum der Ausfuhr nach China
Meine Herren, das kann man nur finden an der Hand der Tabelle über den Verkehr in den einzelnen Häfen; man kann es nur finden, indem man nachrechnet, was in Hongkong und Shanghai von Waaren deutscher Herkunft gelöscht worden.
Da finde ich nun, daß in China gelöscht worden ist, daß also die deutsche Ausfuhr betragen hat im Jahre 1890 einen Werth von 10 903 000 Mark, und (L) im Jahre 1895 einen Werth von 10 470 000 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Also die deutsche Ausfuhr nach China ist überhaupt in den fünf Jahren ihrem Werth nach gar nicht gewachsen, sondem um 300 000 Mark zurückgegangen.
Der Lloyd hat also an dem Plus der Ausfuhr von 6 Millionen gar keinen Antheil gehabt, sondern die Schifffahrt, die außerhalb des Lloyd diesen Verkehr vermittelt.
Und wie ist es mit der Einfuhr
Die deutsche Einfuhr ist gestiegen von 7 770 000 Mark auf 18 493 000 Mark, also um 10', Millionen Mark.
Hier hat nach derselben Ermittlung der Lloyd einen Antheil von 4 'g Millionen, indem dasjenige, was aus Shangai und Hongkong geladen ist, im Werth gestiegen von 3 828 000 Mark auf 8 226 000 Mark.
Ziehe ich nun Einfuhr und Ausfuhr zusammen, so komme ich dahin, daß von 1890 bis 1895 der Handelsverkehr mit China um 17 Millionen Mark zugenommen hat, daß aber hiervon der Lloyd nur eine Zunahme von 4 Millionen Mark auf seinen Verkehr zu verrechnen hat, also nur '»der Zunahme des Gesammtverkehrs.
Nun ergiebt sich aus den Zahlen aber, daß der Lloyd in derselben Zeit von 1890 bis 1895 ganz außerordentlich in seinem Verkehr mit China zugenommen hat.
Denn während 1890 der Lloyd einen Verkehr mit den beiden chinesischen Häfen hatte von 26 Millionen Mark, hatte er im Jahre 1895 einen Verkehr von 57 Millionen Mark.
Der Verkehr des Lloyd mit den chinesischen Häfen hat also um 31 Millionen zugenommen.
Von diesen 31 Millionen entfallen aber nur 4 Millionen auf den Verkehr mit Deutschland; der siebenfache Betrag der Zunahme des Verkehrs Deutschlands mit China beim Lloyd entfällt also auf die Zunahme des ausländischen Verkehrs beim Lloyd mit China.
Daraus folgere ich mit apodiktischer Gewißheit, daß seit 1890 die Zunahme des Verkehrs des Lloyd mit den chinesischen Häfen zu V »dem konkurrirenden Ausland und nur zu Vs Deutschland (0) zu gute gekommen ist.
Es erklärt sich dies ja auch ganz natürlich.
Man hat diese Subvention bewilligt, ohne daß die entsprechende Unterlage für einen deutschen Verkehr mit China vorhanden war.
Der Lloyd hat dabei zu Anfang überaus schlechte Geschäfte gemacht, er hat deshalb die Betriebsausgaben zu vermindern gesucht, indem er größere Schiffe einstellte.
Die neueren Schiffe, die nach Ostasien gehen, sind ja im Naumgehalt um 50 Prozent größer geworden.
Der Lloyd brauchte nun für die größeren Schiffe um so mehr Frachten, und nun mußte er sich mit aller Macht darauf werfen, überall Frachten zu bekommen, wo sie irgend zu haben waren.
So ist er dazu gekommen, daß die Zunahme der Frachten im Verkehr mit China zu V« dem Auslandsverkehr und nur zu V« dem deutschen Verkehr zu gute gekommen ist.
Und wenn schon diese Folgen eingetreten sind in Folge der einfachen Vergrößerung der Schiffe in den letzten Jahren, so werden dieselben ungünstigen Folgen, die Bevorzugung des konkurrirenden Auslandsverkehrs in einem noch stärkeren Maße eintreten, wenn man jetzt dazu übergeht, vierzehntägige Fahrten einzuführen, die Schiffsgelegenheiten geradezu zu verdoppeln.
Aber mir scheint noch mehr in Frage zu kommen.
Es wurde schon in der Diskussion erwähnt, man wolle Schiffe mit 10 000 Registertons einstellen.
Solche würden also noch größer sein als die jetzt verkehrenden Schiffe.
Dann würde also diese neue Aera mehr als das Doppelte an Frachtgelegenheit verlangen, um bestehen zu können.
Wo soll diese Frachtgelegenheit herkommen
Von dem bestehenden Verkehr mit Deutschland
Der bestehende Verkehr Chinas mit Deutschland hat einen Werth von 54 Millionen Mark.
Davon wird ein Drittel gegenwärtig durch den Lloyd schon vermittelt, bleiben also 36 Millionen.
Wenn der gesummte deutsche Verkehr auf den Lloyd über- (v) ginge, so würde er nur für 36 Millionen Mark Werthe dazu bekommen, während schon die Verdoppelung der Schiffsgelegenheit nach dem bisherigen Maßstab ein Plus von 57 Millionen Werthen verlangt.
Nun erfahren wir ja, daß sich die Massengüter gar nicht eignen für die Postdampfer; also würde das, wenn das richtig ist, schon von vornherein ausfallen für die weitere Auffüllung des Verkehrs des Lloyd.
Daß nun der deutsche Verkehr, der überhaupt jetzt nur 54 Millionen beträgt, in absehbarer Zeit derart zunimmt, daß er eine Nachfrage nach Frachtgelegenheit von 57 Millionen befriedigt, das ist durchaus nicht anzunehmen.
Woher soll also die Fracht kommen
Sie kann nur abgenommen werden entweder dem Ausland oder den konkurrirenden Deutschen.
Wird, sie abgenommen dem Auslande
Das ist durchaus nicht anzunehmen; denn wir haben ja gerade gestern von dem Herrn Staatssekretär von Stephan gehört, daß sich gegenwärtig das Ausland anschickt, seine Dampferlinien zu vermehren, daß eine neue Linie von Kopenhagen nach Ostasien demnächst eröffnet wird, daß Japan sich anschickt, eine vierzehntägige direkte Verbindung von Antwerpen nach Japan einzuführen.
Diese neuen Linien werden doch in erster Linie alles, was sie haben können, von dem ausländischen Verkehr selbst in Beschlag nehmen, und die Konkurrenz des Lloyd für seine erweiterte Schiffsgelegenheit dem ausländischen Verkehr gegenüber wird eine um so schwierigere.
Um so mehr muß er es versuchen, dem unabhängigen deutschen nichtsubventionirten Schiffsverkehr so viel abzunehmen, wie irgend möglich ist, um seine Schiffe zu füllen und damit kommen wir eben auf die Konkurrenz mit der Rickmerslinie und der Kingsinlinie.
Meine Herren, die Debatten ließen fast vermuthen, als ob hier Freundschaft oder Gegnerschaft der Kingsin524 »3804 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1896.
M linie bestände.
Darum handelt es sich nicht.
Ich kenne die Herren der Kingsinlinie gar nicht.
Ich sehe hier den Namen Tormählen unter der Eingabe der Kingsinlinie, das ist die Kamerunfirma, die uns wirthschastspolitisch sehr fern steht.
Es beweist auch gar nichts, wenn die Hamburger Handelskammer für diese Subvention eintritt.
Alle Achtung für diese schwesterlichen Gefühle Bremen gegenüber, die schon 1884 hervortraten!
Aber die Hamburger haben selbst eine subventionirte Linie, nämlich die ostafrikanische, die nach fünf Jahren verlängert werden müßte; und wenn die Hamburger jetzt gegen die Subventionirung des Lloyd wären, dann könnten die Bremer nach fünf Jahren gegen die Verlängerung der ostafrikanischen Linie sein.
Wir beurtheilen diese ganze Frage weder Bremen zu Liebe noch Bremen zu Leide, noch einer einzelnen Schiffsgesellschaft gegenüber, sondern wir beurtheilen sie rein an sich.
Und da, muß ich sagen, muß jeder die erheblichsten Bedenken haben, eine Subventionirung zu prolongiren oder zu erhöhen, wenn dadurch unabhängige bestehende Schiffsgelegenheiten in ihrer Existenz gefährdet werden.
Es handelt sich hier um eine Flotte von Schiffen der beiden unabhängigen Linien, die nach den Angaben der Vorlage selbst an Registertons ebenso stark ist wie diejenige der ostasiatischen Linie des Lloyd, sogar noch etwas stärker, um Schiffe mit 71000 Tons, während angegeben wird, daß der Lloyd 67 000 Tons auf der Linie beschäftigt.
Nun hat die Kingsinlinie selbst angeführt, sie sei durch die Konkurrenz des Lloyd genöthigt worden, 1894 bereits das halbe Aktienkapital verloren zu geben.
Darauf sagt der Herr Kollege Frese: das ist nicht richtig; die Kingsinlinie habe sich in der Schiffsverbindung mit den Sundainseln verspekulirt und daraus die Verluste erlitten.
Das kann ich nicht aufklären; in jedem Fall ist die Finanzlage der Kingsinlinie erschüttert worden, die Thatsache des (L) Verlustes des halben Aktienkapitals wird nicht bestritten.
Wenn aber diese verschärfte Konkurrenz jetzt noch hinzukommt, so ist das Unternehmen erst recht gefährdet.
Die Kingsinlinie hat doch das unbestrittene Verdienst, daß sie die vierzehntägige Verbindung, welche jetzt mit dem Opfer von 1 'r Millionen beim Lloyd eingeführt werden soll, schon 1887 eingeführt hat.
Also alles, was der Herr Abgeordnete Frese angeführt hat für die Vortheile häufigerer Verbindung vom Standpunkt des Kaufmanns aus, trifft doch für diese Kingsinlinie schon ttit 9 Jahren zu.
Nun wird gesagt: aber auf die Kingsinlinie ist kein Verlaß, sie fährt zu langsam, sie fährt unregelmäßig.
Aber ich ersehe aus dem im Reichspostamt herausgegebenen Kursbuch das Gegentheil; im Kursbuch sind die Tage genau angegeben, an denen die Lloydlinie im Verkehr mit Ostasten die einzelnen Häfen anläuft, und ebenso genau die Tage, an denen die Schiffe der Kingsinlinie die Häfen anlaufen.
Beide Linien werden dort als ganz gleichbedeutend für den Personenverkehr neben einander aufgeführt.
Der Herr Staatssekretär spricht bei dieser Gelegenheit von der Slomanlinie, die, wenn sie keine Fracht habe, selbst um das Kap der guten Hoffnung nach Australien fährt.
Bei der Kingsinlinie handelt es sich nicht um eine Konkurrenz nach Australien, sondern darum, inwieweit die Kingsinlinie die Anforderungen einer regelmäßigen Frachtbeförderung erfüllt.

Es kommt noch dazu, was mit Recht schon hervorgehoben ist —, daß die Kingsinlinie bei der Ausfahrt nur von Hamburg abfährt, gar keine ausländischen Häfen anläuft und die nächste Station erst Port Said ist.
Was aber die angebliche größere Schnelligkeit der Fahrt des Lloyd anbetrifft, so kann ich mich da auch nur an die Angaben des amtlichen Kursbuchs halten.
Darin finde ich, daß von Bremerhaven bis Shanghai die Lloydlinie 49 Tage gebraucht, die Kingsinlinie 57 Tage.
Von Bremerhaven beziehungsweise Hamburg aus muß gerechnet (O) werden, da von Genua und Neapel aus deutsche Güter nach Ostasien überhaupt nicht verladen werden darauf komme ich gleich noch näher zurück.
Auf der Rückreise gebraucht der Lloyd 49, die Kingsinlinie 54 Tage; also der ganze Unterschied in der Schnelligkeit beträgt auf der Ausreise 7 bis 8 Tage und auf der Rückreise bei den längsten Entfernungen sogar nur 5 Tage.
Nun wird uns angeführt, es gäbe aber Frachtartikel, für die es sehr in Bettacht käme, ob eine Fahrt um ein Zehntel oder Elftel länger dauert als bei einer anderen Gelegenheit.
Man führte den Thee an.
Ich wünschte, daß der Thee für Deutschland ein größerer Konsumartikel wäre, als es der Fall ist.
Aber die ganze Theeeinfuhr in Deutschland hat nur einen Werth von 3 Millionen, sie umfaßt nur ein Gewicht von 1608 Tonnen.
Schon im vorigen Jahre habe ich in einem Bericht der Königsberger Kaufmannschaft gelesen, daß es mit der Seebeförderung des Thees nach Europa überhaupt in der Zukunft eine andere Bewandtniß haben würde; es ist dort ausgerechnet, daß, wenn die sibirische Bahn hergestellt ist und diese Herstellung wird in die nächsten 15 Jahre fallen —, man dann im Stande wäre, erst durch einen Dampfer von Shanghai nach Wladiwostok und dann mittels der sibirischen Bahn von dort nach Moskau den Thee in 30 Tagen zu befördern, während die Lloyddampfer jetzt 49 Tage für die Theebeförderung von Shanghai aus gebrauchen.
Nun wird angeführt der Artikel „Seide ''.
Dahabe ich nachgeschlagen in den Anlagen und gefunden, daß von China und Japan so gut wie gar keine Seide nach Deutschland kommt.
Aber die Ausfuhr, welche die Lloydschiffe von China und Japan in Seide vermitteln nach dem Ausland, hat einen Werth von 20 Millionen Mark, während die ganze Ausfuhr von Seide nach Deutschland nur 76 000 Mark beträgt.
1 (v) (Hört!
hört!
links.)
Diesen schwachen Punkt hat der Herr Abgeordnete Frese im voraus zu decken gesucht, indem er sagte.
das ist richtig, die Ausfuhr geht nicht nach Deutschland, sie geht nach Genua, wird von dort nach dem südlichen Frankreich, nach der Schweiz u. s. w. befördert.
Er suchte es so darzustellen, als ob wir an jenem Bezug der Seide seitens Genua ein mittelbares Interesse hätten, indem die Seide in demselben Zustand oder weiter verarbeitet späterhin nach Deutschland käme.
In jedem Fall ist aber diese Seide kein Durchfuhrartikel, und den Vortheil, daß die Seide dort etwas früher ankommt, den Vortheil des wohlfeileren Transports hat der erste Bezieher das sind die Ausländer, die über Genua die Seide durch den Norddeutschen Lloyd vermittelt erhalten.
Diese sonderbaren, im höchsten Maße mich überraschenden Ergebnisse, die ich aus den Zahlen in Bezug auf den Chinaverkehr herausgerechnet habe, bei dem jetzt der Lloyd 70 Prozent für das Ausland besorgt und nur 30 Prozent für Deutschland, haben mich veranlaßt, überhaupt den Verkehr, wie er sich zwischen den einzelnen Häfen vertheilt, in der uns mitgetheilten Statistik mir näher anzusehen.
Da bin ich allerdings zu sehr überraschenden Resultaten gekommen.
Dieser Verkehr, der für die einzelnen Häfen angegeben ist, unterscheidet allerdings nicht die ostasiatische und australische Linie, sondern faßt den beiderseitigen Verkehr zusammen.
Man spricht immer hier von ostasiatischer Linie und erweckt so den Eindruck, als ob das, was auf der ostasiatischen Linie gefahren wird, nun überhaupt eine Beziehung zu Ostasien hätte.
Das ist durchaus nicht vollständig der Fall.
Diese ostasiatische Linie vermittelt auch einen Verkehr, der weder nach Asien überhaupt geht, noch von Asien kommt.
Also beispielsweise Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1896.
3805 (L) ergiebt sich aus dem Hafenverkehr, daß die beiden überseeischen Linien zusammen auf der Heimreise von Australien und Ostasien für 2 772 000 Mark Güter in Antwerpen einladen, also auf der vorletzten Station, und diese Güter nach Bremen befördern.
Ja, das ist auch sehr nützlich; aber es wird niemandem einfallen, Subvention zu zahlen zur Verwohlfeilerung des Verkehrs zwischen Antwerpen und Bremen.
Und noch falscher ist es, dann diesen Verkehr mit einzurechnen als Verkehr der ostasiatischen und australischen Linie.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, der Binnenverkehr, der Verkehr zwischen europäischen Häfen muß doch überall abgezogen werden, ehe man überhaupt zu vergleichbaren Zahlen kommt.
Ich sagte: es haben sich für mich überraschende Ergebnisse herausgestellt.
Im Jahre 1884 stand die Vorlage auf des Messers Schneide und zuletzt wurde sie angenommen, weil es gelang, den Süddeutschen die Vorstellung beizubringen, daß, wenn die Schiffe in Triest anlaufen müßten, dies für die süddeutsche Industrie, für die süddeutsche Ein- und Ausfuhr von außerordentlichem Vortheil sein würde.
Es war also Triest in die Vorlage hineingeschrieben; man hat aber bald gefunden, daß das aus verschiedenen Gründen sich nicht durchführen läßt, Triest anzulaufen.
Man kam zunächst auf das Anlaufen in Brindisi und zuletzt auf das Anlaufen in Genua.
Nun ergiebt sich aus der Statistik das überraschende Resultat, daß in Genua nicht ein einziges Loth deutscher Herkunft nach Ostasien oder Australien überhaupt verladen ist (hört!
hört!)
also aus Süddeutschland auch kein Loth in Genua eingeladen; weiter das überraschende Resultat, daß in Genua auch nicht eine Waare mit Bestimmung für Deutschland aus Ostasien und Australien gelöscht (v) wird, sodaß das ganze Anlaufen in Genua für den Frachtverkehr Deutschlands mit Asien und Australien nicht die mindeste Bedeutung hat.
Und da sagt der Herr Staatssekretär uns: denken Sie an den Nothstand, die Klagen, namentlich in Genua!
da sind die Schiffe schon beladen, es kann nichts weiter angenommen werden.
Ja, da lassen Sie sie doch klagen!
Was geht es uns an, ausländische Waaren anzunehmen, wenn wir hören, daß in Genua überhaupt nichts Deutsches nach Ostasien oder Australien verladen wird, daß auch dorthin gar nichts mit deutscher Bestimmung kommt.
Es geht also daraus hervor: Süddeutschland hat gar kein Interesse an Genua, und das Interesse, das man in Süddeutschland zu haben glaubte, durch die Bestimmung des Anlaufens eines südlichen Hafens, ist thatsächlich durch die Dampferlinie in keiner Weise erfüllt.
Allerdings in Genua ist ein sehr lebhafter Verkehr mit Asien und Australien und von Asien und Australien.
Er beziffert sich jährlich auf 34 Millionen Mark.
Aber, wie in der Statistik ausdrücklich vermerkt ist, sind das ausländische Waaren, die geladen werden, und Waaren mit Bestimmung für das Ausland, die in Genua gelöscht werden, kein Loth, was für Deutschland Interesse hat.
Genau so verhält es sich mit Neapel.
Was in Neapel oder Genua geladen wird oder in Neapel und Genua gelöscht wird von und für Deutschland, ist überhaupt nur europäischer Binnenverkehr, es ist z.
B. solcher Verkehr, der in Genua geladen wird, um in Antwerpen oder Bremerhaven gelöscht zu werden; aber ein Verkehr, der in Beziehung auf Asien oder Australien für Deutschland Interesse hätte, ist in Genua und Neapel nicht vorhanden.
Nun weiter Southampton.
Im Jahre 1884 war gar nicht die Rede davon, daß ein englischer Hafen angelaufen werden solle; man hat das erst 1889 nachgegeben, um dem Lloyd weitere Schiffsgelegenheit zu (0) geben.
In Southampton ist ein starker Verkehr von 38 Millionen Mark; aber eingeladen wird nur ausländische Waare, und ausgeladen wird natürlich auch nur Waare mit Bestimmung für das Ausland.
Also an diesem ganzen Verkehr in der englischen Hafenstadt im Werthe von 38 Millionen hat einzig und allein das Ausland ein Interesse.
Nun hörten wir gestem hier Klagen von dem Herrn Staatssekretär: die Schiffe kommen aus Bremerhaven nach Antwerpen; dort liegen zahlreiche Gütr, für die kein Raum mehr vorhanden ist; es muß die Beförderung abgewiesen werden.
Nun ftage ich: wie ist es denn möglich, daß in Antwerpen schon kein Raum mehr ist, wenn in der folgenden Station Southampton doch noch für 13 Millionen ausländische Waare eingeladen wird
Das eine kann doch nur wahr sein oder das andere.
Was Antwerpen sonst betrifft, so sind die Erfahrungen auch eigenthümlich.
Die Ausfuhr aus Antwerpen kommt hauptsächlich auch dem außerdeutschen Interesse zu gute; denn von den 16 Millionen, die geladen werden, sind nur 6 Millionen deutsch und 10 Millionen ausländisch.
Nun sagt Herr Frese: die Statistik ist falsch, es ist inkorrekt gebucht.
Das kann ich hier nicht erkennen.
Eigenartig aber auch ist der Umstand, daß auf der Heimreise in Antwerpen nichts gelöscht wird mit der Bestimmung für Deutschland, also auf der Heimreise der Antwerpener Hafen für Deutschland gar keine Bedeutung hat.
Es ist so dargestellt worden, als ob wir dagegen stimmten, daß auch ausländische Waaren verschifft werden, daß wir nur den Grundsatz beobachten wollten, ausschließlich inländische Waaren zu befördern.
Nein, so liegt die Sache nicht; die ganze Linie kommt vorwiegend dem Konkurrenzverkehr des Auslands mit Deutschland zu gute.
Das mache ich den Herren vom Lloyd gar nicht zum (v) Vorwurf; es ist die naturnothwendige Folge des Umstands, daß man hier eine Schiffsgelegenheit geschaffen mittels künstlicher Subvention, ohne daß deutscherseits ein entsprechendes Bedürfniß vorhanden war, und in Folge dessen diese Schiffsgelegenheit weit mehr vom Ausland als vom Inland benutzt wird.
Ueber die minimale Bedeutung des Postverkehrs auf der ostasiatischen Linie ist schon'genügend gesprochen worden.
Herr Staatssekretär von Stephan hat die Aufmerksamkeit von den winzigen Zahlen abzulenken gesucht, indem er uns die Milliardenzahlen des Weltpostverkehrs vorgetragen.
Er theilte uns mit, wie der Weltpostverkehr sich steigerte um so und so viele Milliarden.
Was kommt es denn darauf an
Es kommt darauf an, wieviel Hundertstel eines Prozents von dem Weltpostverkehr sich auf der ostasiatischen Linie bewegen.
(Heiterkeit links.)
Der Weltpostverkehr geht im übrigen seinen Gang, mag das hier bewilligt werden oder nicht.
(Sehr richtig!)
Nun sind wir gewiß alle überrascht worden von der Thatsache, daß die Postdampfer, die so große Erwartungen im Jahre 1884 erweckt haben, thatsächlich nur ein Elftel des deutschen Postverkehrs nach Ostasien befördern.
Es ist nun gesagt worden: wenn das auch verdoppelt wird in Folge der verdoppelten Fahrten, dann ist auch das noch nicht viel.
Oh, sagte der Herr Staatssekretär gestern, es ist viel mehr: es werden nicht zwei Elftel, es wird ein Fünftel sein.
Der Unterschied ist hierbei aber gar nicht so groß, um ausschlaggebend sein zu können für diese Linie.
Sodann ist schon angedeutet worden, wie überhaupt der Postverkehr und die Briefbeförderung nach Japan einen ganz anderen Weg nehmen muß.
Ich habe mich davon überzeugt, Indem ich das amtliche Reichskursbuch nachschlug.
Wir 3806 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1896.
(L.) haben jetzt, was damals noch nicht in Frage kam bei der Bewilligung, die dreifache Postverbindung über Amerika nach Japan.
Zwischen Amerika auf dem Süllen Ozean und Aokohama sind bereits drei miteinander konkurrirende Dampferlinien, davon eine in Kanada und zwei in den Vereinigten Staaten.
Aus dem Reichskursbuch ergiebt sich, daß, während der Lloyd nach Jokohama 38 Tage zur Beförderung braucht, ich rechne natürlich von Neapel ab die Beförderung über San Franzisko nur 35 Tage verlangt, über Vancouvert 33 und über Takomo nur 30 Tage.
Es gehen also Briefe schon nach Japan 8 Tage 'rascher, als der Lloyd befördert, über Amerika.
Das ist ganz natürlich.
Man braucht bis Newyork 8 Tage, fährt 5 Tage über die Pacificbahn bis zum Hafen am Stillen Ozean, das find 13 Tage; und man braucht noch 16 bis 17 Tage für die Dampferfahrt nach Japan.
Und dazu ist auch zu konstatiren, daß man jetzt schon nahezu über Amerika nach Shanghai ebenso rasch gelangt, wie es mittelst des Lloyd der Fall ist.
Nach Shanghai braucht der Lloyd 36 Tage, und von London ab über Takomo braucht man höchstens 36 bis 37 Tage.
Wie ist es nun mitdem Reisendenverkehr
Darauf hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher besonderes Gewicht gelegt.
Um hier die Zahlen aufzupolstern, hat der Herr Staatssekretär von Stephan gesagt: 8 Millionen Deutsche leben im Auslande.
Ja, wo leben sie
In Livland, in der Schweiz, in Oesterreich, in Frankreich, in Belgien, in Holland, die brauchen Ihre Postdampfer gar nicht, und für Amerika werden ja gar keine Subventionen verlangt.
Es kommt also nur auf die paar Leute an, die nach Asien verkehren.
Wie viel sind das
Ich habe mir statistisch die Sache festzustellen versucht und gefunden, daß in ganz China nur 82 deutsche Firmen sind mit 667 Deutschen, und in Japan 550.
Wie klein muß also M) der Reisendenverkehr sein, an dem wir in Deutschland interessirt sind im Verhältniß von China und Japan!
Es ist ja auch noch gar nicht festgestellt, wieviel unter den paar Tausend Reisenden, auf der ostasiatischen Linie Deutsche sind.
Man wird sich hüten, das festzustellen.
Der Herr Abgeordnete Frese sagte gestern, daraus kann es doch gar nicht ankommen, etwa zu unterscheiden auf der amerikanischen Linie, ob ein Deutscher oder Ausländer mitfährt.
Gewiß nicht vom Standpunkt des Erwerbs, der Rhedereigesellschaft aus, aber allerdings, wenn eine Subvention gezahlt werden soll!
Wir wollen doch nicht subvxntioniren, daß unsere Konkurrenten ebenso früh mittelst unserer Postdampfer da seien.
Wenn es heißt PÜIQU oocuxans, wie der Herr Staatssekretär gestern sagte, so sollen darunter nicht Ausländer sein, sondern nur Deutsche, wenn überhaupt Subvention gezahlt werden soll.
Nun hat der Herr Staatssekretär mit einem sehr geschickten Schachzug gestern gesagt: ja, ja, in China sind auch Missionäre.
Zentrum, merkst du was
(Große Heiterkeit.)
Wenn irgend eine Sache hier schief steht, wird ein Vorhang aufgezogen; es erscheinen dann die Missionäre.
(Heiterkeit.)
Sie werden von der Regierung vorgeführt und sollen dann als Vorspann benutzt werden, um die Sache weiter zu fördern.
Meine Herren, das ist.
doch sehr durchsichtig.
Das war sehr geschickt; aber es wär nicht geschickt, daß der Herr Staatssekretär in seiner Ehrlichkeit hinzufügte, es wären französische Missionäre.
Die werden es doch vorziehen, die französischen Linien zu benutzen, wenn sie ebenso national gesinnt sind.
(Heiterkeit.)
Ich möchte daher der Zentrumspartei, wenn sie wegen der Missionäre etwa sollte auf die Sache lieber eingehen, einen Vergleich vorschlagen: wir bewilligen Ihnen im Etat einen Reisezuschuß für die chinesischen Missionäre, (6) der so bemessen ist, daß die Herren sogar unentgeltlich zwischen China und Europa verkehren können aus jeder Linie, wenn Sie hier dafür diesen Aufwand der neuen Millionen uns fernhalten.
Wir werden dann ein viel billigeres Geschäft jedenfalls machen.
(Heiterkeit.)
Nun muß ich doch auch, obwohl in der Hinsicht Herr vr.
Hammacher mit vollem Recht scharfe Ausdrücke schon gebraucht hat, die wunderbare Nationalökonomie auch noch mit ein paar Worten streifen, die als Hintergrund für diese Vorlage entrollt ist.
Mit vollem Recht hat der Herr Abgeordnete v -.
Hammacher daraus hingewiesen, daß das die Nationalökonomie des verstorbenen Generals von Steinmetz ist, der sagte: es kommt gar nicht darauf an, wie viel aus öffentlichen Kassen ausgegeben wird, wenn der Empfänger es nur weiter ausgiebt und das Geld im Lande bleibt.
Das ist die Nationalökonomie, die jetzt im Reichsamt des Innern und im Generalpostamt zu Ehren gekommen ist.
Ich habe schon neulich Gelegenheit gehabt, zu erwähnen, daß sie auch im „Militärwochenblatt ''bereits verwerthet wird für die großen Marineforderungen; denn da heißt es dort auch: das Geld geht nur aus einer Tasche in die andere und bleibt im Lande.
Aber wenn das Geld nicht verwendet wird zu Dampfersubventionen, dann wird es doch zu anderen öffentlichen Zwecken verwendet und ruft dann auch eine Nachfrage hervor, in der Regel nach inländischen Produkten, nach Arbeit, und so bleibt die Wirkung auch im Lande.
Wenn das Geld dem Steuerzahler verbleibt, nun, so vergräbt es der Steuerzahler auch nicht in die Erde, sondern er sucht dann dafür die Bedürfnisse seiner Person zu befriedigen; er erscheint dann auch mit einer Nachfrage auf dem Markt und belebt dadurch auch Handel und Verkehr.
Also das ist immer ganz dasselbe; es fragt sich stets nur, für welche Zwecke das Geld verwandt wird, und ob (v) die Zwecke richtig sind.
Nun hat man in den Himmel erhoben die Verdienste des Lloyd um den deutschen Schiffsbau.
Meine Herren, man thut wirklich, als ob der deutsche Schiffsbau erst datirte von den 3 Schiffen, die im Jahre 1886 der Lloyd aus Anlaß der Subventionsvorlage auf deutschen Werften bestellt hat.
Es ist mit Recht hervorgehoben worden, wie vorher der Herr Marineminister von Stosch ganz andere Verdienste sich erworben hat, indem er Kriegsschiffe auf deutschen Werften bauen ließ.
Wenn der Lloyd dann vertragsmäßig auch dazu gelangt ist, Aufwendungen zu machen, die auch dem deutschen Schiffsbau zu statten gekommen sind in der Herstellung von 3 Schiffen und später von noch 3 Schiffen für die subventionirten Linien, meine Herren, mit den 40 Millionen bisheriger Subvention ist er reichlich dafür belohnt, daß er einige dieser Millionen in Deutschland und nicht in England zur Verwendung beim Schiffsbau gebracht hat.
Für die Zukunst fällt das nicht mehr in Betracht; denn die Leistungsfähigkeit des deutschen Schiffsbaues ist jetzt vollständig hergestellt.
Was soll es überhaupt für die Zukunft des benschen Schiffbaues bedeuten, ob wir durch die Genehmigung dieser Vorlage Anlaß geben, daß der Lloyd noch 4 Schiffe mehr in Deutschland bauen läßt
Sehen Sie sich den Geschäftsbetrieb des Lloyd an, so finden Sie, daß er in den Jahren 1895, 1896, 1897 10 große Schiffe auf deutschen Werften hat erbauen lassen oder noch erbauen läßt.
Das fällt allein schon viel mehr ins Gewicht.
Das sind allerdings alles Schiffe, die in Bewacht kommen für amerikanische Verbindungen.
Ueberhaupt im Lloyd spielen ja doch diese subventionirten Linien die verhältnißmäßig kleinere Rolle zu demjenigen, was der Lloyd bedeutet unabhängig von den Subventionen für seine Verbindung mit dem Auslande.
Ich habe vor der SchaffensReichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1896.
3807 (L) kraft, vor der Energie, vor dem Wagemuth der Leute alle Achtung, meine Herren; man muß aber doch die Sache nicht übertreiben, als ob dort besonders eigenartige nationale Gesinnungen vertreten wären, die sonst nirgends in der Welt vorhanden sind.
Meine Herren, wenn die Schiffe auch in Deutschland gebaut sind, auf die es bei dem Geschäftsunternehmen des Lloyd hauptsächlich ankommt, es sind doch, im Grunde genommen, zumeist Auswandererschiffe, und das Geschäft ist zumeist die Beförderung von Auswanderern.
Nun bin ich gewiß für Auswanderungsfreiheit, aber ich bin auch der Meinung, wenn man auf der einen Seite darauf hinweist: die Schiffe sind in Deutschland gebaut —, so soll man auf der anderen Seite darauf hinweisen, daß die Menschen, die nach Amerika befördert werden, Deutschland dauernd entfremdet werden.
Das ist kein Vorwurf; aber ich meine, es kann doch ins Gewicht fallen, wenn man auf der anderen Seite das, was ganz naturgemäß ist, den Schiffbau in Deutschland, unter den gegenwärtigen Verhältnissen als besonders nationale Gesinnung hinstellt, für die noch eine Extrabelohnung in Verbindung mit dieser Vorlage gegeben werden soll.
Das, was uns nun der Herr Staatssekretär des Marineamts heute angeführt hat in Bezug auf die Marine, läßt die Bedeutung dieser Vorlage für die Marine doch außerordentlich klein erscheinen.
Es ist also gar nicht die Rede davon, wie manche gemeint haben, daß solche Schiffe etwa in Kaperschiffe umgewandelt werden können zur Unterstützung einer Kreuzerflotte ich habe das nicht angenommen, aber manche haben das gemeint—; nein, der Herr Staatssekretär sagt ausdrücklich: wenn ihr mir auch diese Vorlage bewilligt, keinen Kreuzer dürst ihr mir für die Marine weniger bewilligen!
Also die ganze maritime Bedeutung schrumpft dahin zusammen, daß man einige Schiffe mehr bekommt für den Hilfsdienst: TranslL) portdienst, Lazarethdienst, Beschaffung von Kohlen und anderen Vorräthen.
Ja, meine Herren, das sind Dienste, die in den heimischen Gewässern für die Schlachtflotte geleistet werden müssen; ist es da von besonderer Bedeutung, daß für die Flotte vier Schiffe mehr gebaut werden als wie bisher
Für solche Dienste stehen doch alle Schiffe jetzt schon ebenso zur Verfügung.
Uns ist ja die Sache in der Budgetkommission nicht fremd.
Mit Recht hat der Herr Staatssekretär Hollmann darauf hingewiesen, daß wir gelegentlich einer Bewilligung für Uebungen mit solchen gemietheten Schiffen zum Marinedienst darüber Erörterungen gepflogen haben.
Für solche Zwecke kann doch die Marine sie würde unrecht handeln, wenn sie nicht schon längst dafür Vorsorge getroffen hätte, über eine große Zahl von Schiffen des Lloyd auf anderen Linien, der Hamburg-Amerikalinie u. s. w. verfügen.
Die ostasiatische und australische Linie können hierbei doch wirklich am allerwenigsten in Betracht kommen.
Wenn ein Krieg ausbricht und die Schiffe befinden sich sechs Wochen von Deutschland entfernt, was können dieselben dann in den heimischen Gewässern Großes leisten
Es ist merkwürdig, daß die Vorlage, die doch eine so große finanzielle Bedeutung hat, ganz dunkel ist das haben alle Redner anerkannt in Bezug auf das finanzielle Verhältniß des Lloyd, in Bezug auf das Rentabilitätsverhältniß der ostasiatischen und australischen Linie, und daß darüber die verschiedensten Auslegungen überhaupt möglich sind.
Man führt nun an, daß das Ausland größere Summen für die Subventionen ausgiebt.
Ist es denn ein Vorzug, wenn das Ausland für einen Zweck, der billiger erreicht werden kann, mehr Geld ausgiebt als wir
Das Umgekehrte wäre richtig.
Dasselbe ist uns schon 1884 ausgeführt worden.
Dann liegt die Frage auch ganz anders für England und Frankreich als für uns.
England hat in Ostasien eine große territoriale Kolonialmacht und (0) Frankreich ebenso.
Die Verbindungen dahin haben daher ganz andere Interessen und müssen ganz andere Rücksichten befolgen, als bei uns irgend wie in Betracht kommen.
Das läßt sich doch gar nicht miteinander vergleichen.
Um wie große Summen handelt es sich denn
15 Jahre mal 1 'Z Millionen macht 22 Millionen.
Nun wissen wir gar nicht, bis zu welchem Jahre das ist durch die Verhandlungen nicht klargestellt die Subvention überhaupt reichen soll.
Von wann an soll die Subvention berechnet werden, bis wann läuft die jetzige Subvention
Nach meiner Rechnung bis 1902.
Soll dann die neue Subvention erst anfangen
Dann würde 1917 der Endpunkt sein.
Das kann ich nicht annehmen.
Wahrscheinlich beginnt die neue Periode von dem Zeitpunkt an, wo man im Stande ist, 14tägige Fahrten einzurichten; das wird 1898 sein.
Die Subvention würde dann also bis 1913 reichen.
Wenn also die jetzigen Verträge 1902 ablaufen und diejenigen auf Grund dieser Vorlage 1913, so würden wir auf 11 oder 12 Jahre das Engagement erweitern.
Zu den 22 Millionen würde also der bisherige Betrag ä 4 Millionen, also auf die ganze Zeit mit 48 Millionen, hinzukommen.
Kurz, die Vorlage birgt ein vertragsmäßiges Engagement in sich von im Ganzen 70 Millionen.
Nun ist bei der ersten Debatte von Seiten des Zentrums darauf hingewiesen, wenn man in dieser Weise 70 Millionen Anleihe bewilligt, die Zinssumme fortgesetzt steigert, so würde man mit apodiktischer Gewißheit zu neuen Steuern gelangen.
Ob ich 56 Millionen neue Anleihe aufnehme mit fortdauernder Verzinsung oder ob ich diese 70 Millionen auf eine Reihe von Jahren vertheilt bewillige, so bleibt das für die Belastung des Haushalts für die betreffenden Jahre dasselbe.
Und dazu hat der Herr Staatssekretär von Stephan in einem unbewachten Augenblick die Perspektive eröffnet, daß, wenn es -gut ginge, (v) diese Vorlage für Ostasien durchzubringen, die nächsten Schritte dann bestehen würden, 14tägige Fristen auch für die australische Linie einzuführen; das würde dann also eine weitere Belastung im Gefolge haben.
Die Finanzlage sieht sich ja gegenwärtig günstig an, das bestreite ich am allerwenigsten.
Aber man sollte sich in einer solchen Situation hüten, dauernd größere Belastungen, die nicht absolut nöthig sind, aufzuerlegen.
Wir haben die sichere Perspektive einer fortgesetzten Erhöhung des Pensionsfonds, einer fortgesetzten Erhöhung der Zuschüsse der Alters- und Jnvalidenversorgung; es kommen dazu gesteigerte Aufwendungen für Militär und Marine, selbst in den Grenzen der gegenwärtigen Bewilligung.
Sind wir denn irgendwie sicher, daß die Einnahmesteigerungen sich derartig fortsetzen, wie es bisher der Fall ist
Wenn das aber nicht geschieht und wir auf der anderen Seite solche Engagements haben, so kommen wir dann allerdings in Situationen, bei denen neue Steuern nicht zu vermeiden sind, Steuern, welche die Industrie in einem ganz anderen Maße schädigen und verwirren würden, als ihr aus dieser Vorlage Vortheile erwachsen würden.
Aber wenn auch.
die Finanzlage unstreitig günstiger wäre für die hier in Betracht kommenden nächsten Jahre, so würde ich doch entschieden gegen diese Vorlage mich erklären müssen aus den dargelegten wirthschaftlichen Gründen.
Alles, was man von nationaler Politik, man mag darunter verstehen, was man will, von verschiedenen Standpunkten anführen kann, das trifft auf diese Vorlage nicht zu, weil sie in viel höherem Maße die ausländische Konkurrenz mit Deutschland befördert, als Deutschland selbst zum Nutzen gereicht; und deshalb, muß ich sagen, ist die Vorlage, wie sie hier ist, ebensowohl finanziell wie wirthschaftlich durchaus ungerechtfertigt.
(Bravo!)
3808 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1896.
M Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, sowohl die Industrie wie die Landwirthschaft werden es zurückweisen, wenn der Abgeordnete Richter gewissermaßen in ihrem Namen Front gegen die Vorlage macht.
Ich glaube, beide Gruppen werden einiges Mißtrauen empfinden über die volle Aufrichtigkeit das darf ich nicht sagen, aber die volle Ueberzeugung, mit der er sich auf diesen Standpunkt gestellt hat.
Was insbesondere die Landwirthschast angeht, so hat der Abgeordnete Richter eine Schädigung nachzuweisen gesucht, die auf Grund einer vermehrten Einfuhr von Wolle und Butter aus Australien stattfinden würde.
Aber, meine Herren, diese Vorlage hat doch mit einer Vermehrung des Imports aus Australien nichts zu thun; es handelt sich um die Verdopplung der Linie nach Ostasien oder, wie der Abgeordnete Richter selbst hervorgehoben hat, nicht einmal nach Ostasien, sondern nur nach China.
Also ich glaube, die Landwirthschaft wird von der Vorlage gar nicht berührt, abgesehen davon, daß nach meiner Meinung die Landwirthschaft auch dann nicht geschädigt würde, wenn die Verdopplung nach Australien einträte.
Was die Industrie anlangt, so kann Herr Richter ruhig sein: sie kann von ihrem speziellen Standpunkt aus ich gebe zu, er ist nicht allein maßgebend die Vorlage nur mit der größten Freude begrüßen, und ich glaube, daß keine Handelskammer, sie mag heißen, wie sie will, dagegen Stellung genommen hat oder Stellung nehmen würde, und wenn der Zentralverband deutscher Industrieller, der, soviel ich weiß, heute hier tagt, es für nothwendig hielte, noch etwas zu Gunsten dieser Vorlage zu sagen, so würde er mit dem größten Vergnügen dazu bereit sein, obwohl er wohl nicht dazu (L) kommen wird, weil er es eben nicht für nothwendig hält.
Meine Herren, die Auffassung, als ob die deutsche Industrie in dieser Vorlage eine Begünstigung der ausländischen Konkurrenz erblicke, möchte ich doch mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Im übrigen habe ich keine große Lust, dem Abgeordneten Richter auf das eingehende Detail zu antworten, welches er uns vorgeführt hat.
Alle die Redner, zuerst der Herr Abgeordnete D »-.
Schaedler, haben ja beantragt, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen, und, ich meine, in dieser Kommission wird dasjenige Zahlenmaterial klargestellt werden müssen, welches bis jetzt kontrovers geblieben ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich mich jetzt damit abgeben wollte, die Zahlen pro und oontra zu beleuchten, so würde das keinen Zweck haben; weder Ihnen hier noch im Lande draußen würde daraus irgend ein Vortheil erwachsen.
Auch meine politischen Freunde und ich stehen auf dem Standpunkt, daß das Zahlenmaterial in der Kommission einer durchaus gründlichen Erörterung unterzogen werden muß (sehr richtig!
rechts), so sympathisch wir auch an und für sich der Vorlage gegenüberstehen.
Wir sind der Ansicht, daß die Vorlage auch nach anderen Richtungen in der Kommission klargestellt werden muß, insbesondere nach drei Richtungen.
Einmal glauben wir, daß es nicht genügt, wenn in den Motiven das Versprechen des Lloyd dahin fixirt wird, daß die subventionirten Schiffe nur im Inland gebaut werden sollen.
Wir glauben, daß im Gesetz selbst eine Garantie dafür geboten werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zweitens sind wir der Ansicht, daß auch die Versorgung der Schiffe mit inländischen Produtten schärfer im Gesetz festgelegt werden muß, als es hier der Fall ist, daß auch (6) hierin die Motive nicht vollkommen ausreichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, den Angriffen, die gestern in dieser Beziehung gegen den Lloyd gerichtet worden find, möchte ich doch entgegenhalten, daß mir ein Schreiben des Direktors des Lloyd, Bremeemann, vorliegt, in dem die ausdrückliche Versicherung ausgesprochen wird, daß man die Absicht habe, den Bezug von gefrorenem australischen Fleisch aufzugeben und den ganzen Bedarf an Fleisch in deutscher Waare zu decken.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube, daß, wenn eine solche positive Erklärung vorliegt, es nicht schwer fallen kann, auch im Gesetz dafür eine genügende Garantie zu erlangen.
Drittens, meine Herren, meinen wir, daß es nothwendig sein wird das ist auch von anderer Seite bereits ausgesprochen worden —, uns nicht festzulegen auf das Maximum von 13V- Knoten.
Meine Herren, eine Hauptforderung, die wir bei dieser Gelegenheit erheben, ist, daß der Zustand aufhört, wonach jetzt unsere subventionirten Dampfer eine geringere Geschwindigkeit haben als unsere ausländische Konkurrenz.
Wir müssen im Gegentheil verlangen, und das ist ein Hauptgrund, aus dem wir für diese Vorlage eintreten, daß unsere Schiffe mindestens so schnell fahren wie die unserer ausländischen Konkurrenz.
Wenn wir nun diese Geschwindigkeit von 13 'Z Knoten auf 15 Jahre hinaus festlegen, so ist es sehr wahrscheinlich, daß uns während dieser langen Zeit die Ausländer überholen werden, wodurch ein ganz erheblicher Gesichtspunkt für uns wegfällt.
Ich meine also, daß wir diese Maximalgeschwindigkeit von 13 'Z Knoten nicht auf 15 Jahre festlegen sollten, sondern nur für eine geringere Zahl von Jahren.
Ein anderer Punkt, der in der Kommission vollkommen klar gestellt werden muß, und in diesem Fall hoffentlich zu Gunsten des Lloyd, ist die Bemängelung des (v) Herrn Kollegen Dr. Schaedler hinsichtlich der Bilanzaufstellung.
Ich bedaure, daß Herr Dr. Schaedler, ohne nähere Aufklärung abzuwarten, den Ausdruck gebraucht hat, daß entweder der Lloyd die Reichsregierung oder die Reichsregierung uns an der Nase herumgeführt habe.
Ich meine, das ist ein Ausdruck, der nicht berechtigt war, und Herr Dr. Schaedler wird sich, glaube ich, in der Kommission davon überzeugen ich weiß nicht, ob er in der Kommission sitzt, eventuell also durch seine Freunde —, daß es sich hier einfach handelt um den Unterschied zwischen Brutto- und Nettobilanz, wie ihn jedes kaufmännische Geschäft aufstellt.
Das heißt: bei der Nettobilanz ist die Amortisation und eventuell auch die Verzinsung abgerechnet, bei der Bruttobilanz nicht.
Der Herr Staatssekretär von Stephan hat uns ja gesagt, daß in dem Vertrag zwischen dem Lloyd und dem Deutschen Reich die erstgenannten Beträge auf 10 Prozent bemessen seien.
Das kann mau ja sonst bewerthen, wie man will, auch auf 7 oder 8 Prozent, jedenfalls ist jeder vorsichtige Geschäftsmann, jede Aktiengesellschaft insbesondere verpflichtet, aus der Bruttobilanz die Amortisation herauszuschälen und dann erst den Nettogewinn zu etabliren.
Wenn auf der anderen Seite in den Geschäftsberichten die Rede ist von den Ueberschüssen, die die einzelnen Linien, die einzelnen Geschäftszweige, machen, so ist da nur von den Bruttoüberschüssen die Rede und kann nur von Bruttoüberschüssen die Rede sein; denn es ist unmöglich, die Amortisation und die Verzinsung richtig auf die einzelnen Linien zu übertragen.
Es ist also ganz natürlich, daß in diesen Fällen der Geschäftsbericht des Lloyd von rechnungsmäßigen Ueberschüssen gesprochen hat, die sich ergeben, ohne daß Verzinsung und Amortisation abgezogen werden, während umgekehrt der Lloyd zu dem Reich nur von dem spricht, was netto übrig bleibt, nachdem die 10 Prozent für Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1896.
3809 M Amortisation und Verzinsung abgezogen sind.
Ich meine nun, daß die Besorgniß, der Lloyd könnte aus dem Leder des Reichs Riemen schneiden, um unberechtigte Vortheile zu erzielen, vollkommen hinfällig ist; denn das steht doch fest, daß der Lloyd in den letzten Jahren kaum eine Dividende vertheilt hat, daß er im Maximum, ich weiß nicht, vor wie vielen Jahren, einmal 3 Prozent vertheilt hat.
Wenn Sie dem gegenüberstellen, daß die Hamburg-Amerikanische Packetfahrtgesellschaft 5 Prozent vertheilt hat, und der Norddeutsche Lloyd einen größeren Verkehr auf der amerikanischen Linie hat als die HamburgAmerikanische Packetfahrtgesellschaft, so folgt daraus, daß der Norddeutsche Lloyd aus dem amerikanischen Verkehr allein genügend Dividenden hätte vertheilen können.
Wenn er dies nicht gethan hat, so ist es in der That der Verlust, den er an der ostasiatischen Linie erlitt, der ihm die Vertheilung einer Dividende unmöglich gemacht hat.
Ich will auf die Sache nicht weiter eingehen.
Ich habe bereits erklärt: für mich ist maßgebend die Prüfung, die in der Kommission stattfinden wird, und ich habe lediglich die Erwartung ausgesprochen, daß die Verhältnisse, von denen der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler gesprochen hat, in der von mir bezeichneten Weise in der Kommission aufgeklärt werden.
Apodiktisch kann ich nicht urtheilen, weil die1Bilanzen1des Lloyd mir nicht vorliegen, und weil ich deshalb auch nicht sicher weiß, ob die von mir vermuthete Erklärung richtig ist oder nicht.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher gemeint, daß er, wenn die Vorlage bewilligt würde, den größten Werth im Namen Süddeutschlands darauf legen müsse, daß Rotterdam statt Antwerpen als Anlaufshasen gewählt werde.
Ich stehe auf dem entgegengesetzten Standpunkt und habe die Verpflichtung, im Namen der gesammten Industrie SUdwestdeutschlands, soweit sie auf dem linken Rheinufer und nicht am Niederrhein liegt (s) der Oberrhein, soweit er für die Schifffahrt nicht zugänglich ist, steht ja auf1demselben1Boden —den dringenden Wunsch auszusprechen, daß1Antwerpen1als Anlaufshafen erhalten bleiben möge, indem für die Distrikte, die ich im Auge habe, die Vortheile dieser Dampferverbindung sonst illusorisch sein würden.
Ich behaupte, daß diejenigen Gegenden Südwestdeutschlands, die in der Lage sind, die Rheinstraße zu benutzen, an sich also schon in einer höchst privilegirten Lage gegenüber den Distrikten sind, von denen ich hier spreche, namentlich Elsaß-Lothringen und die Regierungsbezirke Aachen, Trier und Coblenz, daß erstere den großen Vortheil haben, erstens die Rheinstraße zu benutzen, dadurch also einen billigeren Export zu haben, und zweitens auch auf diesem Wege nach Antwerpen kommen zu können sie haben nur eine etwas höhere Fracht nach Antwerpen als nach Rotterdam zu bezahlen, aber zu Wasser können sie nach beiden Häfen kommen —, während die anderen Gegenden, die nicht den Vortheil der Wasserstraße haben, auf das alleräußerste geschädigt werden, wenn ihnen der Anlaufshafen Antwerpen genommen wird.
Dagegen würde ich freilich nichts einzuwenden haben, wenn, was der Herr Staatssekretär andeutete, man alternativ alle 14 Tage einmal Antwerpen und das andere Mal Rotterdam anliefe.
Aber Antwerpen aufzugeben, würde eine Schädigung äußerst wichtiger Jndustriebezirke Deutschlands sein, und ich möchte mich dagegen auf das allerentschiedenste verwahren.
Endlich ist gesagt worden: die nationalen Empfindungen, die nationalen Interessen haben mit der Sache gar nichts zu thun; wenn andere Staaten dumm genug sind, Subventionen für ihre Schifffahrt zu geben, die uns zu gute kommen, so haben wir das unsererseits nicht mehr nöthig.
Nun, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die anderen Nationen, wenn sie ihrer Schifffahrt noch wesentlich Reichstag.
9.
8 egisl.
-P. IV.
Session.
189597.
höhere Subventionen geben als wir, damst wirklich keine (6) Dummheit begehen, sondern ganz genau wissen, was sie thun (sehr richtig!
rechts), und ganz genau wissen, daß das zunächst ihrem Handel und ihrer Industrie zu gute kommt, dann aber auch, meine Herren, den nationalen Interessen im allgemeinen.
Ich bedaure lebhaft, daß, wenn in anderen Staaten und Parlamenten das ist kein Vorwurf, den ich dem Reichstag als solchen mache, sondern nur einzelnen Rednern —, daß, wenn in anderen Staaten das nationale Empfinden bei all diesen Dingen als eine nothwendige selbstverständliche Voraussetzung angesehen wird, man hier über das nationale Empfinden spöttelt.
Meine Herren, das nationale Empfinden, welches in einem fremden Hafen, wo Deutsche wohnen, wo deutsche Interessen vorliegen, jedesmal entsteht, wenn sich dort die deutsche Flagge zeigt, das ist ein Jmponderabile; das wird freilich nur der verstehen können, der das politische Herz auf dem rechten Fleck hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein Jmponderabile, das uns hier mit bestimmen muß, wenn auch nicht allein, das aber jedenfalls nicht spöttisch zurückgewiesen werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich, meine Herren, und meine politischen Freunde werden dieses nationale Empfinden niemals verleugnen oder uns desselben schämen, und ich sage: das nationale Empfinden wird stets in erster Linie maßgebend für unsere Entschlüsse sein.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
vr.
von Stephan, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath, Bevollmächtigter zum Bundes- (v) rath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bereits die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter bezüglich Australiens richtig gestellt, da es sich im Gesetzentwurf nicht um Australien handelt, sondern um die Linie nach Ostasien.
Ich möchte dann noch hinzusetzen, daß, gleichviel ob Subventionen für Postdampfer bestehen oder nicht, die Butter und die Wolle aus Australien doch nach Deutschland kommt, nämlich auf anderen Schiffen, und der Lloyd verliert bloß die Fracht dafür.
Das wollte ich noch bemerken zu dem, was der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat.
Dann möchte ich noch einige von den anderen Ausführungen richtig stellen.
Er hat in den Zahlenangaben vermißt bestimmte Jahre.
Das hat aber seine guten Gründe.
Er sagt: die Jahre 1885 und 1887 waren vor dem Eintritt Hamburgs und Bremens in den Zollverein; das Jahr 1890 haben wir eben genommen, weil es nach dem Beitritt von Hamburg und Bremen in den Zollverein war.
Der Beitritt erfolgte bekanntlich im Jahre 1888, und das ist der Grund, weshalb 1889 nicht aufgeführt ist, weil dies Jahr eben auf den Beitritt zum Zollverein'unmittelbar folgte und keine konkludenten Resultate ergeben hätte.
Dagegen sind aufgeführt die Jahre 1890 und 1895.
Wenn hier wiederholt darauf hingewiesen ist, daß in den früheren Jahren die Statistik insofern nicht zuverlässig sein kann, als die Zahlen gegeben sind, nachdem Hamburg und Bremen in den Zollverband getreten sind, so ist das ja richtig; aber ich glaube nicht, daß der Unterschied so sehr bedeutend ist.
Hamburg und Bremen mögen eine große Ausfuhr haben nach den fernen Ländern, sie haben aber keine eigene Produttion, keine Fabrikation.
Die Waaren, die sie ausführen, kommen zum größten Theil aus dem deutschen Hinterland.
525 3810 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1896.
(D Dann hat der Herr Abgeordnete Richter gesagt, er stände heute noch auf dem Standpunkt von 1884.
Nun, meine Herren, für den Maßstab, den wir gewohnt sind an die Beharrlichkeit der Ueberzeugungen des Herrn Abgeordneten Richter zu legen, ist ein Zeitraum von 12 Jahren noch ein sehr kurzer.
Ich habe niemals bezweifelt, daß er nicht noch heute auf dem Standpunkt von 1884 steht, und vielleicht steht er noch sehr lange darauf, wenn ihm auch nachgewiesen wird, daß das ein unrichtiger Standpunkt ist.
Er hat dann wiederholt der Kingsinlinie gedacht.
Ja, die Kingsinlinie hat unter der Konkurrenz des Lloyd doch so wenig gelitten, daß sie im Jahre 1894 3 Prozent Zinsen und im Jahre 1895 8 Prozent gegeben hat, und daß ihre Aktien noch auf 130 stehen.
Da kann man doch nicht behaupten, daß der Lloyd mit den subventionirten Dampfern eine erdrückende Konkurrenz für die freie Schifffahrt ausübt!
Das Defizit, was die Kingsinlinie in früheren Jahren gehabt hat, hängt mit der Subventionirung der Postdampfer und den Reichspostfahrten überhaupt nicht zusammen, sondern mit einer verfehlten Operation, wie allgemein anerkannt und bekannt ist, die die Verwaltung der Kingsinlinie begangen hat, indem sie die Sundalinie einrichtete, ohne vorher eine zuverlässige Rentabilitätsberechnung aufgestellt zu haben.
Wenn dann noch der Herr Abgeordnete Richter auf die sogenannten Verdienste, wie er sich ausdrückte, des Lloyd um die Schiffsbaukunst zurückgekommen ist, so meine ich, daß wohl nur eine allgemeine Stimme herrscht, daß die Bedeutung der deutschen Schiffsbaukunst sich erst seit Herstellung der subventionirten Linie so sehr in den Vordergrund gestellt hat.
Fragen Sie auf den Werften von Schichau in Elbing und Danzig, beim „Vulkan ''in Stettin, bei Blohm und Voß in Hamburg, Howald in Kiel u. s. w., wie sehr der Schiffsbau angeregt worden ist, wie viele Tausende und aber Tausende von Arbeitern (L) beschäftigt worden sind gerade in Folge der Vermehrung der Flotte des Lloyd und durch die Subvention vom Reich.
Ich habe hier eine Zusammenstellung über die Entwicklung der Flotte des Lloyd.
Im Jahre 1874 war der Bestand der Flotte des Lloyd 40 Dampfer mit 82 337 Registertons; ich überschlage einige Jahre, wo das immer hin- und hergeschwankt hat ohne wesentlichen Einfluß auf das Gesammtresultat und gehe über zum Jahre 1883, also 2 Jahre vor der Herstellung der subventionirten Dampfer.
Da war das noch dieselbe Anzahl Dampfer; aber statt 82 337 Registertons waren es 93 748.
Nun kommt das Jahr 1886.
Da ging der Neubau der Schiffe in Folge dieses wohlthätigen Gesetzes von 1885 vor sich.
Da stieg die Flotte von 40 auf 49 Dampfer in einem Jahr mit 130 866 Registertons.
1889, drei Jahre später, waren aus diesen 49 Dampfern 55 geworden, und aus den 130 000 Registertons 159 472.
Im Jahre 1890 war die Flotte gestiegen auf 61 Dampfer mit 193 562 Registertons.
Endlich im Jahre 1896, also in dem wir uns jetzt befinden, betrug die Flotte 60 Dampfer mit 283 991 Registertons, also wohl eine der respektabelsten Flotten der Welt in einem Privatunternehmen, eine Flotte, auf die wir wirklich stolz sein können, und deren gewaltigem Bestand gegenüber man wahrlich nicht wird behaupten können, nachdem gestern die Zahlen von mir angegeben worden sind, die an die Schiffsbauanstalten im Laufe der Jahre haben entrichtet werden müssen) daß sie von keinem hervorragenden Einfluß auf die Schiffsbaukunst gewesen ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter die Linie über San Franzisko erwähnt.
Das ist ja richtig, daß auf der Linie über San Franzisko und den pazifischen Ozean uns Japan vielleicht um ein paar Tage näher gerückt sein würde, aber bei China ist das nicht der Fall; bei China ist die Entfernung ungefähr dieselbe.
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß dabei immer die Umladung erforderlich ist wegen der Pazificbahn.
Endlich aber (o) und das ist die Hauptsache wird im Winter nur einmal im Monat gefahren, während wir hier doch die vielfachen Verbindungen nach Ostasien und Indien haben.
Es ist deshalb diese Linie für uns nur unter gewissen Umständen benutzbar.
Das beweist auch der Verkehr, der sich da bewegt.
Ich habe hier die Zahlen von dem Transit der Briefpost nach Japan.
Ueber Neapel sind 8010 und über Amerika 3750 Kilogramm Briefe nach Japan gegangen; Sie sehen also, daß die alte Linie ihren Vorzug behauptet.
Wie das werden wird, wenn die sibirische Eisenbahn einst fertig sein wird, kann man im voraus nicht sehen; für die Frage aber wird es immer von Wichtigkeit sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter dann mit einem gewissen Pathos gesagt hat, in dem Hafen von Genua läge lauter italienische Waare, deutsche Waare käme da überhaupt nicht vor, so habe ich auch darüber Erkundigung eingezogen, und ich habe eben das Telegramm aus Genua erhalten, das folgendermaßen lautet: Da in Ostasten und Australien Güter auf Durchladeschein nach Deutschland nicht verladen werden, können wir nicht kontroliren, welche mit ihren Reichspostdampfern angebrachten Güter durch genuesische Spediteure empfangen und nach Deutschland befördert werden.
Zweifelsohne bezieht Süddeutschland viele Güter über Genua.
Daran liegt es eben, daß die Spediteure das größte Geheimniß darüber bewahren, woher die Güter kommen, und wohin sie bestimmt sind; das können wir aus unseren Büchern nicht kontroliren.
Ich bin aber dem Herrn Abgeordneten Richter dankbar, daß er diese Sache hier angeregt hat; denn das gab mir Gelegenheit, die Erkundigung einzuziehen, die für die Beurtheilung dieser Angelegenheit wichtig ist.
Wenn immer gesagt wird, daß unser Postdampserunternehmen dem Ausland vorzugsweise zu gute (v) kommt, und wenn das begründet wird mit dieser Statistik, die nicht maßgebend ist, weil sie die Ausscheidungen des Verkehrs nach Deutschland nicht enthält und nicht enthalten kann, so muß dem gegenüber doch mit aller Energie betont werden, daß das eine Verkleinerung der nationalen Schifffahrt ist.
Ebenso ist dem Herrn Abgeordneten Richter ein Mißverständniß untergelaufen so nehme ich wenigstens an gegenüber meiner gestrigen Angabe bezüglich des Weltpostvereinsverkehrs.
Er sagte mit einem gewissen Nachdruck: der Herr Staatssekretär sprach von einer Zunahme des Weltpostvereinsverkehrs von so und so viel Milliarden; ja, so sagte er wen geht denn das etwas an
das geht doch nicht unseren Verkehr zwischen Deutschland und Ostasten an.
Ja, meine Herren, wer hat denn gesagt, daß das uns betreffe
Mir ist es nicht eingefallen!
Ich habe die Zahlen des gesammten Weltpostverkehrs bloß angeführt als Maßstab dafür, wie der Verkehr künftig steigen würde, wenn wir die Verbindungsgelegenheit vermehren im allgemeinen.
Herr Abgeordneter Richter meinte, die bisherigen Resultate wären nicht so ermuthigend, um jetzt einen Schritt weiter zu gehen.
Ich lasse zunächst bei Seite, daß verschiedene Meinungen darüber existiren, ob die Resultate gute oder schlechte sind; ich glaube, der gesammte Scharfsinn und all die Beredsamkeit des Abgeordneten Richter werden doch nicht hinreichen, um diesen Gegensatz der Meinungen auszugleichen.
Aber ich ziehe daraus gerade den entgegengesetzten logischen Schluß wie der Herr Abgeordnete.
Daß die bisherigen Resultate nicht ermuthigend sind wenn ich das annehmen will —, beweist ja, daß wir zu wenig Schiffe haben.
Schaffen Sie erst mehr Schiffe an!
Bewilligen Sie hier die Subvention für die zwei monatlichen Dampfer, so werden Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1896.
3811 (L.) Sie ganz andere Resultate sehen!
Es scheint mir ein logischer Fehler, wenn man anders schließt.
Dann will ich auch nicht unwidersprochen lassen eine Aeußerung über den Zwischenverkehr auf den norddeutschen Lloyddampfern von Antwerpen nach Bremen.
Ja, wenn der Dampfer aus Ostafien in Antwerpen einläuft und löscht, da entsteht leerer Raum; daß dann dort Ladung nach Bremen angenommen wird, liegt doch in der Natur der Sache.
Aber abgesehen davon beträgt der gesammte Zwischenverkehr, auch der nach Genua, Colombo, Ceylon u. s. w., auf der Ausreise 3, 7 Prozent vom Werth und auf der Heimreise nur wenig mehr, nämlich 5, 6 Prozent des Werths.
Das sind doch verschwindende Zahlen; diesen geringen Verkehr kann man doch hier nicht in den Vordergrund des Treffens führen und daran große Schlußfolgerungen knüpfen über Unrichtigkeit der Statistik.
Dann Southampton!
Das ist Herrn Abgeordneten Richter gleichfalls nicht bekannt gewesen; das ist ja auch begreiflich.
In Southampton werden nur Kontanten geladen, überhaupt keine Waaren.
Das verändert die daran geknüpfte Schlußfolgerung.
Wenn der Herr Abgeordnete dann Bezug nahm auf Stimmen des Auslandes, so möchte ich auch auf eine aufmerksam machen, die in dem angesehenen Blatt „North British Daily Mail ''stand.
Sie zeigt genau, wie die Stimmung im Auslande bei unseren Konkurrenten ist daraus zieht ja ein weiser Mann bekanntlich seine Lehren, aus den Ansichten seiner Gegner.
Es heißt da: Die Vermehrung der Reichsunterstützung, welche die deutsche Regierung dem Norddeutschen Lloyd für seine Postlinien nach dem Osten Asiens bewilligen will, macht den Wettbewerb zwischen der deutschen Rhederei und der Peninsular- und Orientallinie bei weitem schärfer als zuvor.
Bisher hat die deutsche Linie ihre Dampfer durch (s) 1 den Kanal nach China und Australien nur mit einer solchen Schnelligkeit laufen lassen, daß sie für die größten und besten Schiffe der Peninsularund Orientalkompagnie wenigstens nicht gerade furchtbare Mitbewerber waren.
Das wird jetzt anders.
Die größere Reichsunterstützung, die gegeben werden soll, hat zunächst die Folge, daß größere Schiffe in dem deutschen Reichspostdienst werden verwandt werden.
Die neuen Schiffe der P. und O.
-Kompagnie „Jndia ''und „China ''sind gegenwärtig die größten Handelsdampfer, welche durch den Suezkanal gehen.
Ihr Tonnengehalt beträgt 8000 Tonnen; aber noch vor Ende dieses Monats wird der erste einer neuen Klaffe von deutschen Dampfern (des Norddeutschen Lloyd) mit einem Tonnengehalt von 14000 Tonnen von Deutschland über Southampton nach Australien abgehen.
Die englischen Linien haben bisher den Postdampferdienst nach Australien und China allein in den Händen gehabt.
Jetzt haben sie auf einen Wettbewerb zu rechnen, der viel schärfer und für England schwieriger ist als je zuvor.
Nun sagt die Zeitung „Post ''hier: Man sieht aus diesen Ausführungen, daß England in der Vermehrung der Reichssubvention und in der beabsichtigten Einstellung der ersten Dampfer der Barbarossaklasse in den Reichspostdampferdienst eine wesentliche Gefahr für die englischen Linien und für den englischen Handel sieht.
Die Gefahr ist um so größer, als die in Betracht kommenden englischen Linien erst im Verlauf der letzten Jahre ihre Flotten reorganisirt haben.
Die neuen deutschen Dampfer sind den neuesten englischen an Größe, Komfort und Schnelligkeit überlegen, und der Erfolg kann, wenn die 14tägigen Fahrten zur Durchführung kommen, (o) nicht ausbleiben.
Ich glaube, daß das eine Stimme ist, die wir sehr zu beherzigen haben, und aus der auch die Gegner entnehmen können, daß etwas gutes an der Vorlage ist, denn sonst würden unsere ausländischen Freunde sich nicht so sehr darüber echauffiren.
Damit glaube ich alle einzelnen Punkte erledigt zu haben, die hier in Bettacht kommen.
Ich war ja allerdings auf die Debatte vorbereitet; denn wenn irgend eine Aktion mir hier im Reichstage bevorsteht, und ich Grund anzunehmen habe, daß sich Opposition finden wird, so ist es eine alte Gewohnheit von mir, die „Freisinnige Zeitung ''mir vorlegen zu lassen.
Da steht schon vorher alles drin, was hier im Reichstage in der Regel nachher an Angriffen gegen die Verwaltung vorgebracht wird, und ich habe da Gelegenheit, die Batterien demaskirt zu sehen und mich auf die Vertheidigung vorzubereiten.
Ich bin dafür dankbar; denn es kann ja nicht schaden, wenn man vorher unterrichtet ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter vorhin gesagt hat, mein Herr Kollege, der Herr Staatssekretär des Innern, habe gestern eine Rede gehalten, die hauptsächlich aus Schlagwörtern bestanden hätte, so muß ich doch dem entgegen halten, daß nach dem Eindruck von dieser Rede, den ich habe, das keineswegs der Fall war.
Es waren eine Menge Zahlen darin angegeben und auch substantiirte Ausführungen gemacht.
Die ganze Rede war durchaus sachlich und gründlich gehalten.
Aber so ist die Sache: bringt man sogenannte Schlagwörter, so heißt es: das sind hohle Redensatten, das ist Phraseologie von nationalem Empfinden, von der wehenden Flagge; gebt uns doch Zahlen, wir wollen positive Zahlen haben!
Kommen wir aber ein andermal mit Zahlen, so heißt es: das sind armselige, trockene Zahlen über einzelne Verhältnisse, das ist eine reine Kalkulatorarbeit, aber nicht die eines (v) Staatsmannes; es fehlen die großen Gesichtspunkte.
Kurzum, man mag thun, was man will es geht schließlich wie beim Narren im König Lear, der sagt: rede ich heute die Wahrheit, so bekomme ich Prügel; morgen werde ich geprügelt, weil ich lüge, und übermorgen, weil ich den Mund halte!
Kurz, es ist sehr schwer, auf diesem Gebiet es allen recht zu machen.
Nun möchte ich noch zum Schluß dem Herrn Dr. Schaedler eine Berichtigung angedeihen lassen.
Der sagte gestern, man vermisse in diesem Gesetz eine Bestimmung darüber, daß die neuen Schiffe auf deutschen Werften gebaut werden sollen.
Der Herr Abgeordnete hat insofern Recht, als in diesem Gesetz sich nichts bestimmtes darüber findet; aber das war auch nicht nöthig, und insofern hat er Unrecht; denn es steht in dem alten Gesetz von 1885, zudem dies nur eine Novelle ist, da ist ausdrücklich in ß 3 gesagt: in dem Vertrag, den Deutschland mit der Gesellschaft abschließen wird, müssen dieser unter allen Umständen die Hauptbedingungen der Linie, wie sie in der Anlage stehen, auferlegt werden, und die Nr.
5 der Hauptbedingungen lautet ausdrücklich dahin, daß alle neuen Schiffe auf deutschen Werften gebaut werden müssen.
Also was der Herr Abgeordnete Schaedler vermißt hat, ist vollständig vorhanden.
Dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm möchte ich noch sagen, daß es ja unsere Absicht ist, wie ich schon gestern geäußert habe, abzuwechseln, einmal in Antwerpen und das andere Mal in Rotterdam anzulegen.
Ich glaube, daß wir in dieser Beziehung das Richtige mit der Lloydgesellschast treffen werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Stumm schloß seinen Vortrag mit einem 52b'S812 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1896.
M Appell an das nationale Empfinden des Hauses.
Wir sind ja daran gewöhnt, daß stets da, wo sachliche Gründe für den Verstand fehlen, an das Gefühl appellirt wird.
Die Herren vergessen nur dabei, daß die Leute, die Sie zur Befriedigung ihres nationalen Empfindens anrufen, gerade diejenigen Kreise der Bevölkerung darstellen, die am allerschwersten von den Ausgaben bedrückt werden, die durch solche Vorlagen vom Volk verlangt werden.
Ich fände es viel patriotischer und viel nationaler, wenn der Herr Abgeordnete von Stumm und seine Freunde die Kosten ihrer nationalen Empfindungen aus ihrem eigenen Geldbeutel bezahlen wollten und nicht die Majorität des Volkes, nicht die Arbeiterklasse denn auf dieser stehen wesentlich die Zölle und Verbrauchssteuern aus denen die Einnahmen des Reichs gewonnen werden dazu verurtheilen, das nationale Empfinden der Besitzenden mit Steuergroschen der Armen zu vergolden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Uebrigens die nationalen Aufwallungen, mit denen namentlich Herr von Stumm und seine Freunde ihre Reden zu dekoriren Pflegen, entbehren auch zugleich so sehr des Reizes der Neuheit, daß die Herren wirklich nicht mehr im Stande sind, damit irgend welchen Einfluß auszuüben.
Meine Herren, es ist von verschiedenen Seiten der Antrag gestellt, die Vorlage der Budgetkommission zur Vorprüfung zu überweisen.
Meine Freunde und ich halten das nicht erst für nothwendig.
Wir sind der Meinung, die Vorlage müsse aus prinzipiellen Gründen abgelehnt werden.
Für uns liegt die Sache bereits heute so klar, daß es nach unserer Ansicht einer weiteren Vorprüfung in der Budgetkommission nicht mehr bedarf.
Wir haben kein Verlangen danach, uns in der Kommission umstimmen zu lassen, und deshalb gar keine Veranlassung, für die Ueberweisung an eine Kommission zu stimmen.
Wir be (s) kämpfen das Prinzip der Vorlage und sind der Meinung, das Haus sollte in zweiter Lesung die Vorlage rundweg ablehnen.
Die Gründe, welche uns zu dieser Stellung veranlassen, werde ich mir erlauben, kurz vorzutragen.
Die Vorlage verlangt auf fünfzehn Jahre jährlich IV- Millionen Subvention für den Norddeutschen Lloyd, für eine Aktiengesellschaft, deren Thätigkeit, soweit die Subventionsdampser in Frage kommen, jetzt bereits mit über 4 Millionen Mark jährlich subventionirt wird.
Die Summe, welche im ganzen für die Vermehrung der ostasiatischen Linie sowie für die Verlängerung der Subvention für die australische Linie gefordert wird das hat der Herr Abgeordnete Richter bereits ausgeführt —, wird zwischen 70 und 80 Millionen betragen.
Da haben wir uns doch zu fragen, wenn eine solche Summe von uns verlangt wird: für wen und für welchen Zweck soll das Volk die Millionen aufbringen
Nun, meine Herren, die Antwort kann auf Grund der Vorlage nur lauten: für den Norddeutschen Lloyd.
Denn es liegt außer jedem Zweifel, man braucht durchaus nicht alles, was von der Hamburger Konkurrenzgesellschaft angeführt ist, zu unterschreiben, daß, wenn die 80 Millionen Mark von dem deutschen Volke ausgegeben werden, so wird der Norddeutsche Lloyd dadurch befähigt, der Industrie und dem Handel billigere Frachten zu schaffen, als die übrigen Rheder.
(Sehr richtig!
links.)
Die gewährte Subvention ermöglicht es dem Norddeutschen Lloyd, andere Rheder niederzukonkurriren, indem er diejenige Summe, die das Reich ihm aus dem Säckel der Steuerzahler zahlt, dazu benutzt, seine Frachtsätze billiger zu normiren, und dadurch den Erfolg erzielt da er hauptsächlich ausländische Güter ladet —, daß die ausländische Spedition sich seiner Schiffe bedient, wodurch -te übrigen deutschen Rheder schwer benachtheiligt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben hier dieselbe Wirkung, wie wir sie, in etwas (O) anderer Weise allerdings, bei der Zuckersteuer beobachten können.
Wir zahlen der Industrie die Ausfuhrprämien, damit der deutsche Zucker im Ausland billiger verkauft werden kann als aus dem Jnlandsmarkt.
Und hier wird uns zugemuthet, dem Norddeutschen Lloyd eine Subvention zu zahlen, wodurch er im Stande ist, zum Schaden der nicht subventionirten Linien dem Auslande billigere Frachten zu geben als die übrigen Rheder.
Wir erschweren der deutschen Industrie den Weltmarkt, indem wir mit deutschem Gelde der ausländischen Konkurrenz billigere Beförderungsquellen schaffen.
(Sehr wahr!
links.)
Daß eine solche Wirkung nicht in der Absicht der verbündeten Regierungen liegt, das geht mich in diesem Augenblick nichts an; aber daß diese Wirkung eintreten wird, kann niemand bestreiten.
Das ist, möchte ich sagen, der Fluch, der den deutschen Subventionen anhaftet: es werden Millionen und aber Millionen dem Volke entzogen und an Interessentenkreise gegeben, angeblich zur Hebung der Industrie, zur Vermehrung des Handels, zur Beförderung der nationalen Arbeit, zum Schutze der Landwirthschast, und sie alle haben stets nur die Wirkung, daß sie dem Auslande Nutzen schaffen.
Das Ausland hat den Vortheil von den Reichssubventionen; aber die deutschen Steuerzahler bezahlen die Kosten derselben.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird behauptet, man müsse dem Norddeutschen Lloyd die Subvention geben, damit die deutsche Handelsflotte sich gedeihlich entwickeln könne.
Ich bin in der Lage, aus einem Organ, welches die Herrrn von der rechten Seite des Hauses gewiß als Autorität anerkennen werden, aus der „Kreuzzeitung '', den Nachweis zu liefern, daß die deutsche Handelsflotte es verstanden hat, sich auch ohne eine Subvention zu entwickeln, und es wird den patriotischen Herzen der Herren außerordentliche Freude (v) machen, und wir von unserem Standpunkt aus haben gewiß ebenso wenig Ursache, diese Erscheinung zu beklagen, wenn ich Ihnen mittheile immer nach der Notiz der „Kreuzzeitung ''—, daß die deutsche Handelsflotte es ohne Subvention verstanden hat, die französische weit zu überholen, trotzdem die französische Handelsflotte sehr reichlich von der dortigen Regierung subventionirt wird.
Die betreffende Notiz der „Kreuzzeitung ''vom 5. d. M. ist eine Korrespondenz aus Paris; sie beschäftigt sich mit dem Nachweis des Verhältnisses der Handelsflotten untereinander.
Die Tendenz des Artikels geht darauf aus, nachzuweisen, daß es in Frankreich schwer empfunden wird, daß die deutsche Handelsflotte so stark gewachsen ist.
Man fordert dort Staatssubventionen aus Sorge vor dem Wachsthum der deutschen Handelsflotte, also genau aus demselben Gmnde, aus welchem die Herren Staatssekretäre den Reichstag auffordern, den Norddeutschen Lloyd zu subventioniren, damit wir der englischen Konkurrenz ein Paroli bieten können.
In dem Artikel wird mitgetheilt, daß im Jahre 1887 die Dampfschiffhandelsflotte unter alleiniger Berücksichtigung der mehr als tausendtönnigen Fahrzeuge folgende Zahlen aufweist: 1 im Jahre 1887 England 6 592 496 Tonnen, Frankreich 722 252 Tonnen und Deutschland 628 296 Tonnen; dagegen im Jahre 1895 England 9 984 280, Deutschland 1806 771 und Frankreich 864 598 Tonnen.
Sie sehen, meine Herren, daß die deutsche Handelsflotte in acht Jahren von 628 296 auf 1 806 771 Tonnen gewachsen ist und damit Frankreich weit überholt hat.
Die französische Presse erhebt darüber ein Wehklagen und verlangt, daß der Staat Abhilfe schafft, indem er dem Handel und der Schifffahrt Subventionen gewährt.
Dieses Beispiel beweist, daß die deutsche Handelsflotte in der Lage ist, sich aus eigener Kraft zu verstärken und zu vergrößern, Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1896.
3813 (L.) und daß sie dabei eine Reichssubvention für einzelne Rheder nicht braucht.
Wenn behauptet wird, daß wir den Norddeutschen Lloyd deswegen subventioniren müssen, damit er im Stande ist, seine Aufgabe, die darin besteht, dem überseeischen deutschen Handel zu nützen, erfüllen kann, so müssen wir uns doch die Frage vorlegen, wem denn eigentlich diese Liebesgabe zu gute kommt.
Es ist bei der Dampfersubvention genau dieselbe Politik, die den Besitzenden giebt und den Besitzlosen nimmt, wie bei den anderen Liebesgaben.
Die Agrarier beziehen Schnaps- und Getreidezollliebesgaben; die Industrie hat die Zuckerliebesgabe und die Schutzzölle: jetzt soll der Norddeutsche Lloyd eine Liebesgabe von jährlich 5 iz Millionen Mark erhalten.
Und all diese Unsummen müssen von den Steuerzahlern aufgebracht werden, von denselben Steuerzahlern zum Theil, die durch eine auf solche Weise subventionirte Firma aufs allerschwerste geschädigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es steht fest, daß die Subvention dem Norddeutschen Lloyd es ermöglicht, zu billigeren Frachtsätzen zu verladen.
Nothwendigerweise ist die Konsequenz dieser Thatsache, daß die übrigen Rhedereien zu denselben Frachtsätzen fahren wollen.
Für den Ausfall aber, den sie bei der fehlenden Subvention durch die billigeren Frachtsätze erleiden, halten sie sich dadurch schadlos, daß sie die Löhne der Seeleute und Arbeiter herunterdrücken; und wenn es noch eines Beispiels für die Richtigkeit dieser Auffassung bedürfte, so braucht man nur auf Hamburg hinzuweisen und die Thatsache zu erwähnen, daß die Ursachen des gewaltigen Hamburger Hafenstreiks in solchen Vorgängen zu suchen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bedaure, daß ich den Herrn Staatssekretär des Innern nicht aus seinem Platze sehe.
Der Herr Staatssekretär des (s) Innern hat sich wiederholt davor verwahrt, daß man seinen Ausspruch, der durch die Presse bekannt geworden ist, hier zitirt, den bekannten Ausspruch nämlich, den der Herr Staatssekretär von Boetticher gethan haben soll bei einem Gastmahle, welches die rheinisch-westfälischen Großindustriellen ihm zu Ehren gegeben haben: „wir arbeiten ja nur für Sie, meine Herren ''.
Nachdem der Herr Staatssekretär des Innern sich wiederholt davor verwahrt hat, diesen Ausspruch gethan zu haben, bin ich natürlich nicht in der Lage, diese Behauptung aufzustellen.
Ich lasse es also ganz dahingestellt, ob der Herr Staatssekretär diese Worte gesprochen hat, aber gehandelt nach diesen Worten hat der Herr Staatssekretär, als er vor einigen Tagen hier im Hause proklamirte, daß der Streik in Hamburg von den Arbeitern zu Unrecht inszenirt worden sei.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber kommt der Herr Staatssekretär des Innern nicht hinweg, und ich sage, die Behauptungen, die Herr von Boetticher vor einigen Tagen hier im Hause über die Hamburger Hafenarbeiter ausgesprochen hat, treffen entschieden nicht zu, die Voraussetzungen, von denen Herr von Boetticher damals ausging, waren durchaus irrige.
Herr von Boetticher hätte es sich sehr überlegen sollen, ehe er ohne Kenntniß der thatsächlichen Verhältnisse, sich stützend auf einseitige, wenn auch vielleicht amtliche Mittheilungen, hier einen Streik als unberechtigt erklärte, mit dem, wie sich herausstellt, so ziemlich die ganze zivilisirte Welt einverstanden ist und den streikenden Arbeitern thatkräftige Unterstützung beweist.
(Widerspruch rechts.
Beifall links.)
Ja, meine Herren, Sie da drüben natürlich werden nicht mit dem Streik einverstanden sein.
(Zuruf links.)
Wenn es nach Ihnen und namentlich nach den Preßorganen, die für Ihre Parteien schreiben, ginge, so würde ja in Hamburg schon Militär oder Marine requirirt (6) worden sein, würden die Arbeiter wahrscheinlich schon längst in brutalster Weise provozirt und vielleicht zusammengeschossen sein (große Unruhe rechts, Beifall links), nach dem berühmten Bismarckschen System, als dessen berufener Förderer und Schützer sich Herr von Tausch gezeigt hat.
(Zuruf rechts.
Bravo!
links.)
Ja wohl, meine Herren, die Parteinahme der ganzen Bürgerschaft für die Streikenden in Hamburg beweist deutlich, daß der Herr Staatssekretär des Innern bitter unrecht gethan hat, als er sich ganz einseitig zum Vertheidiger und Schützer des Großkapitals, zum Anwalt der Rheder gemacht hat.
(Sehr wahr!
links.)
Herr von Boetticher hatte gar keine Veranlassung, hier zu proklamiren, daß man es den Rhedern nicht übel nehmen könne, wenn sie die Bemühungen und den Vorschlag des Senators Dr. Hachmann auf Einsetzung eines Schiedsgerichts abgelehnt haben.
Wem hat Herr von Boetticher damit genutzt
Den Arbeitern etwa
nein, er hat die Brutalität, den Eigennutz der Unternehmerkreise unterstützt, er hat den Rhedern das Rückgrat gestärkt (sehr wahr!
links), und all der immense Schaden, der gewiß nach Millionen zählt, der seit jenem Tage über Hamburg und die Arbeiterbevölkerung Hamburgs hereingebrochen ist, er ist durch das Vorgehen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher mit verschuldet, weil er sich in einer Weise auf die Seite des Großkapitals gestellt hat, die in den Rhedern den Glauben erwecken mußte, die Staatsgewalt wolle für die Unternehmer Pattei ergreifen.
Deshalb hatte ich Recht: die Worte: „wir arbeiten ja nur für Sie ''sind vielleicht nicht gesprochen, aber gehandelt ist in diesem Sinne.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Meine Herren, die Informationen, die Herr von Boetticher gehabt haben muß, entsprechen durchaus nicht den Thatsachen.
Ich könnte Ihnen an der Hand einer ganzen Reihe von Dokumenten nachweisen, wie wenig zutreffend die Auffassung des Herrn von Boetticher war, wenn er behauptete, die Leute bekämen alle einen Arbeitslohn von 4 Mark 20 Pfennig pro Tag, und das wäre doch so reichlich, daß die Arbeiter nicht zu streiken brauchten.
Ja, meine Herren, Herr von Boetticher hätte, wenn er sich informiren wollte, sehr leicht die Möglichkeit gehabt, zu erfahren, daß z.
B. von den 369 Kesselreinigern, die da streiken, 337 einen Tagelohn von 2 Mark beziehen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß also gar keine Rede davon sein kann, daß diese Leute mit den 4, 20 Mark, von denen der Herr von Boetticher gesprochen hat, nicht zufrieden wären.
Meine Herren, wenn Herr von Boetticher um nur das eine noch zu erwähmen dann noch gesagt hat, daß aus den Lohnlisten der Schauerleute, die durch die Zeitungen veröffentlicht sind, hervorgeht, daß die Leute 1700 und 2000 Matt jährlich verdient haben, so will ich Herrn von Boetticher und Ihnen, meine Herren, Lohnlisten von Schaüerleuten vorlegen, aus denen hervorgeht, daß die Summen, welche die Zeitungen genannt haben, nicht erreicht werden, daß es aber allerdings ausnahmsweise mitunter zu einem Jahresverdienst von 1300 und 1500 Mark kommt, daß jedoch in diesem Jahresverdienst, meine Herren, zwischen 700 und 800 Ueberstunden enthalten sind, und daß der Normalverdienst bei zwölfstündiger Arbeitszeit nicht über 800 bis 900 Mark geht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Beispiele, auf die ich hingewiesen habe, zeigen doch klar, daß das Reich gar keine Veranlassung hat, den Norddeutschen Lloyd dafür zu subventio3814 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1896.
(L.) niren, daß er durch sein Geschästsgebahren Zustände schafft, die notwendigerweise zu einer Herabdrückung der Löhne der Arbeiter führen müssen.
So wenig, meine Herren, es in der Absicht des Hauses liegt, das Verfahren des Norddeutschen Lloyd, Kulis, Chinesen oder Malayen für seine Schiffe zu nehmen, zu unterstützen, so wenig dürfen Sie, indem Sie den Norddeutschen Lloyd subventioniren, es ihm ferner gestatten, mit Hilfe und auf Kosten des Deutschen Reichs Zustände herbeizuführen, die sich schließlich verdichten müssen zu Verhältnissen, wie wir sie jetzt in Hamburg zu verzeichnen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich sagte vorhin, daß meine Freunde nicht gewillt sind, diese Liebesgabenpolitik mitzumachen, und die Herren, die sich für die Fütterung des Lloyd aus der Reichskrippe erklärt haben, haben nichts beigebracht, was mich in meiner Auffassung erschüttern könnte.
Das neue Kartell, welches sich unter der Firma Frese, Or.
Hammacher, von Stumm und Dr. Hahn zum Besten des Norddeutschen Lloyd gebildet hat, dieses neue Kartell wird nach meiner Meinung nicht die Majorität des Reichstags hinter sich haben.
Meine Herren, am verwunderlichsten ist es allerdings, daß der Herr Abgeordnete Frese mit solcher Wärme für die Vorlage eingetreten ist.
Der geehrte Herr Kollege hat sich gestern in der Rolle eines Bevollmächtigten des Norddeutschen Lloyds bei dem Reichstage eingeführt (sehr gut!)
und hat eine Reihe von Ausführungen gemacht, die deutlich zeigen, was selbst aus einem Freisinnigen werden kann, wenn er in Bremen wohnt.
Es ist heute schon durch den Herrn Abgeordneten Richter darauf hingewiesen worden, wie wenig Herr Kollege Frese Ursache hatte, den Norddeutschen Lloyd als den größten Wohlthäter der Menschheit (L) zu feiern.
So ungefähr hat es geklungen, als der Herr Kollege Frese uns mit Begeisterung erzählte von allem, was der Norddeutsche Lloyd für den Schiffsbau gethan habe und noch zu thun gewillt sei: der deutsche Schiffsbau soll dem Norddeutschen Lloyd Alles verdanken, und die poetische Schilderung, welche Herr Frese von den Schiffen machte, die auf Bestellung des Norddeutschen Lloyd gebaut sind, klang ja beinahe wie eine Festrede zu Ehren des Lloyd.
Meine Herren, bleiben wir doch Herr Kollege Frese müßte das seinem Beruf gemäß schon thun einfach bei den nüchternen Thatsachen!
Glauben Sie denn, daß der Norddeutsche Lloyd auch nur einen Finger rühren würde aus Liebe zum Schiffsbau, wenn er durch den Betrieb der Schifffahrt nicht Geld verdienen würde
Das ist der Kern der nationalen Empfindung des Lloyd.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es denn der Zweck des Norddeutschen Lloyd, die deutsche Schiffsbaukunst zu fördern, oder hat er nicht vielmehr den Zweck, für seine Aktionäre möglichst hohe Dividenden zu schaffen
Glauben Sie doch nicht, meine Herren, daß es einen Kapitalisten giebt, der sein Geld aus Edelmuth in ein Unternehmen steckt!
Und auch die schönsten patriotischen Reden können daran nichts ändern, daß eine kapitalistische Gesellschaft keinen anderen Zweck im Auge hat als möglichst viel Geld zu verdienen.
(Sehr wahr!
links.)
Herr Kollege Frese hat alle Register aufgezogen.
Er hat auch hingewiesen auf die „englischen Brandstiftungen '', von denen wir jetzt so viel in der Presse lesen.
Er hat mit lebhaften Worten geschildert, wie in der englischen Presse aufgepaßt wird, und wie man sich in England freuen würde, wenn der Reichstag dem Norddeutschen Lloyd die Subvention ablehnen würde.
Es ist eine eigenthümliche Erscheinung, daß Herr Kollege Frese Mittel zur Durchführung dessen, was er für richtig hält, anwendet, die sonst von seiner Partei, wenn sie von den (v) Agrariern in Anwendung gebracht werden, scharf verurtheilt werden.
Am interessantesten das muß ich sagen war mir die Darlegung, die Herr Kollege Frese gemacht hat über die Geschäftsverhältnisse der Hamburger Konkurrenzgesellschaft.
Dabei bewahrheitet sich das alte Wort: wenn zwei Konkurrenten sich streiten, erfährt der dritte die Wahrheit.
Gewiß können wir aus dem Konkurrenzkampf zwischen den beiden Gesellschaften manches für uns nützliche lernen.
Aber ich muß sagen: für uns, die wir diesem Kampf unparteiisch gegenüberstehen, liegt keine Veranlassung vor, für den einen Konkurrenten Partei zu nehmen, indem wir dem Norddeutschen Lloyd die Subvention bewilligen.
Herr Frese schiebt alle Schuld auf die Hamburger Konkurrenz; aber gegenüber den Darlegungen, die von anderer Seite gemacht worden sind, liegt doch keine Ursache vor, den Norddeutschen Lloyd als das arme unschuldige Kind anzusehen, dem die böse Hamburger Dampfschifffahrtsgesellschaft den Hals umdrehen will.
Ich glaube, wenn es eine Gesellschaft giebt, die im Stande ist, sich ihrer Haut zu wehren und für sich Vortheile herauszuschlagen, dann ist es der Norddeutsche Lloyd.
Den Beweis hierfür hat Herr Di-.
Hammacher erbracht: der Vertrag, den der Norddeutsche Lloyd mit der Reichsregierung abgeschlossen hat, zeigt, daß die Herren vom Norddeutschen Lloyd außerordentlich tüchtige Geschäftsleute sind, die es verstehen, für sich herauszuschlagen, was irgendwie möglich ist.
Dasselbe Kompliment kann man allerdings den Herren, die namens der Reichsregierung den Vertrag abgeschlossen haben, nicht machen.
Herr Kollege Frese hat sich auch als moderner Rattenfänger vorgestellt, indem er seine Lockpfeife an die Herren von der Rechten ertönen ließ.
Er hat namens des Norddeutschen Lloyds den Herren Agrariern versichert, daß sie keine Befürchtungen mehr zu hegen brauchten, daß der Nord- (v) deutsche Lloyd noch einmal australisches Fleisch einführte.
Das zieht, glaube ich, nicht bei den Herren Agrariern.
Herr Kollege Frese respektive der Norddeutsche Lloyd wird schon etwas mehr geben müssen, wenn er die Stimmen der Herren da drüben für die Subvention mobil machen will.
Ja, wenn Herr Kollege Frese im Stande wäre, namens und als Bevollmächtigter des Norddeutschen Lloyds auszusprechen, daß der Norddeutsche Lloyd ein für alle Mal auf den Getreideimport verzichte, so wäre das vielleicht eher etwas, was die Herren von der Rechten veranlassen würde, Mitleid mit dem Norddeutschen Lloyd zu haben und die Interessen der Landwirthschaft dadurch zu wahren, daß sie den Lloyd jährlich mit b'z Millionen Mark subventionireu.
Indessen, meine Herren, glaube ich auch, daß die Lockungen, die der Herr Kollege Frese ausgesprochen hat, kaum ziehen werden; namentlich aber können sie doch wirklich keinen Einfluß auf diejenigen Parteien des Hauses haben, die nicht gewillt sind, mit jeder einzelnen Vorlage lassen Sie mich das Wort ruhig aussprechen eine Schacherpolitik zu treiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch.)
Meine Herren, das einzige Interesse, von dem aus diese Vorlage der Regierung hier beleuchtet werden muß, ist das Interesse des Volks, das Interesse der Gesammtheit, und dieses Interesse verlangt gebieterisch, wie ich glaube, die Ablehnung der Subvention, weil sie getragen und gezahlt werden muß von ganz anderen Bevölkerungskreisen, als denen, welchen die Subvention materiell zu gute kommt.
Meine Herren, wir haben doch ganz gewiß nicht nothwendig, von Reichswegen diejenige Kategorie der Gewerbetreibenden zu unterstützen, welche die Rhederei betreiben.
Wie stolz und wie selbstbewußt die Herren Rheder sind, auch dafür kann ich auf die Vorgänge der letzten Tage in Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1896.
3815 (L.) Hamburg verweisen.
Das stolze Wort, welches die Hamburger Rheder gesprochen haben, ist vielleicht veranlaßt durch die neulichen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, den ich jetzt zu meiner Freude hier sehe (Heiterkeit), „wir wollen Herr sein in unserem Hafen, wir wollen zu bestimmen haben!
Es wäre doch sehr wünschenswerth, wenn diese Herren Rheder sich einmal der Vorgänge erinnerten, unter denen das Freihasengebiet in Hamburg entstanden ist.
Die Herren sollten doch daran denken, daß das Reich 40 Millionen zu der Anlage des Freihafengebiets zugeschossen hat, und daß diese 40 Millionen wiederum aus den Steuern derjenigen geflossen sind, aus deren Haut jetzt die Rheder in Hamburg Riemen schneiden wollen, auf deren Hunger sie spekuliren, um sie sich willfährig zu machen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär thäte wirklich besser, seinen außerordentlich großen und, wie ich sage, berechtigten Einfluß anzuwenden, um die Hamburger Pfeffersäcke, die Herren Rheder, zur Vernunft zu bringen, nicht aber, wie er es hier im Reichstag gethan hat, noch dazu gestützt auf falsche Informationen, den Uebermuth und das Protzenthum dieser Herren zu unterstützen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe noch einige Worte auf die Ausführungen zu sagen, die gestern von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hahn gemacht worden sind.
Herr Dr. Hahn hat uns ich weiß nicht, zum wievielten Mal versichert, daß auch er und seine Freunde ein warmes Herz für die Arbeiter haben, und hat uns mitgetheilt, daß er die Ausführungen meines Freundes Metzger in Bezug auf die Verwendung von Kulis und Malayen auf deutschen Schiffen billigt.
Ja, ich habe nie daran gezweifelt, daß der Herr Abgeordnete Hahn persönlich ein gutes Herz (L) hat.
Darauf kommt es auch gar nicht an, sondern es kommt darauf an, daß, wenn sich dieses gute Herz in gesetzgeberische Aktion umsetzt, auch der Wille vorhanden sein muß, um die Sympathien, die der Herr Abgeordnete Hahn und seine Freunde für die Arbeiter aussprechen, durch entsprechende Gesetze zu verwirklichen.
Wenn der Herr Abgeordnete Hahn und seine Freunde in der That der Meinung sind, daß den Mängeln, die mein Freund Metzger angeführt hat, abgeholfen werden müsse, dann sollten sie den großen parlamentarischen Einfluß, den sie haben, benutzen, um ihrerseits unsere Anträge zu unterstützen, um ihrerseits darauf hinzuwirken, daß die Regierung unseren Forderungen endlich einmal nachgiebt.
Aber nur mit der platonischen Versicherung, daß er ein gutes Herz für die Arbeiter hat, kommt der Herr Kollege Hahn nicht weiter wenigstens bei den Arbeitern nicht.
Dann hat Herr Dr. Hahn sich mißbilligend darüber geäußert, daß meine Freunde bei irgend einer Gelegenheit nicht für seinen Antrag gestimmt haben, der, wie ich verstanden habe, die Regierung zu einer Enquete veranlassen wollte über die Verhältnisse der Offiziere und Mannschaften auf den Schiffen des Lloyd.
Meine Herren, ich erinnere mich der Sache nicht, aber ich bin überzeugt, daß, wenn sich die Sache so verhalten hat, und ich zweifle nicht daran, wie Herr Abgeordneter Hahn es gesagt hat, meine Freunde einfach deswegen nicht für seinen Antrag gestimmt haben werden, weil sie es für höchst überflüssig erachtet haben gegenüber den bekannten schlechten Verhältnissen, namentlich der Mannschaft auf den Schiffen, erst noch eine Enquete darüber aufzunehmen.
Was aus solchen Enqueten herauskommt, das wissen wir ja; und wenn damals nicht für den Antrag des Herrn Dl-.
Hahn gestimmt ist, so ist es nicht etwa deshalb geschehen, weil man die Verhältnisse der Seeleute nicht bessern wollte, sondern weil nach unserer Anschauung die Verhältnisse so klar liegen, daß eine nochmalige Unter- (0) suchung nicht nothwendig ist.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn über die Mißstände gesprochen, die in Bezug auf die Arbeitszeit der Offiziere auf den Schiffen des Lloyd zu Tage treten.
Es ist charakteristisch, daß der Herr Kollege Dr. Hahn in die Zwangslage gebracht wird, darüber zu klagen, daß die Offiziere zu lange Arbeitszeit haben.
Aber, meine Herren, dann möchte ich doch fragen: wie muß es erst bei der Mannschaft damit aussehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Widerspruch rechts), wie muß die Mannschaft angestrengt und angespannt werden, wenn der Dienst für die Offiziere zu angreifend ist

Die Offiziere haben doch schließlich nur einen Aufsichtsdienst, während die Mannschaft die Arbeit selbst zu leisten hat.
Es war ein sehr erfreuliches Bild, Herrn Dr. Hahn zu sehen, wie er seine Freunde auf der Rechten an ihre nationalen Pflichten erinnert hat.
Herr Dr. Hahn hat gegenüber einem Einwand, der gegen die Vorlage gemacht wird, daß wir keine Veranlassung haben, den Norddeutschen Lloyd zu subventioniren, ihm dadurch die Möglichkeit zu geben, auf Kosten des Reichs und der Steuerzahler billigere Frachten zu stellen und ausländische Wolle nach Deutschland zu bringen, gesagt: ja, was nützt das
die Wolle würde ja doch nach Deutschland kommen, ob sie nun der Norddeutsche Lloyd oder andere Schiffe bringen.
Dabei hat Herr Dr. Hahn au die großen Mittel für die Landwirthschaft erinnert, die kleinen hülfen ja der Landwirthschaft überhaupt nichts, Hilfe wäre einzig mit dem Antrag Kanitz möglich gewesen.
Ja, meine Herren, ich will hierauf nicht weiter eingehen; aber das glaube ich den Herren von der Rechten sehr gern, daß sie am liebsten die Einführung australischer Wolle dadurch verhinderten, daß sie einen recht hohen Eingangszoll auf die Wolle legen, damit sie die Preise der deutschen Wolle- beziehungs- (D) weise des deutschen Schafs recht in die Höhe treiben können.
Das ist die Politik, die nach dem Herzen der Herren Agrarier ist, das System hoher Prohibitivzölle.
Dafür sind wir allerdings nicht zu haben.
Meine Herren, der Norddeutsche Lloyd verlangt jetzt von uns, daß wir uns auf 15 Jahre bezüglich der Schnelligkeit seiner Schiffe vertragsmäßig festlegen.
Ich muß auch sagen, obgleich ich mir als Laie über diese Frage kein unbedingtes Urtheil erlaube, daß das Verlangen, einen solchen Vertrag auf 15 Jahre abzuschließen und die Reichsregierung an eine bestimmte Fahrgeschwindigkeit der Schiffe zu binden, mir unfaßbar erscheint und ich nicht verstehe, wie die Regierung einem solchen Vertrag das Wort reden kann.
Meine Herren, in einer Zeit, wo gerade in der Schiffstechnik fortwährend neue Verbesserungen gemacht werden, wo das Bestreben sich geltend macht.
Schiffe zu bauen, von welchen eins das andere überholen kann, wo für die Zwecke der Kriegsmarine es als Haupterforderniß angesehen wird, möglichst schnell fahrende Schiffe zu haben, da ist es doch wirklich eigenthümlich, wenn die Reichsregierung sich bereit finden läßt, sich auf 15 Jahre.
festzulegen, und sich damit jeder Möglichkeit begiebt, ihrerseits zum Nutzen der Post, Passagiere und Frachtbesörderung auf schnellere Schiffe dringen zu können.
Ich glaube daher, daß dieser Gesichtspunkt ein recht wichtiger ist, und finde auch in dieser Beziehung das Reichsinteresse durch die Vorlage nicht gewahrt.
Nun noch ein Wort über die Vermehmng des Postpackerverkehrs und der Postanweisungen.
Können Sie denn wirklich ernsthaft glauben, meine Herren, daß der Postpacketverkehr nach Ostasien jemals einen auch nur einigermaßen nmnenswerthen Umfang annehmen könnte
So liegen doch die Dinge nicht.
Der Güterverkehr nach den überseeischen Ländern wird sich naturgemäß immer auf Kolli 3816 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1896. von großem Umfange einrichten muffen.
Wie kann man glauben, daß Postpackete irgendwie nennenswerth bei der Gesammtladung in Betracht kommen werden!
Und nun gar die Postanweisungen!
Jeder, der den überseeischen Verkehr einigermaßen kennt, weiß doch, daß Postanweisungen in dem überseeischen Verkehr absolut keine Rolle spielen, und daß dieses Zahlungsmittel im Verhältniß zum Ganzen gar nichts bedeutet.
Der Ausgleich mit den überseeischen Ländern wird durch den Check- und Wechselverkehr bewirkt, aber doch niemals durch die Versendung von baarem Gelde mittelst Postanweisungen.
Alle die Gründe, welche die verbündeten Regierungen für diese Vorlage anführen, sind nach meiner Meinung durchaus nicht durchschlagend.
Es kann sich also jetzt nur um die Frage handeln: weshalb soll nun der Norddeutsche Lloyd gegenüber der übrigen Rhederei bevorzugt werden
Ich kann auf die für den Fall, daß solche vorhanden sein sollten, inneren Gründe ja nicht eingehen, ich kann mich nur an das halten, was die verbündeten Regierungen uns sagen; und da, glaube ich, kann schärfer, dabei aber auch richtiger nicht geurtheilt werden, als wie es Herr Kollege Hammacher im Anfange seiner Rede gethan hat.
Allerdings die Besorgniß, daß die nationalliberale Partei jemals eine Regierungsvorlage, namentlich eine solche, ablehnen würde, die habe ich auch nie gehabt, und ich hatte auch so die Empfindung, daß es sich bei den starken Worten des Herrn Kollegen Hammacher mehr um eine Art Theaterdonner gehandelt hat.
Die Ausführungen aber, die Herr Kollege Hammacher in Bezug auf die Mangelhaftigkeit der Begründung gemacht hat, werden dadurch nicht abgeschwächt, sie sind durchaus richtig.
Sie müssen doch aber auch der Regierung ein Beweis dafür sein, daß, wenn selbst ein so lammfrommes Gemüth, wie es der Herr Dr. Hammacher Regierungsvorlagen gegenüber hat, aufwallt und sagt: nein!
eine solche Be (L) gründung kann uns nicht genügen ich sage: das muß doch für die verbündeten Regierungen ein Beweis sein, wie sehr sie sich vergriffen haben, indem sie die Vorlage eingebracht haben.
Nun wird so viel Hoffnung aus die Aufklärung in der Kommission gesetzt.
Was wollen Sie denn in der Kommission noch aufklären
Wollen Sie zu den 500 000 Mark Verlust, den der Lloyd angeblich jährlich erleiden wird, noch ein paar Mal hunderttausend Mark hinzurechnen
Ja, Sie sehen doch: Herr Kollege Schaedler ist mitleidsvoll genug, und seine Fraktion hat es abgelehnt, einen deutschen Rheder ins Unglück zu stürzen, indem man ihm von Reichswegen eine jährliche Kontribution von 500 000 Mark auferlegt.
(Heiterkeit.)
Was wollen Sie also in der Kommission noch nachweisen
Wollen Sie die Zahlen, die aus dem Hause angeführt sind, in Bezug auf ihre Richtigkeit bestreiten
Ich glaube nicht, daß Sie das können; und auch der Versuch, den der Herr Staatssekretär für die Reichspost in seinen letzten Ausführungen gemacht hat gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, ist nicht gelungen, weil die Zahlen, die Herr Richter vorgetragen hat, in den statistischen Heften enthalten sind, weil das Zahlen sind, die uns von der Regierung gegeben sind.
Ich glaube also, daß die Kommissionsberathungen nur den- Zweck haben können, die Sache aufzuschieben; sie können nur den Zweck haben, Verhandlungen einzuleiten, die schließlich zu einer ungerechten Belastung des Volks führen und einem sogenannten „Kuhhandel ''Thür und Thor öffnen.
Meine Herren, ich glaube, Sie werden am besten thun, wenn Sie, ohne in eine Kommissionsberathung einzutreten, die zweite Berathung im Plenum vornehmen und dabei der Vorlage ein ehrenvolles Begräbniß zu Theil werden lassen.
Auch die Möglichkeit, meine Herren, die vielleicht Einigen von Ihnen die Vorlage sympathischer machend) könnte, daß man nämlich die Schiffe des Norddeutschen Lloyd im Fall eines Krieges für die Kriegsmarine nützlich verwenden könnte, ist ja durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs der Marine außerordentlich eingeschränkt worden.
Ich scheue mich gar nicht, auszusprechen, daß ich beim Durchlesen der Begründung auch die Meinung hatte, es solle auf dem Umweg einer Subvention für den Norddeutschen Lloyd die Möglichkeit geboten werden, für die Marine brauchbare Schiffe zu erhalten.
In gewissem Umfange hat das der Herr Staatssekretär auch zugegeben; aber er hat doch ausgeführt, daß dieser Grund nicht maßgebend für die Regierung gewesen ist, die Vorlage zu machen.
Es wäre ja auch ganz verkehrt.
Wenn mkkn Schiffe haben will, die man für die Marine braucht, und das Geld ausgeben will, dann braucht man es doch wirklich nicht auf dem Umweg durch den Norddeutschen Lloyd.
Also auch dieser Grund ist nicht stichhaltig.
Es wird auch nicht beabsichtigt, dem Norddeutschen Lloyd die Verpflichtung aufzuerlegen, die von der deutschen Reichsregierung erhaltene Subvention, welche von den Steuerzahlern aufgebracht wird, wirklich im Interesse der deutschen Industrie und des deutschen Schiffbaus zu verwenden und seine Schiffe, beziehungsweise Ersatz und Reparaturen nur auf deutschen Werften bauen und vornehmen zu lassen.
Selbst diese Verpflichtung will der Norddeutsche Lloyd nicht übernehmen.
Wenn der HerrKollege Frese die Angabe der Kingsinlinie, wonach der Norddeutsche Lloyd von 21 Schiffen, die er ausgerüstet hat, nur 7 auf deutschen Werften gebaut hat, auch als salsch hingestellt hat, so kann man doch das eine als festgestellt ansehen, daß der Norddeutsche Lloyd bei weitem nicht die Mittel, die er zur Vermehrung seines Schiffsparks verwendet, auf deutschen Wersten ausgiebt, und daß es dem Lloyd gar nicht einfällt, seine Schiffe nur in Deutschland bauen zu lassen.
Also auch in dieser Be- M ziehung handelt es sich nicht um Unterstützung der nationalen Arbeit, sondern es ist nichts weiter als ein ganz gewöhnliches Geschäft, das der Norddeutsche Lloyd auf Kosten des Reichs machen will.
Er will als Kostgänger des Deutschen Reichs jährlich Istr Millionen beziehen, um sich seine geschäftlichen Transaktionen zu erleichtern; er will die Steuergroschen der Arbeiterklasse dazu benutzen, um seine kapitalistischen Interessen zu fördern.
Dazu aber ist nach meiner Meinung das Geld der deutschen Steuerzahler nicht da; und aus diesem Grunde lehnen wir die Vorlage pure ab.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminifter und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, zu meinem Bedauern habe ich den heutigen Verhandlungen bisher nicht beiwohnen können, weil ich durch eine Bundesrathssitzung in Anspruch genommen war.
Ich bin aus dieser Bundesrathssitzung hergerufen worden, weil, wie man mir gesagt hat, der Herr Vorredner sich besonders mit meiner Person beschäftigt und insbesondere die Haltung bemängelt hat, die ich vor einigen Tagen bei der Besprechung des Streiks in Hamburg und Bremen eingenommen habe.
Ich habe mich verpflichtet gefühlt, sofort hier zu erscheinen, um seine Bemerkungen ob sie mir vollständig aufgezählt sind, weiß ich nicht einer Beleuchtung zu unterziehen.
Meine Herren, seit jenem Tag, an welchem der Streik in diesem Hause besprochen worden ist, habe ich genugsam Gelegenheit gehabt, mich darüber klar zu Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1896.
381
(L.) machen, ob meine Haltung, welche ich damals eingenommen habe, eine korrekte und insbesondere, ob sie eine objektive gewesen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das meinen Sie; ich werde die Ehre haben, Ihnen nachzuweisen, daß sie eine objektive gewesen ist.
Ich bin also seitdem nicht zu der Ueberzeugung gekommen, daß ich eine andere Haltung hätte einnehmen dürfen.
Der Herr Vorredner hat ein vor langen Jahren von mir gebrauchtes Wort zitirt und daraus die Schlußfolgerung gezogen, daß der, der ein solches Wort gesprochen habe, ganz nothwendigerweise in dem Kampf der Interessen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern einer gewissen Parteilichkeit zu Gunsten der Arbeitgeber geziehen werden müsse.
Meine Herren, ich habe dieses Wort gesprochen, ich schäme mich dessen auch gar nicht.
(Lebhafte Zurufe links.)
Warten Sie doch ab, unter welchen Umständen dies Wort gesprochen wurde, und warten Sie doch die Deutung ab, welche die allein zutreffende ist.
Es war bei einem Gastmahl am Niederrhein, zu einer Zeit, als es sich darum handelte, die rheinische Industrie williger zumachen gegenüber den Anforderungen, welche unsere sozialpolitische Gesetzgebung an die Industrie stellen würde.
Es war, wenn ich nicht irre, im Jahre 1881 oder 1882, als die ersten Pläne unserer Arbeiterversicherungsgesetze aufgestellt wurden.
Ich befand mich in jener Gesellschaft vielfacher Abneigung und mancher Opposition gegenüber in Bezug auf die Pläne, welche die Regierung verfolgte.
Da habe ich jenes Wort gesprochen, und ich bin auch heute noch der Meinung, daß unsere Arbeiterversicherungsgesetzgebung, indem sie Bundesrath und Reichstag beschlossen haben, zu Nutz und Frommen der Industrie geschaffen worden ist, und daß es in der That eine Arbeit für die Industrie war, welche wir geleistet haben.
Ich kenne überhaupt, (L) im großen und ganzen betrachtet, in der Industrie keinen wesentlichen Unterschied zwischen dem Interesse der Arbeitgeber und demjenigen der Arbeitnehmer bezüglich dieses Gesetzgebungswerkes (Zurufe von den Sozialdemokraten), das Sie, meine Herren, freilich nicht mitgemacht haben, angeblich aus Arbeitersreundlichkeit, in der That aber, weil Sie damals nicht wollten, daß das Deutsche Reich vorangehen solle in der Sicherstellung des Arbeiters gegen die ihm drohenden Gefahren seines Berufs.
(Lebhaftes Bravo.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, so liegt die Sache.
Können Sie sich rühmen, einen der Schritte, die unsere Gesetzgebung zu Nutz und Frommen des Arbeiters unternommen haben, mitgemacht zu haben
(Sehr gut!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Sie haben konsequent sich in der Opposition befunden.
Also meine Herren, das Wort, das jetzt mit Vorliebe zitirt wird, wenn es sich darum handelt, den Staatssekretär von Boetticher in Gegensatz zu den Interessen der Arbeiter zu bringen, ist gerade im Interesse der Arbeiter gesprochen.
(Sehr richtig!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Es ist ja schon, um auch darauf hinzuweisen, an sich ein ich will mich milde ausdrücken irrationelles Unternehmen, denjenigen Reichsbeamten, der nun seit 16 Jahren aus dem Gebiete der Arbeiterversicherung mit in erster Reihe thätig ist, zu bezichtigen, daß er kein Interesse für die deutschen Arbeiter habe.
(Sehr gut!)
Damit finden Sie keinen Glauben.
Wenn Sie sich die Dankesäußerungeu und die Freundlichkeitsbeweise, die ich für meine Person auch aus Arbeiterkreisen empfangen Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189997.
habe und noch empfange, ansehen wollten, dann würden (6) Sie füglich daraus verzichten können, mit diesem alten Wort noch ferner zu Hausiren.
(Sehr gut!)
Nun komme ich zu meiner Haltung in der Sitzung, in welcher hier der Streik besprochen wurde.
Nach dem Material, das mir vorlag, und das ist durch dasjenige, welches mir seitdem zugegangen ist, nicht berichtigt worden konnte ich, wollte ich anders objektiv sein, eine Haltung abweichend von der, die ich eingenommen habe, überhaupt nicht einnehmen.
Was lag vor
Man hatte den Hamburger Rhedern von Seiten der Schauerleute eine Lohnforderung gestellt, die darauf abzielte, den Lohn zu erhöhen.
Die Hamburger Rheder hatten diese Forderung abgelehnt, hatten sich aber bereit erklärt, in geringerem Umfang, in minderen Grenzen die Löhne der Schauerleute aufzubessern; es war zugesichert, daß der Durchschnittslohn von 4, 20 Mark auf 4, 50 erhöht werden solle.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Die Sache ist nicht zu bestreiten.
Damit waren die Herren nicht zusrieden; statt sich auf weitere Unterhandlungen einzulassen, wurde die Arbeit eingestellt, der Streik wurde proklamirt; deutsche und englische Einflüsse machten sich dabei geltend, wie ich das alles des weiteren neulich besprochen habe.
Nun ist doch die erste Frage, wenn hier in diesem Hause vor einem Forum, welches doch objektiv zu urtheilen berufen ist, die Sache untersucht wird, die: sind wirklich die Löhne, deren Aufbesserung angestrebt wird, Hungerlöhne
(Jawohl!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
—Jawohl
Gut, daß Sie der Meinung find, wissen wir ja alle.
(Heiterkeit.)
Sind diese Löhne wirklich Hungerlöhne, wie.
Sie das beHäupten
Ihrer Auffassung gegenüber habe ichMeiner- seits die Behauptung aufgestellt, daß zahllose deutsche Arbeiter sich glücklich schätzen würden, wenn sie solche Löhne zu verdienen im Stande wären.
(Lebhafte Zustimmung auf allen Seiten.
Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Ich war in meinen thatsächlichen Angaben damals-sehr vorsichtig, sehr bescheiden und sehr zurückhaltend.
Nachdem die Hamburger Lohnlisten gedruckt vorliegen, welche ich Ihnen zur Verfügung stelle, werden Sie wenn Sie nicht anders die Unrichtigkeit dieser Lohnlisten nachzuweisen vermögen —, gar nicht anders können, als zuzugeben, daß der Stand der Lohnhöhe in Hamburg für den gesummten deutschen Arbeiterstand ein beneidenswerther ist.
(Lebhafte allseitige Zustimmung.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, der Herr Abgeordnete von Elm winkt ab.
Ich überlasse ihm, das Material beizubringen, welches nachweist, daß diese Lohnlisten falsch sind, daß also die Hamburger Arbeitgeber, die diese Lohnlisten publizirt haben, Leute, die bis jetzt in allgemeiner Achtung stehen, von denen man nicht ohne weiteres annehmen kann, daß sie dem großen Publikum etwas vorlügen, die Unwahrheit gesagt haben.
Können Sie das nachweisen, daß die Lohnlisten falsch sind, dann bin ich in der Lage, meine Haltung vom letzten Berathungstage einzuschränken sonst nicht.
Nun aber, meine Herren, bin ich Ihnen schuldig, Ihnen mitzutheilen, wie sich die Löhne nach den Angaben der Arbeitgeber gestalten.
Hier ist die erste Lohnliste, mit der ich mich zu beschäftigen habe, die von dem Herrn H. C. Röver; derselbe giebt die Lohnliste der bei den Hamburg-Grimsby-Dampsern 1896 beschäftigt gewesenen Schauerleute.
Daraus ist zu entnehmen, daß an Löhnen 926 3818 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1896. verdient sind während eines Jahres in minimo 1467, 35 Mark, aber nur für 253 Arbeitstage, (hört!
hört!)
und daß sie gestiegen sind bis zu einem Maximum von 2548, 80 Mark, welche verdient sind für 312 Tage.
Es folgt die Lohnliste der bei den Hamburger Grimsbydampfern beschäftigten Kohlenschauerleute.
Da ist ein Arbeitsverdienst im Minimum für 199 Tage verzeichnet von 2244, 85 Mark, während das Maximum bei einer Arbeitsdauer von 274 Arbeitstagen beträgt 3794, 30 Mark.
(Hört!
hört!)
Ich will Sie nicht mit dem Vortrag dieser ganzen Nachweisung behelligen.
Ich bin der Meinung, daß die wenigen Zahlen, die ich Ihnen mittheilte, den Beweis darthun, daß ich mich jedenfalls neulich nicht in Illusionen bewegt habe über die Lebenshaltung der betreffenden Hamburger Arbeiter, daß im Gegentheil die hier in Frage kommenden Arbeiter einen Verdienst haben, um den sie das Gros der deutschen Arbeiter zu beneiden hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und nun behauptet der Herr Abgeordnete Singer, ich hätte den Hamburger Rhedern den Rücken gestärkt, ich hätte dazu beigetragen, daß das Schiedsgericht von den Rhedern abgelehnt sei.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das nicht gesagt ist, so bitte ich um Verzeihung, es war mir so berichtet worden also ich hätte den Rhedern den Rücken gestärkt.
Ich habe weiter nichts gethan, als daß ich gesagt habe: wenn diese Löhne verdient sind, wie es mir damals berichtet worden ist, dann kann ich den Streik nicht für einen berechtigten ansehen, dann finde ich die Haltung der Rheder, die nicht so ohne weiteres sich einen höheren Lohn abdingen nnd abringen lassen wollen, durchaus berechtigt; und wenn Sie diese Lohnziffern als richtig anerkennen müssen (lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten), dann können sogar Sie, wenn Sie objektiv bleiben Wollen, gar nicht anders, als dieselbe Haltung einnehmen wie ich.
Also die Sache liegt außerordentlich klar: treten Sie den Beweis an, daß meine Angaben über die Lohnhöhe unrichtig sind, daß wirklich nur Hungerlöhne von den Schauerleuten verdient werden, dann: ä lg.
bonbsur, dann werde ich abwarten, wie weit Ihnen dieser Nachweis gelingen wird, nnd mich eventuell korrigiren.
Gelingt Ihnen das aber nicht, so bin ich und, ich glaube, auch der ganze Reichstag der Meinung, daß der Streik unberechtigt ist.
Nun noch ein Wort über die von verschiedenen Seiten bemängelten Motive zu unserer Vorlage.
Der Herr Vorredner hat bemängelt, daß die Fahrgeschwindigkeit auf 13, 5 Seemeilen festgesetzt sei.
Ja, wir sind ja durch unseren Vertrag, wenn größere Anforderungen gestellt werden müssen und billigerweise können, in der Lage, solche an die Unternehmer zu stellen.
Alles, was hier monirt ist bezüglich der Finanzirung des Unternehmens und bezüglich des Ergebnisses der bisherigen Verbindung nach Ostasien und Australien, so habe ich schon gestern erklärt, daß ich gern bereit bin, in der Kommission alle Aufschlüsse zu geben, die denkbarer Weise von mir verlangt werden können.
Wenn aber der Herr Vorredner nun gemeint hat, es bedürfe keiner Kommissionsberathung, die Sache leide keinen Aufschub so habe ich zu bemerken, daß, wenn er ablehnen will, es ja ganz gleichgiltig ist, ob er heute ablehnt oder über sechs Wochen.
Deshalb glaube ich, auch in seinem Sinn zu sprechen, wenn ich Sie bitte: überweisen Sie die Vorlage einer Kommission.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Schaedler, Richter und Bassermann haben die Vertagung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung (v) genügt.
Ich bitte die Herren, die vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
I) r. Hammacher, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Richter meinte in seiner heutigen Rede, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Hammacher, Abgeordneter: 1 der Herr Staatssekretär von Stephan habe keine ausreichende Veranlassung gehabt, mich an meine Thätigkeit im Jahre 188485 bei der Berathung des ersten Postdampfergesetzes zu erinnern.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter darin nicht widersprechen; denn was ich heute gesagt habe, befindet sich in vollem Einklang mit allen meinen Aeußerungen in jener Zeit.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter aber sagen zu können glaubt, daß meine heute vorgetragenen Bedenken und meine heutige Kritik mit Bezug auf die Motive der Regierungsvorlage nicht ernstlich gemeint waren, so denke ich ihn bei der Kommisfionsberathung durch die sich an meine Kritik anknüpfenden Anträge davon zu überzeugen, daß er sich irrt.
Endlich eine persönliche Bemerkung gegen Herrn von Stumm.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm geht von der Voraussetzung aus, daß ich der Reichsregierung empfohlen habe, statt Antwerpen Rotterdam als Anlaufshafen zu wählen.
Das ist nicht richtig; nach dem soeben von mir noch eingesehenen stenographischen Bericht habe ich korrekt das, was auch Herr von Stumm wünscht, vorgeschlagen, daß nämlich neben Antwerpen auch Rotterdam angelaufen werde.
Der Herr Abgeordnete von Stumm muß im Saale nicht zugegen gewesen sein, als ich sprach; (v) sonst hätte er unmöglich in diesen Irrthum verfallen können.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler.
Dr. Schaedler »Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär von Stephan hat mich darauf verwiesen, daß in einem früheren Gesetze der Bau der Schiffe auf deutschen Werften vorgesehen sei.
Das habe ich gar nicht bestritten; ich habe nur das Fehlen dieser Bestimmung in dem vorliegenden Gesetzentwurf bemängelt.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat den Ausdruck des „Nasführens '', den ich gestern gebraucht habe, bemängelt.
Nun fällt es mir nicht ein, mit Herrn von Stumm über parlamentarische Artigkeit zu rechten.
Aber ich möchte doch darauf hinweisen er wird das im stenographischen Bericht genau finden —, daß ich nur hypothetisch gesprochen und daß ich ausdrücklich auf die Erläuterungen hingewiesen habe, die uns zutheil werden sollen.
Er wird diesen hypothetischen Ausdruck um so mehr berechtigt finden, wenn er sich vergegenwärtigt, daß der Norddeutsche Lloyd nicht etwa, wie er angenommen, vor längeren Jahren 3 Prozent Dividende gezahlt hat, sondern im Jahre 1885 5 Prozent, 1886 7 Prozent, 1887 7 Prozent, 1888 12 Prozent, 1889 lir Prozent, 1890 7 Prozent, zeitweilig aber auch 15 und 20 Prozent.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat auf Grund eines Zeitungsberichts gefunden, daß ich die Nutzbarmachung der Dampfer und der Subvention im Kriegsfalle als den Kernpunkt bezeichnet habe.
Wenn der Herr Staatssekretär den Bericht sich ansieht, wird er finden, daß dies von mir in der von ihm vorgebrachten Weise nicht geschehen ist.
(Zurufe.)
Des weiteren wird er finden, daß ich die Frage gestellt Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1896.
3819 habe, ob das Wort des Herrn Abgeordneten Meier noch zu recht besteht, daß der Bau eines Dampfers und eines Kriegsschiffes für beide Theile nicht nutz sei.
(Wiederholte Zurufe.)
Endlich habe ich nicht gesagt oder angedeutet, wie er gelesen hat, daß die Marineverwaltung auf dem Umwege über die Dampsersubvention zu einer Kriegsflotte kommen wolle.
Wenn ich das gesagt hätte, müßte ich den Etat nicht gelesen haben, speziell nicht den Marineetat; die Marineverwaltung fordert schon von selber und zwar in einem Maße, wie es in dem Nachsatz zu dem Sprichwort heißt: „Bescheidenheit ist eine Zier.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Heil Abgeordnete von Leipziger.
von Leipziger, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat aus meinen gestrigen Ausführungen einen Passus zitirt, darauf eine Erklärung des Direktors des Bremer Lloyd verlesen und daraus den Schluß gezogen, daß ich positiv Unrichtiges behauptet hätte.
Darauf werde ich mir gestatten mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten, nach dem Stenogramm zu verlesen, was ich gestern gesagt habe.
Ich habe gesagt: Zudem wird mir gesagt, daß der Lloyd, obgleich (u) 1 er auf Kosten des gesammten Deutschen Reichs, also sämmtlicher Steuerzahler u. s. w. subventionirt ist.
durch Import von Getreide die Landwirthschaft schädigt.
Ob das wahr ist, wird in der Kommission auch zu erörtern sein.
Ich überlasse es der Beurtheilung des hohen Hauses, ob ich über eine mir von glaubwürdiger Seite gemachte Mittheilung objektiver als in dieser Form berichten konnte.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher int, wenn er glaubt, ich hätte ihn in Widerspruch gesetzt mit seiner früheren Haltung in dieser Frage im Jahre 1884.
Ich habe auch nicht an dem Ernst seiner Begründung im ersten Theil gezweifelt, sondern nur gemeint: dasjenige, was er im ersten Theil gegen die Vorlage anführt, ist so wenig gewichtig gegenüber dem, was er im zweiten Theil für die Vorlage angeführt hat von seinem Standpunkt, daß es nicht ausschlaggebend sein würde.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat, wie mir mitgetheilt ist, ich war selbst zufällig nicht im Saal, sich mißfällig darüber geäußert, daß das nationale Empfinden bespöttelt werde.
Nun, meine Herren, (0) es ist hier nur gespöttelt worden über den Mißbrauch der Berufung auf nationale Interessen in einer Frage, wo es gerade kontrovers ist, ob die Vorlage nicht den nationalen entgegengesetzten Interessen zum Nachtheil gereicht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von StummHalberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Was die letzte Bemerkung des Abgeordneten Richter anlangt, so muß ich sie bestreiten; es ist nicht bloß von ihm, es ist auch von anderer Seite über das nationale Empfinden als solches gespöttelt worden.
Was die Aeußerung des Abgeordneten Dr. Schaedler anbelangt, die mich in Bezug auf die Dividendenzahlung des Lloyd widerlegen sollte, so wäre ich ihm dankbar gewesen, wenn er die Dividendenzahlungen der letzten Jahre —von denen habe ich geredet vorgelesen hätte und nicht bloß die Dividenden, die von 1885 bis 1890 gezahlt worden sind.
Präsident: Ich habe Ihnen meinen Vorschlag bezüglich der nächsten Sitzung zu machen, nachdem die Vertagung beschlossen worden ist.
1 (v) Derselbe geht dahin, den berathenen Gegenstand der Tagesordnung nicht morgen, sondern übermorgen fortzusetzen, weil der Herr Staatssekretär vr.
von Boetticher morgen der Sitzung nicht wird anwohnen können.
Ich würde Ihnen folgenden Vorschlag machen: Freitag den 11.
Dezember Mittags 1 Uhr eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündliche Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung hinsichtlich zweier Genehmigungen der Verfolgung von Abgeordneten, erstens betreffs des Abgeordneten Bueb, zweitens betreffs des Abgeordneten Radwanski, —in beiden Sachen ist der Herr Abgeordnete Schmieder Berichterstatter; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, aber mit Ausschluß der Dampfersubventionsvorlage.
Wenn die Herren damit einverstanden sind, so konstatire ich Ihre Zustimmung.
Die Tagesordnung steht fest.
Die 1. und 7.
Abtheilung berufe ich zu Wahlprüfungen auf morgen V. Stunde vor der Plenarsitzung.
Ich schließe die Sitzung.