Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XV.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: In die XV.
Kommission zur Vorberathung des von dem Abgeordneten Grafen von Holstein eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Beschlagnahme des ArbeitS- oder Dienstlohns vom 21.
Juni 1869 und die Abänderung der Zivilprozeßordnung vom 30.
Januar 1877 (Nr.
66 der Drucksachen) sind gewählt worden: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg, Günther; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Strombeck, Dr. Schneider; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Spahn, Lesfing; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schmidt (Sachsen), Schwarze; 364 2632 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1896.
M von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von BernStorff (Lauenburg), Jskraut; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Salisch, Stadthagen; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Holstein, Himburg.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Grafen von BernStorff (Lauenburg), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Himburg, Schwarze.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Wattendorff ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Sachße (Merschwitz), Müller (Harburg) für 2 Tage, von Werdeck-SchorbuS für 5 Tags, Goetz von Olenhusen für 6 Tage, Marbe für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf von Carmer für 10 Tage zur Beendigung einer ärztlich verordneten Brunnenkur; Meyer (Landshut) für 14 Tage wegen eines Todesfalls.
Diesen Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie find bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Freiherr von Buol-Berenberg, Brünings, Koepp, vr.
Freiherr von Langen, I) r. Schoenlank, Krebs, Graf von Mirbach.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die (S) 1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 189697 (Nr.
377 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres und des Auswärtigen Amts, sowie der Reichs-Post- und Telgraphenverwaltnng (Nr.
379 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den ReichshauShalts-Etat (Nr.
438 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Anlage II des Nachtragsetats und zwar mit den einmaligen Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion über das Ordinarium, Kap.
5 Tit.
a: zu Hilfsarbeiter- rc.
Kosten, voller Bedarf.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
In der eröffneten Diskussion hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich nehme bei diesem wie bei den folgenden aufzurufenden Titeln an, daß, wenn sich niemand zum Worte meldet, Anträge nicht gestellt werden, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, der Titel ohne besondere Abstimmung durch den Aufruf bewilligt ist.
Das Haus ertheilt mir diese Vollmacht.
Kap.
5 Tit.
3 a ist hiernach bewilligt.
Ich rufe weiter auf Kap.
5 Tit.
41 a.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Podbielskir Die Ausgabe dieses Postens ergiebt sich aus der Einnahmeposttion im Kap.
9 Tit.
3 sub n. Es liegt gewissermaßen ein einfaches Tauschgeschäft vor, indem das bisherige Garnisonverwaltungsgrundstück in Wesel der Stadt überantwortet wird, (6) und diese den Betrag von 47 820 Mark der Militärverwaltung überweist, um mit diesen Mitteln ein neues GarnisonSverwaltungsgebäude in Wesel zu erbauen.
Also Einnahme, die nachher kommt, und Ausgabe stehen sich gegenüber; der Austausch ist nothwendig zur Freilegung einer Kirche in Wesel, und so beantragt die Kommission die Annahme dieses Titels.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Bewilligung wird nicht widersprochen; ich nehme an, daß das Haus bewilligen will.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
41b: Ersatzbauten für Kasernements und sonstige Garnisoneinrichtungen in Coblenz.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Podbielski: 1 Auch dieser Ausgabetitel ergiebt sich aus den Einnahmen des Kap.
9, o, indem die Stadt Coblenz ich werde bei den Einnahmen auf diese Position noch speziell eingehen müssen, weil eine Petition der Stadt Coblenz vorliegt.
Es ergiebt sich, daß dort Grundstücke der Stadt Coblenz übergeben werden, und für dieselbe Summe Neubauten in der Stadt aufgeführt werden.
Die Kommission beantragt die Bewilligung.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Der Bewilligung dieses Titels ist nicht widersprochen worden; ich konstatire die Annahme desselben.
Ich rufe weiter auf Tit.
61a.
Hier hat die Kommission auf Nr.
43812 eine andere Fassung beantragt, welche Ihnen vorliegt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Podbielskir Es hat bei der Dislokation der vierten Bataillone, entsprechend dem ursprünglichen Entwurf, eine Aenderung stattgefunden, indem die in Aussicht genommene Verlegung von Bataillonen des 3.
Armeekorps nicht stattfinden soll, sondern derjenige Truppenteil des Gardekorps, für den eine Kaserne in Charlottenburg in Aussicht genommen war, nach Spandau in Garnison kommt und umgekehrt, die Bataillone, die vom 3.
Armeekorps nach Spandau kommen sollten, im Bereich des 1.
Armeekorps untergebracht werden.
Auf Grund der von der Militärverwaltung in der Kommission näher dargelegten Gründe beantragt die Kommission, dem Tit.
61 die Fassung zu geben, die der Herr Präsident bereits mitgetheilt hat.
Die Summe hat sich nicht geändert; es ist nur an Stelle der Kaserne in Charlottenburg der Ausbau einer Kaserne in Königsberg vorgeschlagen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; der Titel ist auch nicht bestritten, auch nicht die veränderte vorgeschlagene Fassung, die die Kommission beantragt.
Ich darf ohne Abstimmung mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß das Haus dem Vorschlag der Kommission entsprechen will.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf Tit.
61b.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Kommission beantragt die unveränderte Annahme.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
61 o. Auch hier empfiehlt die Budgetkommission die unveränderte Annahme.
Ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
61 ä. Hier empfiehlt die Kommission die Streichung.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde über die Aufrechterhaltung der Summen abstimmen lassen und bitte diejenigen, welche entgegen dem Antrag der Kommission den Betrag von 180 000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Titel ist gestrichen.
Ich rufe auf Tit.
61s.
Auch hier empfiehlt die Kommission die unveränderte Annahme.
Da sich niemand zum Wort meldet, auch der Bewilligung nicht widersprochen ist, so konstatire ich die Annahme des Tit.
61s.
Ich rufe auf Tit.
611.
Die Kommission beantragt Streichung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1896.
2633 (L) Berichterstatter Abgeordneter von Podbielski: 1 Der Budgetkommission sind eine Reihe von Petitionen überwiesen, die darauf ausgehen, die Unterbringung der neuen Vollbataillone anders vorzunehmen, als dies hier für den 1.
April 1897 intendirt ist.
Es hat sich in der öffentlichen Meinung vielfach die irrthümliche Anschauung gebildet, daß überhaupt eine große Zahl von Garnisonen neu eingerichtet werden müsse, während thatsächlich, um für das Reich Kosten zu sparen, es sich nur darum handelt, die vorhandenen Kasernen auszubauen und an der Hand der jetzigen Dislokation die zukünftige aufzubauen.
Es wird überhaupt, soweit mir bekannt ist, sich im ganzen Reich um höchstens 20 Bataillone handeln; wenn man das auf die Armeekorps vertheilt, kommt bei jedem 1 Bataillon für eine neue Garnison in Frage.
Jedenfalls so weitgehende Dislokationsveränderungen, wie man vielfach glaubt, werden durch die Umformung der vierten Bataillone in Vollbataillone nicht entstehen.
Im Reichsinteresse liegt es zweifellos, die Unterbringung an der Hand der vorhandenen Kasernen vorzunehmen.
In der Kommission wurde von Mitgliedern wie auch von der Militärverwaltung betont, daß in Wiesbaden bereits Räume für das vierte Bataillon vorhanden sind, die jetzt nur für ein Vollbataillon auszubauen sind.
Es fand sich aber in der Kommission eine Mehrheit dafür, die Position abzulehnen.
Als Berichterstatter habe ich Ihnen diesen Beschluß der Kommission zu unterbreiten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich erlaube mir, den Antrag zu stellen, die Forderung der Vorlage für den Neubau einer Kaserne nebst Zubehör und Ausstattungsergänzung für ein Jnfanteriebataillon in Wiesbaden, erste Rate, mit 300 000 Mark wiederherzustellen beziehungsweise zu bewilligen.
Ich erlaube mir ferner, diesen (L) Antrag in Kürze damit zu begründen, daß das mit Stab und dem ersten Bataillon, seither auch mit dem künftig wegfallenden Halbbataillon, in Wiesbaden garnisonirende Infanterieregiment Nr.
80 seine beiden anderen Bataillone, das zweite in Hanau, das dritte in Homburg v. d. H. liegen hat.
Es wird seitens der Militärverwaltung beabsichtigt, wenn auch nicht das ganze Regiment zusammenzulegen, so doch diese dienstunförderliche Vertheilung auf drei Garnisonsplätze auf wenigstens zwei zu reduziren, indem das seither in Hanau untergebrachte zweite Bataillon nunmehr auch nach Wiesbaden gezogen werden soll.
Aber nicht nur die Rücksicht auf das Infanterieregiment Nr.
80 ist es, welche die Militärverwaltung zu diesem Vorschlage gebracht hat, sondern auch die Rücksicht darauf, in Hanau den nöthigen Platz für eins der neuen Zweibataillonsregimenter zu gewinnen.
Es muß deswegen außer dem zweiten Bataillon des Infanterieregiments Nr.
80 auch das seinerzeit nur vorübergehend von Mainz nach Hanau verlegte dritte Bataillon des Infanterieregiments Nr.
87 aus Hanau entfernt werden.
Die drei Bataillone des nafsauischen Infanterieregiments Nr.
87 sollen in Mainz, wo der Standort des Regiments ist, wieder vereinigt werden, und ebenso könnte für das von Hanau zu entfernende zweite Bataillon des Infanterieregiments Nr.
80 außer Wiesbaden mit seinem hier vorgeschlagenen Neubau nur noch Mainz mit den Räumen der allen, sehr ungesunden, sogenannten Reduilkaserne in Castel in Frage kommen.
Diese Kaserne liegt dicht am Rhein und ist dadurch und durch den inzwischen vorgenommenen Neubau des Bahnhofs und die Aufschüttung eines hohen Zufahrtsdammes von diesem Bahnhof auf die neue feste Rheinbrücke zu Castel von beiden Seiten dumpfig und so ungesund geworden, daß sie seit langen Jahren als Herd ständiger Typhuskrankheiten gefürchtet ist, und wir im Interesse unserer Soldaten und insbesondere ich als Vertreter eines nassauischen Wahlkreises im Interesse der Soldaten aus Nassau, die im 87er Regiment stehen, dringenden Anlaß haben, dagegen Stellung zu nehmen, (6) daß diese Mannschaften in die Reduitkaserne neuerdings verlegt werden.
Ich kann mich einer Schilderung der Zustände dieser Kaserne enthalten.
Das Erdgeschoß ist jährlich einer Hochwasserüberflutung ausgesetzt.
Die Wände werden niemals trocken; auch die in Anregung gebrachte Aussetzung eines oberen Stockwerks hat aufgegeben werden müssen, weil in der That die Kaserne mit Rücksicht auf deren gegebene Lage einer Verbesserung überhaupt nicht fähig, und es ganz unmöglich ist, die Uebelstände, die an ihr haften, zu beseitigen.
Man muß auch vom budgetären Standpunkt aus zu der Ansicht kommen, daß jeder Pfennig, der dort hineingesteckt würde, eine verlorene Ausgabe wäre.
Aus diesen Gründen, sowohl wegen der besseren Zusammenlegung wenigstens zweier Bataillone des Infanterieregiments Nr.
80, als auch wegen der Verhütung der Unterbringung des dritten Bataillons des nassauischen Infanterieregiments Nr.
87 und des zweiten Bataillons von Nr.
80 die beiden Bataillone müssen aus Hanau gezogen werden, um dort Platz zu machen für ein neues Regiment von zwei Bataillonen —, bitte ich dringend, die von der Kommission abgelehnte Forderung für Wiesbaden zu bewilligen und damit der angemessenen Unterkunft sowohl des zweiten Bataillons des Regiments Nr.
80 in Wiesbaden als des dritten Bataillons des nassauischen Regiments Nr.
87 in Mainz die Wege zu bereiten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, ich bitte, es bei den Beschlüssen der Budgetkommission belassen zu wollen.
(Zustimmung.)
Es ist gewiß sehr anerkennenswerth, daß Herr Dr. Lieber als Vertreter eines nassauischen Wahlkreises für Wiesbaden eingetreten ist.
Ich wundere mich aber einigermaßen, daß der Vertreter von Wiesbaden, Herr Koepp, es nicht einmal (0) der Mühe werth hält, bei einer so wichtigen Frage für die Stadt Wiesbaden hier zu erscheinen.
(Heiterkeit.)
Aus den Mittheilungen, die mir unterbreitet worden sind, ist zu entnehmen, daß die Wiesbadener gar kein großes Interesse daran haben, eine neue Kaserne zu bekommen, und daher wird die Stadt Wiesbaden dem Militärfiskus in nichts entgegenkommen.
In der Budgetkommission hat man von verschiedenen Seiten mit Recht großes Gewicht darauf gelegt, daß gerade kleinere Orte mit Garnisonen bei den Neuformationen bedacht werden sollen.
Man hat in erschöpfender Weise die Gründe, die hierfür sprechen, auch angeführt.
Ich meine, daß vor allem die Militärverwaltung sich bemühen sollte, möglichst billig zu bauen, und das ist ja auch das Bestreben des Herrn Kriegsministers.
In der Budgetkommission sind drei kurhessische Städte genannt worden, die unter großen Opfern bereit sind, Garnisonen zu nehmen, Fulda, Rotenburg und Rinteln.
Ich als Vertreter des Wahlkreises Rotenburg-Hersfeld-Hünfeld werde zunächst für Rotenburg eintreten.
Die Stadt Rotenburg hat sehr große Einbußen zu erleiden gehabt, und die schwerste war wohl die, als ihr die Garnison im Jahre 1889 genommen wurde; später wurde auch das Bezirkskommando von Rotenburg nach Hersfeld verlegt.
Die Stadt Rotenburg ist zu großem Entgegenkommen bereit; sie ist bereit, Grund und Boden unentgeltlich an den Militärfiskus abzutreten, auch noch vielleicht für weitere Opfer zu haben.
Ich habe mir neulich die Sache an Ort und Stelle angesehen und kann nur bestätigen, daß der Exerzierplatz vorzüglich und geräumig ist, daß auch genügender Platz für die anzulegenden Schießstände vorhanden ist, und daß vo ''allem die Stadt, wie Herr General von Gemmingen beziehungsweise der Herr Kriegsminister bestätigen kann, eine sehr gesunde Lage hat.
Rotenburg hat ganz vorzügliche Wasserverhältnisse.
Das Bataillon kann mit dem in Kassel 364 2634 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1896.
() garnisonirenden sehr leicht zusammengezogen werden, da die Entfernung nur 51 Kilometer beträgt.
Außerdem kommt in Frage, daß in Hersfeld, welches 20 Kilometer entfernt liegt, die Kriegsschule dauernd verbleibt.
Ich glaube, für die Kriegsschüler dürfte es von großem Interesse sein, den Uebungen des Bataillons beizuwohnen, um sich im praktischen Dienst auszubilden.
Die Kriegsschüler können in etwa drei Stunden zu Fuß von Hersfeld aus eintreffen, sodaß die Kosten des Transports dem Staat erspart bleiben würden.
Ich behalte mir vor, in der dritten Lesung noch näher auf die Annehmlichkeiten hinzuweisen, welche die Stadt Rotenburg als Garnison besonders geeignet erscheinen lassen.
Ich glaube ganz bestimmt, daß man seitens der Militärverwaltung auch bereit sein wird, eine kleine Stadt zu berücksichtigen, um den Bewohnern derselben einigermaßen Ersatz zu bieten und um auch der Bevölkerung auf dem platten Lande etwas in ihrem Erwerb zu helfen.
(Beifall.)
Die Stadt Rotenburg hat durch ihren Bürgermeister Herrn Wetzell eine ausführliche Petition an den Herrn Kriegsminister und den Herrn Reichskanzler eingereicht und gebeten, daß einer Deputation eine Audienz gewährt werden möge.
Ich hoffe, daß der Herr Kriegsminister bei der Neuformation der Bataillone in erster Linie die kleinen Städte, besonders Rotenburg a. F., berücksichtigen wird, da Herr von Bronsart in der Budgetkommission gesagt hat, daß er kein prinzipieller Gegner kleiner Garnisonen sei.
Ich bitte also, die Forderung für Wiesbaden gemäß den Beschlüssen der Budgetkommission ablehnen und der Stadt Rotenburg bei der Neuformation ein Bataillon geben zu wollen.
(Beifall.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
(L) Abgeordneter Müller (Fulda): Ich möchte noch einmal kurz diejenigen Erklärungen hier vorbringen, die bereits in der II.
Kommission gegeben worden sind, anläßlich der Frage der Neukasernirung der neuen Bataillone im Bereich des XI.
Armeekorps.
Damals war die Rede davon, daß nur für ein einziges dieser Bataillone eine neue Kaserne gebaut werden solle, und zwar in Wiesbaden; für die übrigen wurde vorläufig noch keine Bestimmung getroffen.
Wir haben deshalb die neue Kaserne für das eine Bataillon in Wiesbaden abgelehnt, nicht etwa aus Animosität gegen die Stadt Wiesbaden oder aus irgend welchen anderen Rücksichten der Kasernirungsfrage, sondern aus der Rücksicht, daß man überhaupt die Verhältnisse im XI.
Armeekorps zuvor geregelt wissen wollte.
Man wollte diese Angelegenheit nicht Stück für Stück behandeln, sodaß man schließlich in anderen Städten nur das Nachsehen hätte, sondern im ganzen Bereich des XI.
Armeekorps wollte man solche gleichzeitig geregelt sehen.
Meine Herren, die ehemaligen kurhessischen Orte, namentlich Rotenburg, Fulda, Rinteln, haben von Alters her auch Garnisonen gehabt; diese sind ihnen nach 1866 bis 187578 allmählich entzogen worden.
Die kleinen Städte haben dadurch einen sehr wesentlichen Nachtheil gehabt, aber nicht allein die Städte, sondern auch das flache Land, das in der Umgegend der Städte liegt; denn bekanntlich haben die Landbewohner auch Vortheil von der Garnison: sie liefern dahin, für ihre Produkte, die ihnen da abgekauft« erden, schafft man durch die Garnison vermehrte Konsumtion.
Die Belegung der Ortschaften kommt also dem platten Land auch zu statten.
Nun haben wir den Wunsch ausgesprochen, daß wenigstens diejenigen Städte berücksichtigt werden sollen, die sich bereit erklärt haben, für die Garnison Opfer zu bringen, wie die Stadt Rotenburg, die ihr Schloß zur Verfügung stellt, die sich auch bereit erklärt hat, es auf eigene Kosten zu erhalten, die Stadt Rinteln, die sich bereit erklärt hat, eine Kaserne für zwei Bataillone zu bauen, und Fulda, das sich bereit (0) erklärt hat, einen Bauplatz im Werthe von 100 bis 150 000 Mark zu schenken.
Andere Städte haben gar nichts geleistet und werden begünstigt.
Meine Herren, hier handelt es sich nicht allein um eine militärische Frage, sondern auch um finanzielle Interessen des Reichs.
Wenn hier Hunderttausende und Millionen ausgegeben werden sollen, die doch von anderer Seite freiwillig angeboten werden, so, möchte man doch glauben, könnte man auch in Erwägung ziehen, was die drei Städte geboten haben, und was Wiesbaden dagegen bietet.
Der Vertreter von Wiesbaden, der Herr Kommerzienrath Koepp, hat es nicht einmal für erforderlich gehalten, heute hier im Reichstag zu erscheinen; dagegen haben mir andere Herren von dort gesagt: an der Kaserne liegt uns gar nichts.
Ich möchte Sie bitten, diese Frage einer eingehenden Erwägung zu unterziehen, und halte es für besser, wenn wir auch gegen diese Forderung an sich nichts einzuwenden haben, sie auf einen weiteren Etat zu verschieben, wo wir erst prüfen können, ob die Verhältnisse zu Gunsten von Wiesbaden oder zu Gunsten irgend einer anderen Stadt im Bezirk des XI.
Armeekorps sprechen.
Meine Herren, wenn nicht eine unbedingte militärische Nothwendigkeit hier vorliegt, so ist jedenfalls zuzugeben, daß es dann besser wäre im Interesse des Reichs, wenn die Garnison nicht nach Wiesbaden gelegt würde, sondern in eine der anderen Städte.
Ich möchte aber auch noch deshalb gegen die jetzige Festlegung der Garnison für Wiesbaden sprechen, weil damit ein Präjudiz geschaffen wird, weil Sie damit nicht erreichen, was wir gewünscht haben, was auch seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche gewünscht wurde, daß ein KasernirungSplan vorgelegt wird, und daß wir bei dieser Gelegenheit die Verhältnisse der betheiligten Städte prüfen und unter denselben wählen können.
Ich bitte Sie deshalb, entgegen dem Antrag meines (v Freundes Or.
Lieber, die Position Wiesbaden zu streichen und den Beschluß der Budgetkommission aufrecht zu erhalten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Abgeordneter vr.
Paasche: Nach den Ausführungen der Herren Müller (Fulda) und Werner kann ich aufs Wort verzichten, weil ich mit annähernd denselben Gründen den Antrag Dr. Lieber bekämpfen wollte, wie es die beiden verehrten Herren Vorredner soeben gethan haben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich wollte mir nur im Interesse meines abwesenden Freundes Koepp ein paar Worte erlauben.
(Heiterkeit.)
Es ist doch wohl ungewöhnlich, daß man einen Abgeordneten angreift, weil er nicht hier ist.
Ich glaube, dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) und seinen Parteigenossen passirt das auch einmal.
Ich habe nur zu erklären, daß Freund Koepp dringend verhindert ist, heute hier anwesend zu sein; im übrigen würde er, wenn er hier wäre, für Wiesbaden eintreten.
Ich höre auch eben, daß er beim Büreau entschuldigt ist.
Ich finde es, wie gesagt, nicht sehr freundlich, wenn ein Kollege einen anderen deswegen angreift, weil er nicht anwesend ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Gemmingen: Meine Herren, im Namen der Militärverwaltung muß ich vor allen Dingen dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber ganz besonderen Dank aussprechen, daß er die Güte gehabt hat, diese Angelegenheit hier wiederum anzuregen.
Es wird Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1896.
2635 (L) von Seiten der Militärverwaltung ein ganz besonderer Werth auf die Bewilligung der Position gelegt, weil es unmöglich ist, das Bataillon anders unterzubringen als in den höchst ungesunden Räumen der Reduitkaserne in Castel.
Wir haben vor zwei Jahren hier Verhandlungen gehabt, in denen mit außerordentlichem Nachdruck auf eine Beschleunigung des Neubaus in Worms hingewirkt wurde.
Von allen Seiten wurde anerkannt, daß die Verhältnisse geradezu unhaltbar wären, in denen sich die Mannschaften befinden, welche die im Unterstock alljährlich überschwemmte Kaserne bewohnen.
Ich habe angenommen, daß diese Verhältnisse so überzeugend wären, daß sie einem Widerspruch im hohen Hause nicht begegnen würden.
Es sind aber Gesichtspunkte dagegen geltend gemacht worden, welche hiermit in gar keinem Zusammenhange stehen; denn es ist vollständig ausgeschlossen, ein Bataillon des Regiments, welches mit zwei Bataillonen in WiesbadenHomburg steht, nach Rinteln oder Rotenburg zu verlegen.
ES ist leider hier im Hause keine Karte von Europa vorhanden (Heiterkeit), sonst würde ich in der Lage sein, nachzuweisen, daß die Entfernungen so weit und erheblich sind, daß aus militärischen Gründen an eine solche Dislokation überhaupt gar nicht gedacht werden kann.
Im übrigen wird durch die Verlegung dieses Bataillons nach Wiesbaden die Frage einer Belegung von Fulda oder Rinteln in keiner Weise pröjudizirt; es ist ausdrücklich Auftrag gegeben, die Verhältnisse in Fulda einer eingehenden Beurtheilung zu unterziehen, und wir erwarten die Berichte darüber, wie die Verhältnisse liegen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat angegeben, daß die Stadt erheblichen Aufwand zu machen bereit sei.
Das ist zweifellos richtig, da er dort genau orientirt ist, aber an uns ist das noch nicht gelangt; es wird aber bei genauer Auseinandersetzung der Verhältnisse in Fulda durch die betheiligten Provinzialbehörden jedenfalls gebührend geM würdigt werden.
Ebenso werden die Verhältnisse in Rinteln, was einzig und allein für Truppen des X. Armeekorps in Betracht kommen kann, eingehend erwogen werden.
Sie hängen aber, wie ich mir nochmals zu bemerken erlaube, nach keiner Richtung hin mit der in Rede stehenden Verlegung eines Bataillons nach Wiesbaden zusammen.
Wenn hervorgehoben worden ist, daß besonders die kurhessischen Städte durch Entziehung von Garnisonen gelitten hätten, so erlaube ich mir, anzuführen, daß das im preußischen Staate leider seit einer langen Reihe von Jahren in gleichem, wenn nicht noch höherem Maße der Fall ist.
Ich nenne beispielsweise in der Mark Brandenburg die Städte Nauen, Friesack, Oranienburg, Wriezen, Guben, Soldin, Königsberg N. M.
u. s. w., die Städte haben sämmtlich ihre Garnisonen verloren, weil es unmöglich war, die einzelnen Eskadrons und kleinen Truppentheile dort zu belassen.
Es ist also die hessische Provinz in dieser Beziehung keineswegs schlechter daran als irgend eine andere.
Trotzdem bemerke ich nochmals, daß durch diese Frage von Wiesbaden der Unterbringung von neuen Bataillonen in den anderen Orten nach keiner Richtung hin präjudizirt wird.
Ich bitte dringend, im Interesse derjenigen Mannschaften, welche, wenn eine andere Unterkunft nicht geschaffen werden kann, in den in hohem Maße ungesunden Räumen untergebracht werden müssen, die Position zu bewilligen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, durch die Erklärung der Militärverwaltung ist bereits festgestellt, daß es vollständig ausgeschloffen ist, mit den hier in Frage stehenden zwei Bataillonen der Regimenter Nr.
80 und 87 die auch von mir als berechtigt anerkannten Wünsche kurhessischer Städte wie Fulda, Rotenburg und der Stadt Rinteln zu befriedigen.
Im Augenblick liegt das Regiment Nr.
80 in drei Städten, die das muß anerkannt werden immerhin 6) als benachbart gelten können, Hanau, Homburg und Wiesbaden.
Die Heeresverwaltung würde den vorhandenen Uebelstand verschlimmern, wenn man daran denken wollte, das Bataillon aus Hanau nunmehr so weit vom Stab und den übrigen Bataillonen abzuoerlegen, wie dies bei jeder der genannten Konkurrenzstädte im Verhältniß zu Wiesbaden und Homburg der Fall sein würde.
Ich habe übrigens durchaus nicht vom Standpunkt der Interessen der Stadt Wiesbaden aus die Bewilligung dieser Forderung begründet.
Ich habe mich dessen ganz bewußt und absichtlich enthalten.
Es ist mir völlig unbekannt gewesen, daß der Herr Abgeordnete Koepp im Augenblick entschuldigt ist.
Ich habe mir aber gedacht: wenn und soweit das Interesse der Stadt Wiesbaden in Frage kommt, hat der Herr Abgeordnete Koepp vor mir unzweifelhaft den Vortritt.
Dagegen habe ich allerdings meine Forderung erhoben als naffauisches Mitglied des hohen Reichstags, indem ich auf die große Gefährdung eventuell auch eines nassauischen Truppentheils hinwies, die dadurch herbeigeführt würde, daß man die Militärverwaltung durch Verweigerung der Forderung nöthigte, im Fall auch dieses naffauische Bataillon in die Reduitkaserne in Castel, in welcher der Typhus schier endemisch ist, und die nur noch zu sachlichen, nicht mehr aber zu persönlichen militärischen Zwecken brauchbar ist, in diesen Krankheitsherd hineinzuverlegen; und darin bin ich meiner Meinung nach mit jedem nassauischen Kollegen aus dem Reichstag gleichberechtigt und verpflichtet.
Ich habe also für meine Person, wie ich denke, die guten Gepflogenheiten, die unter uns Abgeordneten aus Nassau in dieser Hinsicht herrschen, in keiner Weise verletzt, und nichts hätte mir ferner gelegen als dem Herrn Abgeordneten Koepp persönlich eine Unbill zuzufügen.
Ich hoffe aber auch, daß die verehrten Herren aus Hessen ebenso besorgt für ihr Achtziger sein werden.
Was die Sache angeht, so darf ich wiederholt darauf hinweisen: ich habe meinen Antrag mit Rücksichten auf die Bedürfnisse der Militär- (v) Verwaltung, auf das bessere Zusammenlegen des Regiments Nr.
80 und auf eine solche Unterbringung des 3.
Bataillons des 87.
Regiments, welches ebenfalls von Hanau weg muß, begründet, daß dieses Bataillon nicht in der Gesundheit seiner Mannschaften gefährdet wird.
Nun ist von den Angeboten anderer Städte die Rede gewesen.
Meine Herren, ich erkenne jederzeit die Bemühungen solcher Orte an, sich den Vortheil von Garnisonen zu verschaffen oder zu sichern; aber ich für meinen Theil bin doch außerordentlich ängstlich, derartige Bemühungen und Anerbietungen unbesehen und unbegrenzt zu unterstützen.
Wir haben gar zu oft die Erfahrung gemacht, daß namentlich kleinere Städte in einer PhantaSmagorie von Vortheilen, welche die Garnison ihnen bringen werde, sich thatsächlich Opfer zugemuthet haben, die mit der kommunalen Finanzwirthschaft in unversöhnlichem Widerspruch stehen und diese Orte bleibend finanziell schwer schädigen.
Ich will deshalb ausdrücklich das Vertrauen zu der Militärverwaltung aussprechen, daß sie bei der versprochenen weiteren Würdigung der Angebote aus Fulda, aus Rotenburg, aus Rinteln und anderen Orten keine zu hohen Ansprüche an diese Gemeinden stelle, daß sie die Anerbietungen dieser Gemeinden auch ihrerseits wohlwollend abwäge mit der dauernden Leistungsfähigkeit derselben auf der einen und den Vortheilen, die den Gemeinden aus der Belegung mit einem Bataillon erwachsen können, auf der anderen Seite.
Die Herren, die für Rotenburg, für Fulda und für Rinteln gesprochen, werden wohl aus meinen Ausführungen die Ueberzeugung gewonnen haben, daß es mir durchaus fern liegt, ihnen und den von ihnen vertretenen Städten irgendwie hinderlich zu sein.
Um diese Städte handelt es sich aber vorliegend nicht; es handelt sich lediglich um die militärischen Gesichtspunkte, und aus diesen Gesichtspunkten bitte ich wiederholt, die Forderung für Wiesbaden zu genehmigen.
2636 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1896.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Massow.
Abgeordneter von Massow: Meine Herren, wir werden entgegen den Beschlüssen der Budgetkommission für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber bezüglich des Baues einer Kaserne in Wiesbaden stimmen.
Im übrigen mache ich mir die eingehenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber zu eigen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Gemmingen: 1 Meine Herren, ich werde hier auf ein Wort in der Begründung des Etatansatzes aufmerksam gemacht, nämlich, daß das Bataillon provisorisch in Wellblechbaracken untergebracht werden solle.
Das ist beabsichtigt, wie ich in der Kommission bereits ausgesprochen habe, in der Voraussetzung, daß ein Neubau überhaupt genehmigt wird.
Mit dem Augenblick, wo der Neubau abgelehnt wird, hört auch die Möglichkeit, das Bataillon in Wellblechbaracken unterzubringen, auf, d. h. es kommt hierbei nicht das ganze Bataillon, sondern nur der Theil, der hinzutritt zu den vorhandenen Halbbataillonen, in Betracht.
Muß in Folge dessen für das ganze Bataillon eine Unterkunft gesucht werden, so ist das nach den vorliegenden Verhältnissen nicht anders möglich als in Castel oder Mainz, und dort ist einzig und allein die durchaus ungesunde Kaserne, die am 1.
April nächsten Jahres geräumt werden sollte, um dann definitiv aufgegeben zu werden, verfügbar.
Es bleibt nichts übrig, als das Bataillon da hineinzulegen, und bitte ich das hohe Haus nochmals, zu ererwägen, daß für dieses Bataillon prinzipiell die anderen Wünsche, die vielleicht mit großem Recht zur Sprache gebracht worden sind, gar nicht in Betracht kommen, sondern baß die Erledigung dieser Wünsche auf einem völlig anderen Ge 8) biet liegt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, wenn auch keine Karte von Europa hier vorliegt um mit Herrn General von Gemmingen zu reden (Heiterkeit) —, so wißen wir doch ganz genau ohne dieselbe die Entfernung zwischen Wiesbaden und Fulda beziehungsweise Rotenburg und Rinteln.
Meine Herren, ich habe auch gar nicht an ein Bataillon des Regiments Nr.
80 gedacht, sondern an ein Bataillon von dem Regiment, welches in Cassel garnisonirt.
Das wäre allerdings nicht möglich, daß man ein Bataillon nach Wiesbaden und das andere nach Rotenburg legt, die Entfernung würde allerdings zu groß sein; aber die Entfernung von Cassel nach Rotenburg ist so gering, daß keine Schwierigkeit in der Zusammenziehung der Truppen entstehen könnte.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber ist in sehr ausführlicher Weise für Wiesbaden eingetreten, hat mich aber nicht zu der Ueberzeugung bringen können, daß es eine zwingende Nothwendigkeit ist, für den Bau einer Kaserne in Wiesbaden einzutreten.
Es würden der Militärverwaltung in Rotenburg große Vortheile geboten, welche die Stadt Wiesbaden niemals bieten wirb; ferner weiß ich aus den Angaben meines Freundes Müller (Fulda), daß die Wiesbadner gar nicht auf eine weitere Zunahme des Militärs dringen.
Herr Dr. Lieber sagte, die kleineren Städte legten sich oft, indem sie Garnisonen verlangten, zu große Opfer und Lasten auf, die sie im voraus zu übersehen nicht in der Lage seien.
Die Stadt Rotenburg steht unter einer sehr tüchtigen Gemeindeverwaltung.
Diese hat genau berechnet, daß der Stadt eine Garnison große Vortheile bringen würde.
Man ist daher gern bereit, im Interesse der Bevölkerung der Stadt und des flachen Landes die (6) Opfer zu bringen, welche ich Ihnen bei meinen ersten Ausführungen mitgetheilt habe.
Ein solches Entgegenkommen verdient die volle Anerkennung.
Es ist ein werthvolles Anerbieten, wenn eine Stadt den Grund und Boden unentgeltlich zur Verfügung stellt.
Bei der vorzüglich gesunden Lage von Rotenburg sollte die Militärverwaltung bei der Neuformation auf ein derartiges Angebot zurückkommen.
Ich werde in meiner ablehnenden Stellung gegen Wiesbaden verharren.
(Beifall.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, ich kann nicht leugnen, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber mich in vieler Beziehung in meinen bisherigen Entschlüßen irre gemacht haben.
Wenn es wahr ist, daß bei Ablehnung dieser Forderung das Bataillon nach dem ungesunden Kasernement in Castel gelegt werden muß, dann ist es freilich bedenklich, wenn wir heute einen Beschluß faßen, der dazu zwingt, die Truppen in eine ungesunde Kaserne hineinzulegen; (sehr richtig!)
und wenn weiter von Herrn General von Gemmingen hier zugestanden ist, daß alle die Wünsche, die von den beiden Vorrednern, den Herren Müller (Fulda) und Werner, vorgetragen sind, und die auch ich unterstützen wollte, im Interesse der kleinen Garnisonen durch diesen Beschluß für Wiesbaden in keiner Weise alterirt werden, sondern daß die Möglichkeit vorliegt, auch dann noch die genannten kleinen Garnisonen zu berücksichtigen, so glaube ich, daß in Folge deßen meine politischen Freunde ihren Widerspruch gegen den Neubau einer Kaserne in Wiesbaden fallen laßen werden.
Ich möchte nur noch darauf hinweisen, daß der Beschluß der Kommission wahlberechtigt war; denn das Bataillon soll nach der Vorlage in Wellblechbaracken untergebracht werden, (v) und der Neubau sollte „umgehend eingeleitet ''werden.
Der Neubau läßt sich aber nicht bis zum 1.
April fertig stellen.
Wir mußten also annehmen, daß das Bataillon in Wellblechbaracken untergebracht werden sollte, und daß es sich nur darum handelte, den Beschluß über den Neubau bis zur Berathung des Hauptetats zu verschieben, wo dann auch die Entscheidung über die lokalen Fragen uns vorgelegt werden konnte.
Diesen Wunsch hatten wir in der Kommission ausgedrückt, 1 daß uns die Dislokationspläne, nicht bloß die Finanzfrage vorgelegt werden sollte, damit wir entscheiden könnten, ob und welche Kasernen und wo sie erbaut werden müßten.
1 Nach den jetzigen Erklärungen, nach denen die1Gesundheit1der Mannschaften gefährdet werden könne, werden wir für Wiesbaden stimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Zu1einer1persönlichen1Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Abgeordneter Müller (Fulva): Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herren Abgeordneten Rickert will ich nur feststellen, daß es mir gar nicht eingefallen ist, den Herrn Kommerzienrath Koepp zu Wiesbaden anzugreifen.
Ich habe nur bemerkt, daß Herr Kommerzienrath Koepp so wenig Werth auf die Sache zu legen scheint, wie die Stadt Wiesbaden überhaupt, und dasselbe ist mir auch von anderen Herren aus Wiesbaden bestätigt worden, die ich heute früh noch gesprochen habe, und die diesen Verhandlungen vielleicht hier beiwohnen.
Also dem gegenüber möchte ich Herrn Rickert bitten, daß er nicht der Ansicht ist, ich hätte den Herrn Kollegen Koepp angreifen wollen.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Generalmajors von Gemmingen möchte ich nur persönlich bemerken, daß nicht etwa diese Anerbietungen der Stadt Fulda erst noch an das Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1896.
11 2637 Kriegsministerium herantreten sollen, sondern daß solche bereits in einer Offerte vom b.
Mai d. I., welche einen Bauplatz in der Größe von mindestens 40 000 Quadratmetern anbietet, herangetreten sind.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt die Streichung des Tit.
611.
Ich werde die Frage nach Aufrechterhaltung stellen.
Ich bitte diejenigen, welche Tit.
611 bewilligen wollen entgegen den Vorschlägen der Kommission, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht; der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
61 §, wo die Kommission unveränderte Annahme empfiehlt.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
61 ll, wo ebenfalls die unveränderte Annahme von der Kommission vorgeschlagen ist.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Podbielski: Meine Herren, mit Bewilligung dieser Position wird endlich die Butzbacher Frage erledigt und begraben.
(Heiterkeit.)
Sie wissen: die Wünsche der Militärverwaltung sind hier verschiedentlich auf Widerstand gestoßen, die beiden Eskadrons aus Butzbach fortzunehmen, obwohl dort ihre militärische Ausbildung sehr in Frage gestellt ist.
Durch Verlegung eines Bataillons nach Butzbach wird die dortige Kaserne ausgenutzt werden können; und es dürften die Bedenken, die bisher gegen die Räumung von Butzbach vorgelegen haben, beseitigt sein.
In Folge dessen empfiehlt Ihnen die Kommission, um die Butzbacher Frage endgiltig zu begraben, die Annahme dieser Position.
(L) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola: Abgeordneter Graf von Oriola: Meine Herren, auch ich lasse meinen Widerspruch jetzt fallen gegen die Verlegung der Schwadronen nach Darmstadt.
Ich kann sagen, daß ich mich freue, daß diejenigen, die für die neue Militärvorlage stimmen, es hierdurch auch ermöglichen, dem alten Streit ein Ende zu machen.
Ich wollte mir nur eine Frage an den Herrn Kriegsminister erlauben, deren Beantwortung ich mir hier im Plenum erbitte, da eine solche dazu beitragen wird, die Bewohner der Stadt zu beruhigen.
Man hat nämlich in Zeitungen geäußert, es handle sich bei der Garnisonirung des hier in Frage kommenden Bataillons nur um eine provisorische Maßregel, während ich annehmen muß, daß das Kciegsministerium doch nicht die Absicht haben kann, größere Umbauten vorzunehmen, Schießplätze und Exerzierplätze einzurichten und zu vergrößern und dann schon nach kurzer Zeit das Bataillon wieder wegzulegen.
Ich wollte also nur fragen zur Beruhigung der Bewohner (Zwischenruf) das Wort werde ich hier noch nicht aussprechen (Heiterkeit) es handelt sich darum, zur Beruhigung der Bewohner festzustellen, daß die Kriegsverwaltung der Meinung ist, daß es sich nicht um ein Provisorium, sondern um eine dauernde Garnison handelt, daß sie definitiv ein Jnfanteriebataillon nach Butzbach legen will.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bnndesrath, Direktor des Militärökonomiedepartements im Kriegsministerium, Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Gemmingen: Meine Herren, die Kaserne in Butzbach, in welcher sich bis (6) jetzt eine Eskadron des Dragonerregiments Nr.
24 befindet, ist im Reichsbesitz.
In dieselbe wird zur Umwandlung in eine Jnfanteriekaserne aus den von Ihnen bewilligten Mitteln eine nicht unerhebliche Summe aufgewendet werden.
Dies kann aber nicht für ein Provisorium geschehen, sondern ist nur möglich, wenn die Beibehaltung der Garnison für eine längere Zeit beabsichtigt ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschloffen.
Der Berichterstatter verzichtet.
Tit.
61b wird von der Kommission unverändert zur Annahme empfohlen.
Die Bewilligung ist nicht beanstandet.
Ich nehme an, daß das Haus denselben bewilligt.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf Tit.
61 i, 61b, 70, 70a, 108a, 1086, 108o.
Bewilligt.
Tit.
1084.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Colbus.
Abgeordneter Colbus: Meine Herren, ich kann dem Titel 1084 meine Zustimmung nicht geben und zwar aus zwei Gründen.
Ich kenne die kleine Stadt Bitsch sehr gut; sie liegt in meinem Wahlkreise.
Die erste Ursache, warum ich meine Zustimmung nicht geben kann, ist, weil die neue Kaserne zu weit von der Stadt entfernt sein wird, und so wird die Bevölkerung gar keinen oder nur einen ganz geringen Vortheil von einer Vermehrung der Garnison erhalten.
Der zweite Grund aber, meine Herren, und zwar ein sehr wichtiger, ist folgender.
Die Militärverwaltung kann in der Stadt Bitsch zu ihrem Zweck gelangen, ohne dafür 900 OOO Mark anzuwenden.
In der Mitte der Stadt Bitsch liegt eine alte französische Kaserne; sie steht leer, und es ist dort völlig Platz für ein Jnfanteriebataillon.
Diese alte Kaserne ist zwar kein Palast; aber ich sehe auch nicht ein, meine Herren, warum in Elsaß-Lothringen unsere Kasernen Paläste sind oder sein sollen.
Man kann also meiner Ansicht nach diese alte Kaserne mit etlichen hunderttausend Mark umbauen, vergrößern und verschönern und so vieles Geld M) sparen.
Ich bin auch der Meinung, meine Herren, daß wir hier im hohen Hause sparsam sein sollen.
Unser Volk ist mit Steuern überhäuft; nur keine neuen Steuern mehr!
Deswegen bitte ich das hohe Haus, diesen Tit.
1084 entweder zu streichen oder vielmehr die Militärverwaltung aufzufordern, sie möge in der Stadt Bitsch eine neue Untersuchung halten und sehen, ob in der That dort die alte Kaserne nicht benutzt werden kann für dieses neue Jnfanteriebataillon.
So würde der Wunsch der Bevölkerung erfüllt werden, und das Reich würde viel Geld sparen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Militärökonomiedepartements im Kriegsministerium, Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr vor »Gemmingen: Meine Herren, in Bitsch befinden sich zwei Kompagnien oben auf der Festung in guten Kasernements und zwei Kompagnien in einer neuen Kaserne, welche am 1.
Oktober vorigen Jahres vollendet worden ist.
Diese letzten beiden Kompagnien, die jetzt in der neuen Kaserne liegen, haben bisher in alten Kasernen in der Stavt die eine davon war ein alter Speicher, und die andere schon früher zu Kasernementszwecken aufgebaut gewesen gelegen.
Es sind zwei völlig veraltete und unbrauchbare Gebäude, für welche ein Ersatz jetzt geschaffen ist.
Die alten Gebäude umzubauen oder auf derselben Stelle einen Neubau jetzt zu errichten, ist schon aus Mangel an Platz vollkommen unmöglich.
Mir ist eins nicht verständlich, wie der geehrte Herr Vorredner hat bemerken können, daß die neu beabsichtigte Kaserne zu weit von der Stadt erbaut werden solle; denn mir persönlich ist der Bauplatz noch gar nicht bekannt.
Erst wenn die Summe bewilligt sein wird, wie ich hoffe, wird über den Bauplatz eine Entscheidung getroffen werden.
Bis 2638 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1896. dahin werden die betreffenden Vorlagen der Intendantur hier eingegangen sein, und ich hoffe, daß sich in der Nähe der Stadt, wo sich die Wünsche der Militärverwaltung mit denen der Bevölkerung begegnen, ein Platz finden wird, und außerdem auch, daß die Unterkunft eine allen Verhältnissen entsprechende werden wird.
Es scheint sich in Bitsch eine eigenthümliche Strömung geltend gemacht zu haben.
Einer von den Herren Abgeordneten brachte bereits in der Budgetkommission zur Sprache, daß beabsichtigt sein solle, dort Dienstwohnungen u. s. w. zu erbauen, wovon überhaupt gar keine Rede ist.
Die ganze Sache dreht sich darum, in der Nähe der Festung weiter ab können die betreffenden Baulichkeiten nicht errichtet werden unten an dem Berge, auf dem Bitsch liegt, eine neue Kaserne zu errichten und keine Gebäude weiter, als in den Erläuterungen zum Etat angegeben ist.
Eine Ausnutzung des alten Gebäudes ist vollkommen unmöglich, und ich glaube, daß der Herr Vorredner diese Gebäude wohl kaum kennt; denn sonst, glaube ich, würde er die Bemerkung wohl nicht gemacht haben.
Es sind ganz alte und unbrauchbare Gebäude.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Die Anfrage, die ich an die Militärverwaltung stellen wollte, ist im wesentlichen durch einen Satz der eben gehörten Erklärung beantwortet.
Auch meinerseits wollte ich nämlich hier im Plenum noch einmal ausdrücklich fragen, ob nicht beabsichtigt wird, Dienstwohnungen für Offiziere in Bitsch zu bauen.
Die Vorlage läßt davon nichts erkennen.
Auf eine desfallsige Anfrage des Herrn Abgeordneten Richter auf Grund eines ihm zugegangenen Briefes ist schon in der Kommission seitens desselben Herrn, der soeben gesprochen hat, im Namen der Militärverwaltung dieselbe Erklärung abgegeben worden, die Militärverwaltung denke nicht daran, Offizierwohnungen in Bitsch zu bauen.
Inzwischen habe auch (L) ich einen Brief erhalten, in dem dieselbe Frage angeregt ist, und wonach „Thatsache ist, daß in Bitsch amtlicherseits Terrainbesichtigungen stattfinden mit dem ausgesprochenen Zweck, das Terrain für Offizierswohnungen zu erwerben ''.
Unter diesen Umständen ist es wohl nicht überflüssig, auch über diese Terrainbesichtigungen eine Erklärung der Zentralhceresverwaltung zu verlangen; und allein deshalb erlaube ich mir die Frage, die in der Kommission schon aufgeworfen und eben von neuem verneint ist, hier zu wiederholen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Militärökonomiedepartements im Kriegsministerium, Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Gemmingen: Es ist möglich, daß von den Lokalbehörden in der Idee, daß zu der Kaserne auch Dienstwohnungen gehörten, weil AehnltcheS in Dieuze, Saarburg und Mörchingen geschehen ist, Verhandlungen geführt worden sind, wie sie hier aus einem Privatbrief sich ergeben.
Das ist aber jedenfalls ohne Auftrag und ohne Autorisation der Zentralinstanz geschehen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Die Diskussion ist geschlossen; der Herr Berichterstatter verzichtet.
Tit.
108 ci ist nicht angefochten; ich darf annehmen, auch ohne besondere Abstimmung, daß das Haus die Position bewilligen will.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf Tit.
108 e, Neubau einer Kaserne rc.
in St. Avold: 320 000 Mark.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Podbielski: Bei der Erörterung dieser Position kam eine Petition der Stadt Forbach zur Sprache.
Darin wird seitens der Stadt Forbach, in der früher eine Jnfanteriegarnison war, hervorgehoben, daß dort noch Unterbringungsräume vorhanden seien.
und daß durch einen Zubau und Anbau dieser Räumlich- (6) keilen es möglich sei, die Garnison dort besser unterzubringen als in St. Avold.
Es ist mir persönlich noch eine Petition zugegangen seitens der Stadt Forbach, in der der Militärverwaltung noch weitere Anerbietungen unterbreitet worden sind.
Auf der anderen Seite ist aber seitens der Militärverwaltung ausgeführt, daß in der Stadt St. Avold durch die Verlegung der Artillerieabtheilung nach Metz, die in einiger Zeit bevorsteht, ein großes fiskalisches Etablissement frei würde, welches, ausgebaut, zur Unterbringung des Infanterieregiments geeignet wäre.
In Folge dessen ist die Kommission auf die Petition der Stadt Forbach zunächst nicht eingegangen.
Ich werde mir nachher noch erlauben, bei Besprechung der gesammten Petitionen den Antrag vorzulesen.
Ich habe aber geglaubt, schon jetzt darauf aufmerksam machen zu sollen, daß diese Petition bei den Berathungen mit zu Grunde gelegen hat, daß aber die Sparsamkeitsrücksichten, nämlich daß dem Reiche durch die Neueinrichtungen in Forbach mehr Ausgaben erwachsen würden als in St. Aoolv, bestimmend gewesen sind.
Die Kommission beantragt, diese Position, sowie sie vorliegt, zu bewilligen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Colbus.
Abgeordneter Colbus: Meine Herren, ich muß wiederum das Wort ergreifen, und ich befinde mich wirklich in der Lage, Wasser auf beiden Schultern zu tragen.
Ob es mir gelingen wird, hängt von der Abstimmung des Reichstags ab.
Die Stadt St. Avolo und die Kreisstadt Forbach liegen beide in meinem Wahlkreise.
Die Stadt St. Avold soll nun nach dem Tit.
108 s eine neue Kaserne erhalten für ein Infanterieregiment zu 2 Bataillonen, und die Kreisstadt Forbach begehrt in einer Petition, welche uns vorliegt, ebenfalls eine Jnfanteriegarnison, entweder das Regiment, was für St. Avold bestimmt ist, oder eines, was für Metz oder eine andere Garnison der Rsichslande bestimmt ist.
Beide Städte bitten mich dringend, ihre Interessen zu vertheidigen, (v) Da ich St. Avold gegen Forbach oder Forbach gegen St. Avold nicht vertheidigen kann, so hoffe ich es doch fertig zu bringen, indem ich Ihnen folgenden Vorschlag mache (Heiterkeit): zunächst möge der Reichstag beschließen, das neue Regiment, welches für St. Avold von der Militärverwaltung bestimmt ist, wie es die Kommission angenommen hat, in der That nach St. Avold zu verlegen.
Die Vortheile der Vermehrung der Garnison von St. Avold sind in militärischer und finanzieller Hinsicht dieselben, als würde man dieses Infanterieregiment nach Forbach verlegen.
Meine zweite Bitte geht dahin, auch der Stadt Forbach eine Garnison zu verschaffen.
Wenn man eine neue Garnison nach Metz oder sonstwo verlegt, so ist das kein Vortheil mehr für die Bevölkerung, sondern eine Last.
Metz und andere große Städte in ElsaßLothringen sind überfüllt mit Soldaten und Kasernen; sie bewilligen natürlich nicht einen Pfennig zur Unterbringung von mehr Soldaten.
Forbach ist aber bereit, ich möchte sagen, unglaubliche Opfer zu bringen.
(Hört!
hört!)
Zunächst: ein geeignetes Gelände für Kasernen und Exerzierplatz findet sich unmittelbar bei Forbach.
Nun, die Stadt ist bereit, dies Gelände zu erwerben und kostenlos abzutreten.
Dann bietet die Stadt die freie Abtretung des jetzigen Amtsgerichts an, welches sich vorzüglich zum Bezirkskommando, zur Kommandeurwohnung Herrichten läßt ein werthoolles Anerbieten.
Endlich und besonders will die Stadt 200 000 Mark zum Bau der Kaserne bewilligen.
Meine Herren, die Frage ist also folgende: will der Reichstag sparsam sein und wir müssen, sollen es sein so möge man auch ein neues Regiment nach Forbach verlegen.
Das ist mein Wunsch und meine Bitte.
So habe ich beide Städte zu befriedigen gesucht.
(Sehr gut!
Heiterkeit.
Allgemeine Zustimmung.)
Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1896.
2639 (L) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Adt.
Abgeordneter Adtr Meine Herren, Sie haben aus dem beredten Munde meines Herrn Vorredners gehört, daß es ihm außerordentlich schwer fällt, die Interessen von Forbach, die ich hier vorhabe zu vertreten, auch zu vertreten, weil er eben gleichzeitig Abgeordneter der beiden hier in Frage kommenden Städte ist.
Sie haben gehört, daß eine Petition der Stadt Forbach vorliegt, die sich darauf gründet, daß eine Unterkunft für das neu zu bildende Regiment leichter in Forbach zu finden sein wird als in St. Avold.
Diese Petition steht also in direktem Gegensatz zu der Behauptung der Militärbehörde, die eben dahin geht, es werde in St. Avold durch die Verlegung der Abtheilung Artillerie so viel Raum frei werden, daß jetzt nur mehr kleine weitere Ausbauten an der Kaserne nothwendig sein werden.
Es wird nämlich für 300 Mann, soviel ich gehört habe, Platz werden, während für 400 in einer Kompagnie Platz sein soll; es würde demnach jedenfalls für ein zweites Bataillon ein neues Barackement gebaut werden müssen.
Der Unterschied ist also scheinbar für Forbach nur für 100 Mann; denn Forbach behauptet, vollständig Platz zu haben für vier Kompagnien, nämlich: 1.
1 Eine Steinfachwerkbaracke von 600 Quadratmetern Grundfläche, zweistöckig.
(1890 bis 1894 war in jedem Geschoß eine Kompagnie mit hohem Etat (160 Manns untergebracht; also zwei Kompagnien im ganzen.)
Im Dachgeschoß befinden sich vier Kompagniekammern, jede für sich abgetrennt, und eine Scheibenkammer.
2.
1 Ein Massivbau (für spätere Schulsäle bestimmt) von 500 Quadratmetern Grundfläche, 188990 eigens für eine Kompagnie erbaut und davon bis 1894 belegt.
Ein einziger Saal im Erdgeschoß.
Im Dachgeschoß vier Kompagniekammern und eine Scheibenkammer, ferner ein Wohnzimmer mit kleiner G) 1 Küche.
3.
1 Massive Turnhalle von 400 Quadratmetern Grundfläche, genügend für eine Kompagnie mit gewöhnlichem Etat (125 Mann), die 1890 auch darin gelegen, bis der Bau zu 2 fertig war.
7 Meter hoch.
Im Dachboden war 1890 bis 1894 eine Bataillonskammer.
4.
1 Drei neue Holzmobilbaracken ü 50 Mann, also für eine Kompagnie mit Unteroffiziergelassekt genügend.
5.
1 Eine alte Holzmobilbaracke, für Nebenräume oder Kammern, Arrestzellen, Küche und dergleichen verwendbar.
1890 bis 1894 lagen 50 Mann darin.
6.
1 Eine Kantinenbaracke mit besonderer Unteroffiziersstube und Keller.
7.
1 Drei Schießstände zu 300 Metern, einer zu 600 Metern im Stadtwalde, nur von einem selten benutzten Waldwege durchschnitten.
Was diese Schicßstände anbetrifft, so hat die Militärverwaltung behauptet, sie seien sehr schwer benutzbar, guasl nur als Provisorium benutzbar, weil sie durch große Waldwege durchschnitten würden.
Forbach ist aber bereit, soviel mir bekannt ist, da Abhilfe zu schaffen, behauptet auch, es sei nur ein einziger betretbarer Weg, der die Schießstände kreuze.
Ferner hat die Stadt Forbach ein neues Schwimmbassin angelegt von 200 Quadratmetern Fläche, mit Mauer umgeben, bei der Wasserpumpstation; wird bis Juli fertig.
In der Annexe Marienau, eine halbe Stunde weit, ein Weiher, worin 1890 bis 1894 die Garnison badete.
Nun offerirt die Stadt weiter einen Kasernenbauplatz von 3 oder 5 Hektar in bester Lage, dicht bei der Stadt, unentgeltlich.
Dann, wie Sie schon von dem Herrn Vorredner gehört haben, will sie das alte Amtögerichtsgebäude, welches im Herbst 1897 frei wird, unentgeltlich der Militärverwaltung zur Verfügung stellen, welches sich sowohl zu einem BezirksReichstag.
9.
LcgiSl.
-P. IV.
Session.
189596.
kommando wie zu einer Kommandanturwohnung eignet.
(6) Aber nicht allein dazu hat sich die Stadt bereit erklärt, sondern sich noch weiter Herbeigelaffen, wie Sie gleichfalls von dem Herrn Vorredner schon gehört haben, durch eine Eingabe an das Königliche Kriegsministerium vom 8.
Juni noch 200 000 Mark Zuschuß L toucks psräu zum Kasernenbau zu geben und den Exerzierplatz, wenn es nothwendig sein wird, zu vergrößern, sei es durch Erwerbung von Terrain neben dem vorhandenen Trainexerzierplatz, sei es durch Anlage eines ganz neuen Exerzierplatzes.
Meine Herren, ich glaube, nachdem ich Ihnen das in Ausführlichkeit dargelegt habe, daß unbedingt, auch selbst wenn in St. Avold die Kasernen vorhanden sind für 300 Mann, doch auf die Dauer für die Errichtung einer ständigen Garnison der Staat es billiger haben wird, wenn die Garnison nach Forbach kommt als nach St. Avold.
Dann kommen aber noch andere wichtige Gründe für Forbach hinzu.
Wir dürfen, sobald militärische Interessen nicht besonders in Frage stehen und ich glaube, daß diese kaum besonders in Frage kommen —, auch die Interessen nicht außer Acht lassen bezüglich der Offiziere, wenn diese in kleine Garnisonen versetzt werden.
St. Avold ist ein Ort von etwa 3000 Einwohnern, ein kleines, allerdings sehr hübsch gelegenes Städtchen.
Aber die Bahn führt 2 Kilometer davon vorbei, und über den Berg führt der Weg nach dem Bahnhof.
Der Verkehr zwischen Stadt und Bahnhof ist ungeheuer beschwerlich, besonders bei Wind und Wetter; man kann fast nur unter Benutzung von Pferd und Wagen diesen Weg machen.
Daher ist St. Avold als Garnison nicht besonders beliebt.
Aber bedenken Sie: ein Städtchen von 3000 Einwohnern, welches jetzt schon ein ganzes Kavallerieregiment besitzt und zwei Abtheilungen Artillerie, von welchen allerdings eine verlegt wird, soll nun noch zwei Bataillone Infanterie bekommen!
Wo bekommen Sie da die Offizierswohnungen her
Ich weiß es aus eigener Erfahrung, da ich diese Stadt ebenso wie Forbach genau kenne, (v) daß hier eine Unmöglichkeit vorliegt.
Sodann muß doch auch auf die Schule Rücksicht genommen werden und die Erziehung der Offizierskinder.
Den Offizieren zuzumuthen, mit eigenen Opfern selbst Schulen zu begründen, ist doch nur im äußersten Nothfalle angängig.
Dieser Nothfall ist aber nicht da, wenn wir uns dazu entschließen, die Position einstweilen abzulehnen und dafür zu sorgen, daß die Militärverwaltung erwägt, ob nicht Forbach zu berücksichtigen ist.
In Forbach ist bereits ein Progymnasium vorhanden; Forbach liegt nur 8 Kilometer Weges von Saarbrücken weg; die Züge fahren in so geeigneter Zeit, daß die Kinder die höheren Schulen in Saarbrücken, das Gymnasium oder die Oberrealschule, besuchen können.
Auch dieser Grund spricht daher jedenfalls für Forbach.
Weiter spricht aber für Forbach ein Versprechen, welches die Militärbehörde von vornherein dieser Stadt gegeben hat, als die zwei Bataillone, die früher dort gelegen haben, untergebracht werden sollten.
Es hieß damals, daß die Stadt ihre Opfer nicht umsonst bringe.
Es war damals schon bestimmt, daß die Truppen nur provisorisch dort bleiben sollten, weil die beiden Bataillone, die dort lagen, bis 1894 nach Mörchingen bestimmt waren; es hieß damals, daß, sobald eine Truppenvermehrung stattfinde, Forbach in erster Linie berücksichtigt werden würde.
Nun gebe ich zu, daß es sich heute nicht um eine besondere Truppenvermehrung handelt; es besteht aber doch wenigstens die Möglichkeit der Vermehrung der Garnisonen.
Hierbei dürfte Forbach jedenfalls entsprechend berücksichtigt werden können.
Dann aber glaube ich, daß für Forbach noch viel mehr spricht die Lust und das große Entgegenkommen, was die Stadt zeigt im Vergleich zu dem kleinen St. Avold, das ja nicht im Stande ist, das zu thun, die Truppen bei sich zu halten.
Ich erinnere mich noch sehr gut der Zeit, in der jeder Elsaß-Lothringer mit einer gewissen Verachtung auf die deutschen Truppen gesehen hat und sehr froh war, wenn er 365 2640 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1896.
M die deutsche Pickelhaube nicht vor Gesicht bekam; aber wir können uns doch freuen, daß wir jetzt im Deutschthum so weit vorgeschritten sind, daß jetzt diese Städte und ganz besonders Forbach deutsche Garnisonen verlangen.
Ich glaube das gerade gegenüber Herrn Colbus aufführen zu können, der erst in der vorgestrigen Debatte am Samstag gesagt hat, die Germanisirung habe nicht zugenommen.
Ich glaube, wir haben durch die Forderung der Stadt Forbach den Beweis, daß die Germanisirung ganz bedeutende Fortschritte gemacht hat, und daß Sie wohl thun, wenn Sie den Antrag, den ich hiermit stelle, die Position 108 o abzulehnen und die Kriegsverwaltung zu bitten, die Sache noch einmal in Erwägung zu ziehen, zustimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident »Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Gemmingen: Ich lege ganz besonderen Werth darauf, die Verhältniße hier vollkommen klar zu stellen, wie sie sich historisch entwickelt haben, damit die Begründung, welche die Militärverwaltung für diese Position hat, nicht auf irgend welchen falschen Voraussetzungen aufgebaut erscheint.
Ich bemerke zunächst, daß ich auf die Anerbietungen, welche die Stadt Forbach gemacht hat, erst am Schluß eingehen kann, weil sie bei Aufstellung des Etats der Militärverwaltung unbekannt waren.
Für den Vergleich der in Rede stehenden beiden Städte haben folgende Daten den Ausschlag gegeben.
In der Stadt Forbach war früher eine Fachwerksbaracke in leichter Bauart vorhanden, und es wurde ein massives Schulgebäude und eine heizbare Turnhalle zur provisorischen Unterkunft der Truppen zur Verfügung gestellt.
Diese Räumlichkeiten sind von 1889 bis 1894 benutzt worden zu einer jährlichen Miethe von 16 700 Mark.
Es wurde also ange (L) nommen, daß dieselben Räumlichkeiten für den gleichen Preis auch für die Folge zur Verfügung gestellt werden könnten.
In St. Avold wird am 1.
April nächsten Jahres eine Kaserne, die dem Reichsmilitärfiskus gehört, 347 Köpfe, 2 2 Kompagnien fastend, frei.
Diese kann dauernd beibehalten werden.
Außerdem ist noch für eine provisorische Unterkunft des Restes, 712 Kompagnien, durch Wellblechbaracken zu sorgen, was einen Betrag von 60 000 Mark erfordert.
Wenn diese Baracken etwa nach 2 Jahren auf Uebungsplätze versetzt werden, und eine Abminderung ihres Werthes sowie die Verzinsung in Anrechnung gebracht wird, so kommt immerhin die Miethe von 16 700 Mark, für die 2 Jahre 33 400 Mark lange nicht heraus, sondern im höchsten Falle etwa 20 400 Mark, sodaß für die provisorische Unterkunft eines Bataillons in Forbach ein Mehr aufzuwenden wäre von 13 000 Mark.
Das zweite Bataillon laste ich außer Betracht, weil die Verhältnisse beider Städte hierin ganz gleich sind.
Was nun die dauernde Unterkunft anbelangt, so war für zwei Bataillone in Forbach völlig neu zu bauen.
Der Betrag beziffert sich auf 1 800 000 Mark.
In St. Avold ging der Bedarf für 2 'Kompagnien ab, und in Folge besten war dort nur ein Bedarf aufzuwenden von 1 050 000 Mark.
Was die Schießstände anbelangt, so werden sie bei Forbach durchschnitten durch einen Weg, und außerdem, was besonders bedenklich ist, liegt in ihrem Gefahrsbereich die Industriebahn Klein-Rosteln—Stieringen—Wendel und außerdem eine Wegeverbindung von letzterem Ort oder Forbach nach Schönecken.
Jedenfalls werden diese Schießstände nicht weiter in Betracht kommen können, sondern an einem anderen Ort angelegt werden müssen.
In St. Avold können sie neben denen des Kavallerieregiments angelegt werden.
Hieraus war also für Forbach ein günstiges Moment nicht zu entnehmen.
Was die Exerzierplätze anlangt, so ist bei Forbach nur ein kleiner Fahrplatz für den Train vorhanden; dagegen besitzt die Garnison St. Avold einen für ein Kavallerieregiment (0) sehr guten Platz von etatmäßiger Größe, 100 Hektaren.
Wenn er für Infanterie weniger geeignet ist, so läßt er sich doch durch Hinzunahme eines festen Stücks für diese Truppenart verwerthbar machen und auch für größere Truppenübungen sehr nützlich sein.
Das Lazareth in Forbach würde völlig neu geschaffen werden müssen; in St. Avold bedarf es nur einer Vergrößerung.
Wenn man berücksichtigt, daß in St. Avold eine Kaserne für 347 Köpfe vorhanden ist, daß in Forbach aber alles neu geschaffen werden muß, so führen, ganz abgesehen von den militärischen Rücksichten, welche ich nicht naher auseinandersetzen will, alle Angaben dazu, aus wirthschaftlichen Rücksichten St. Avold vor Forbach den Vorzug zu geben, und ich glaube, nach diesen Darlegungen, wenn überhaupt die Zahlen für richtig erkannt werden, wird das hohe Haus dem Antrage auch beistimmen.
Am Sonnabend spät Abends Montag früh ist sie in meine Hände gelangt ging eine Petition von Forbach ein, die vorher der Kreisdirektion vorgelegen hatte, dadurch mag die Verzögerung eingetreten sein; denn sie trägt das Datum vom 8.
Juni.
Diese Petition lautet: Im Nachgang zu der Petition vom 25.
Mai um eine Jnfanteriegarnison beehre ich mich folgende, im Gemeinderath einstimmig beschlossene Angebote der Stadt ganz ergebenst zu unterbreiten: 1.
1 freier Kasernenplatz für ein Regiment, im Oktroigebiet; 2.
1 freier Exerzierplatz für ein Regiment, sei es durch Vergrößerung des Exerzierplatzes des Trainbataillons Nr.
16 oder für sich allein; 3.
1200 000 Mark Zuschuß zum Kasernenbau, ü ton48 porclu.
Wenn man nun diese Anerbietungen, die also erst nach der Aufstellung des Etats zur Kenntniß des Ministeriums ge- (O) kommen sind, in Betracht zieht, so wird auch durch diese Summen noch keineswegs das Verhältniß dahin geändert, daß die Ausgaben für die Reichsmilitärverivaltung in Forbach geringer sind als in St. Avold.
Immerhin bleibt dort eine Kaserne verfügbar, welche verkauft eventuell unbenützt stehen müßte, und wie kann die Militärverwaltung überschüssige Räume, die nicht vollkommen unbrauchbar sind, verkaufen, um in einer anderen Stadt Kasernen zu errichten, auch wenn sie mit großen Opfern seitens der Stadt hergerichtet sind!
Ein solches Verfahren kann von Seiten der Militärverwaltung nicht als richtig anerkannt werden.
Es kommen nun noch die allgemeinen Anführungen, die der Herr Vorredner gemacht hat, zur Erledigung.
Von St. Avold hat er gesagt, daß die Stadt etwa 3000 Einwohner habe.
Forbach hat deren, wenn ich nicht sehr irre, etwa 6000.
Es ist mir gesagt worden, daß die Gemeinde mit den außerhalb gelegenen zugehörigen Orten etwa 7000 hat.
Ich glaube, daß im Verhältniß zur Einwohnerzahl die angebotenen Leistungen außerordentlich hoch sind, und daß es von der Stadt recht weise war, ihre Vorschläge zunächst der Kreisdirektion zu unterbreiten; denn man könnte wohl zweifelhaft sein, ob sie überhaupt in der Lage wäre, derartige Leistungen zu übernehmen.
Es ist außerdem hervorgehoben worden, daß der Stadt Versprechungen gemacht wären wegen Ueberweisung einer neuen Garnison.
Von Seiten der Militärverwaltung ist ein solches Versprechen nicht gemacht worden.
Es mag sein, daß der kommandirende General, als die 2 Bataillone ausrückten, eine freundliche Bemerkung gemacht und gesagt hat, die Stadt würde schon Garnison bekommen, und dies ist eingetroffen.
Forbach hat nach dem Abgang der 2 Bataillone das Trainbataillon Nr.
16 erhalten.
Was nun die Offizierswohnungen und die Schulverhältniste anlangt, so ist leider in sehr vielen kleinen Orten, Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1896.
2641 (L) in welche aus militärischen Rücksichten Garnisonen haben gelegt werden müssen, die Nothwendigkeit vorhanden gewesen, daß die Offiziere sich einige Zeit einschränken mußten; es hat sich aber bald der Unternehmergeist gefunden, der die erforderlichen Wohnungen geschaffen hat, und auch die Schulen werden sich viel eher in St. Avold heben, wenn dort eine Garnison, bestehend aus einem Kavallerieregiment, einer Feldartillerieabtheilung und einem Infanterieregiment, steht, als wenn diese Truppen auf zwei Orte vertheilt und im übrigen auf Saarbrücken angewiesen beziehungsweise damit vertröstet werden.
Wir haben nach dieser Richtung auch ungünstige Erfahrungen gemacht.
Manchmal haben sich Städte geradezu geweigert, solche von außerhalb kommenden Schulkinder anzunehmen, weil sie selbst nur mit großen Opfern für ihre eigenen Bedürfnisse zu sorgen im Stande seien.
Das sind die Gründe, die die Militärverwaltung bei Aufstellung des Etats veranlaßt haben.
St. Avold vor Forbach den Vorzug zu geben; und ich glaube, daß, trotzdem die in der eingegangenen Petition von der Stadt gemachten Anerbietungen ganz außerordentlich große sind, sie noch nicht geeignet sind, den Militäretat um eine Mark gegen St. Avold zu entlasten.
Auf der anderen Seite liegt aber auch die Frage meiner Ansicht nach gar nicht nothwendig so: St. Avold oder Forbach
sondern das außerordentliche Anerbieten der Stadt Forbach, über dessen Ausführung sie sich selbst wahrscheinlich noch nicht vollkommen klar ist, wird erst die Unterlage bieten, mit ihr in Unterhandlung zu treten; und ich halte es keineswegs für ausgeschloffen, daß es möglich sein wird, auch ihr eine Garnison zuzuwenden.
Ich möchte dringend bitten, an dem Vorschlag der Militärverwaltung und auch Ihrer Kommission festzuhalten und St. Avold zu genehmigen; denn es würde geradezu unmöglich sein, ein Provisorium zu schaffen, um das Regiment, welches am 1.
April formirt werden soll, unterzubringen.
V Es würde nur möglich sein, es nach Metz zu verweisen und dort vielleicht durch Aufstellung von Wellblechbaracken unterzubringen; und ob man es von dort wieder wegbringen kann, halte ich für zweifelhaft.
Ich glaube, daß, wenn die Position abgelehnt wird, beide Orte keine Infanterie bekommen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Adt.
Abgeordneter Adt: Gestatten Sie mir nur ein paar kurze Worte zur Erwiderung.
Soviel mir bekannt ist, und wie ich die Petition der Stadt Forbach aufgefaßt habe, ist die Stadt bereit, die vorhandenen Baracken unentgeltlich für die Zeit abzutreten, bis die neue Kaserne gebaut ist.
Außerdem wollte ich noch bemerken, daß die Bahn, die jetzt die Schießbahn durchkreuzt, wahrscheinlich in allernächster Zeit aufgegeben wird, weil sie nur eine Kohlenbahnverbindung bildet zwischen Klein-Rosseln und dem Eisenwerk Stieringen, welches aber aufgegeben wird, sodaß die Bahn überflüssig wird.
Das ist also kein Grund, um den Schießplatz zu verweigern.
Weiter möchte ich die verehrte Militärverwaltung bitten, doch Forbach im Auge zu behalten, und beharre ich auf meinem Antrag, damit Forbach noch einmal gründlich in Betracht gezogen wird.
Wenn es dann wirklich nöthig im Interesse der Verwaltung wäre, die definitive Kaserne nach St. Avold zu bauen, so besteht doch gar kein Hinderniß, daß man einstweilen die Bataillone nach Forbach legt.
Das wäre möglich; denn der Exerzierplatz von Saarbrücken ist immer noch für die Garnison Forbach brauchbar.
Wenn er auch nicht für immer genügt, so wird er noch so lange ausreichen, wie die künftige Garnison Saarbrücken noch nicht komplett ist.
Bis dieser nicht mehr für Forbach benutzbar sein wird, ist die Frage so wie so entschieden; denn über den Kasernenbau kann im Herbst definitiv Beschluß gefaßt werden, entweder in dem einen oder in dem anderen Sinne.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Podbielskir Nachdem (6) seitens der Militärverwaltung eine höchst eingehende Prüfung der Petition der Stadt Forbach zugesagt ist und in Erwägung der Darlegungen, welche die Militärverwaltung über die militärischen Gründe in der Budgetkommission gemacht hat, und in fernerer Erwägung, daß hier durch den Bau der Kaserne in St. Avold für zwei Bataillone gerade die Reichsfinanzen am besten gewahrt werden, beantrage ich namens der Kommission die Bewilligung der Position 108 e. Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Herr Abgeordnete Adt hat die Streichung der Position beantragt.
Ich werde diesem Antrag gerecht werden, indem ich über die Bewilligung abstimmen lasse.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
108 o mit 320 000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht.
Der Titel ist bewilligt.
(Heiterkeit.)
Ich rufe auf Tit.
1081, 108 x, 109, 109 a.
Außerordentlicher Etat Kap.
12, Tit.
a.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Da sich niemand zum Wort gemeldet hat, konstatire ich, daß alle diese aufgerufenen Titel bewilligt sind.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Preußischer Etat, Kap.
9 Tit.
i, u, o, p. Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Podbielskir Bei Tit.
3!
und x beantragt die Kommission die Einstellung derjenigen Beträge, welche die Militärververwaltung vorgeschlagen hat, und zwar 184 000 Mark für den Verkauf eines Kasernengrundstücks der Gardes du Corps in Potsdam und für das Grundstück des alten Gardes du CorpS-LazarethS in Potsdam 45 000 Mark.
Betreffend das Garnison- (O) Verwaltungsdienstgebäude in Wesel habe ich bereits bei der Pos.
41a mitgetheilt, daß es sich hier lediglich um einen Tausch handelt, indem die Stadt Wesel den Betrag zahlt und dafür ein neues Gebäude seitens der Militärverwaltung gebaut wird.
Beim Tit.
o liegt eine Petition der Stadt Coblenz vor, die dahin geht, an Stelle des bisherigen im März d. I. mit der Militärverwaltung getroffenen Abkommens, nach welchem dieselbe 822 000 Mark in 4 Jahresraten zahlen soll, diese auf 8 Jahresraten zu vertheilen.
Dadurch wird zweifellos die Reichsfinanzverwaltung erheblich geschädigt.
Denn, wie die Herren bereits durch Bewilligung der Pos.
41 d die 200 000 Mark, die aus dem Verkauf der Grundstücke herrühren, zu Neubauten verwenden, würden von der Reichskaffe Vorschüsse gemacht werden müssen, um die Bauten auszuführen, und die Stadt würde erhebliche Zinsersparnisse machen.
In der Kommission wurde befürwortet, den Zeitraum von 4 Jahren, in welchem die Stadt sich verpflichtet hatte diese Summe zu zahlen, in einen 6 jährigen zu verwandeln.
Aber in Erwägung, daß erst im März das Abkommen getroffen worden ist, und daß erfahrungsmäßig die Städte mit dem Verkauf solcher Grundstücke, da die alten Festungsgrundstücke meistentheils zu Bauland verwendet werden, ein gutes Geschäft machen und die Herren in Coblenz sich vorher hätten überlegen können, zu welchen Leistungen sie sich verpflichtet haben, hat die Mehrheit der Kommission sich dahin schlüssig gemacht, dem hohen Hause zu empfehlen, diese Petition abzulehnen und es bei der Einstellung der früheren Position bewenden zu lassen, d. h. 822 000 Mark von der Stadt Coblenz in 4 Jahren zahlen zu kaffen; und ich beantrage namens der Kommission die Einstellung von 200 000 Mark als Einnahme in den Etat.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Kommission hat die Einstellung von 108 820 Mark in Kap.
9 Tit.
3 be365 2642 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1896.
M antragt.
Die Einstellung ist nicht beanstandet, sie ist bewilligt.
Wir gehen über zu dem sächsischen Etat.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
126 a, Neubau eines Barackenkasernements, 250 000 Mark.
Ist bewilligt.
Tit.
126b, Tit.
126o, Tit.
127a.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zur Ergänzung des Nachtrags für das Königlich sächsische Neichsmilitärkontingent auf Nr.
438 der Drucksachen.
Ich rufe auf Kap.
12 Tit.
15 a, Tit.
15b, Tit.
15 o.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu dem Württembergischen Etat.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
142a.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rembold, welcher beantragt hat, daß von den seitens der Kommission zur Genehmigung empfohlenen 600 000 Mark nur 371000 Mark bewilligt werden.
Der Herr Abgeordnete Rembold hat das Wort.
Abgeordneter Rembold: Meine Herren, es ist in diesem Titel verlangt zur Erweiterungs- und Ausstattungsergänzung von Kasernements mit Nebenanlagen behufs Unterbringung der aus den vierten Bataillonen zu bildenden zwei Infanterieregimenter, erste Rate, 600 000 Mark.
Nach den der Vorlage beigefügten Erläuterungen betragen die Gesammtkosten dieser Kasernements für die jetzt zu errichtenden Vollbataillone 991 000 Mark, und es berechnet sich dieser Betrag wie folgt: zum Ausbau des Halbbataillonskasernements in Heilbronn zur Aufnahme eines Vollbataillons 262 000 Mark, Ergänzungsbau in Stuttgart zur Unterbringung der überschießenden Mannschaften eines Vollbataillons gegenüber von zwei Halbbataillvnen 173 000 Mark, Erweiterung des Barackenkasernements für ein Halbbataillon auf dem Festungswerk Wilhelmsburg zu Ulm zur Aufnahme eines Vollbataillons und Ausstattungsergänzung 229 000 Mark.
Ich erlaube mir, hier anzuführen, daß diese Position es ist, die ich mit meinem (0) Antrage im Auge gehabt habe.
Es kommt dann noch eine Position, Ausbau der für ein Halbbataillon eingerichteten Kaserne XXI zu Ulm, also in der gleichen Stadt, zur Aufnahme eines Vollbataillons mit Regimentsstab 297 000 Mark.
Die letzte Position mit 30000Mark interessirt uns hier nicht weiter.
Nun, meine Herren, finde ich hier die Garnison Weingarten, in welcher sich ebenfalls ein Halbbataillon befindet, nicht erwähnt; und ich glaube aus dem Zusammenhang schließen zu dürfen, daß beabsichtigt wird, das in Weingarten befindliche Halbbataillon von dort wegzulegen und wohl nach Ulm zu ziehen zu dem neu zu errichtenden Vollbataillon.
Ich muß hier bemerken, daß mir diese Disposition als eine auffallende erscheint nach dem, was mir von den fraglichen Verhältnißen bekannt ist.
Weingarten ist eine Stadt mit etwas über 6000 Einwohnern, und es garnisonirt dort das 2. württembergische Infanterieregiment, welches vollständig kasernirt ist.
Wie die anderen Regimenter, so hat auch dieses zweite Infanterieregiment anno 1893 sein Halbbataillon bekommen.
Für dieses Halbbataillon sind eigene Kasernenräume zur Unterkunft gebaut worden in den Jahren 189495.
Diese Kasernements gelten offiziell als sogenannte Barackenkasernements, allein ich bemerke gleich, daß dieselben von Stein und sehr massiv gebaut sind und eine äußerst lange Dauer versprechen.
Es wird sich fragen, was länger dauern wird, diese Neubauten oder die alte Kaserne, die aus dem vorigen Jahrhundert stammt.
Also sind es nicht gewöhnliche Baracken, was man darunter versteht, sondern massive, dauernde Kasernengebäude, die hier gebaut worden sind für dieses Halbbataiüon.
Wenn nun dieses Halbbataillon von Weingarten weggezogen wird, so erhebt sich die Frage: was soll nun mit diesen ganz neu hergestellten Bauten geschehen
Es stehen mir die Zahlen über die Kosten derselben hier nicht zu Gebote, allein man kann nach dem, was über die Art der Bauweise gesagt worden ist, ohne Zweifel annehmen, daß die Kosten keine geringen gewesen sind.
Das Regiment mit seinen 3 Bataillonen ist, wie gesagt, (6) vollständig kasernirt und war es schon vor der Errichtung dieses Halbbataillons.
Ich erwarte nicht, daß mir eingewendet wird, die Räume, die dieses Regiment zur Verfügung habe, seien etwa nicht ausreichend, daß man nunmehr diese neuen Kasernenbauten, die für das Halbbataillon hergerichtet worden sind, für das Regiment nöthig hätte.
Es ist eine sehr große Kaserne vorhanden und es sind Räume darin, die anderweit verwendet werden, und jedenfalls, wenn Noth an den Mann käme, was ich aber nicht glaube, auch für die Kasernirung des Regiments noch vollkommen Platz genug bieten würden.
Was soll nun mit diesen neu errichteten Kasernengebäuden geschehen
Das ist mir bis jetzt nicht bekannt.
Ich kann mir aber nicht denken, daß nach der Entfernung des bisherigen Halbbataillons eine irgendwie entsprechende Ausnutzung dieser Kasernenbauten eintreten würde.
Wir hätten hier also sehr theure und schöne Gebäude hergestellt und hätten in der That keine volle Ausnutzung dieser Gebäude.
Nun ist die Verlegung wohl geplant nach Ulm.
Ich möchte bemerken, es handelt sich nicht um eine der kleinen Garnisonen, welche für die Militärverwaltung deswegen nicht genehm sind, weil dort die Ausbildung der Truppen nicht genügend sicher ist.
Denn davon, daß das Regiment von Weingarten weg und wo anders hin verlegt werde, davon kann ernstlich nicht die Rede sein; es könnte sich im Gegentheil ich bin ja allerdings nicht Militär die Frage aufdrängen, ob es nicht für die Ausbildung des Regiments in Weingarten, das dort nun einmal hineingelegt ist und auch wird bleiben müssen, besser wäre, wenn nicht bloß das jetzige Halbbataillon bleiben würde, sondern ein zweites Halbbataillon hinzukäme und somit eines der neuen Vollbataillone in dieses Kasernement verlegt würde.
Wenigstens ist es schon vorgekommen, daß man für größere Uebungen des Regiments in Weingarten Truppen, und nicht bloß Spezialtruppen, sondern, soviel ich weiß, auch Jnfanterietruppen von der Festung Ulm hat herbeiziehen müßen; (0) und das geschieht bei der Entfernung dieser beiden Städte von einander nicht, ohne daß es zur Einquartirung auf dem Lande kommt, wozu die Bevölkerung natürlich gar keine freundlichen Bemerkungen macht.
Es ist auch für die umliegende Bevölkerung nicht angenehm, wenn nun diejenigen Leute, die bisher zu dem Halbbataillon nach Weingarten eingezogen werden, in Zukunft nach dem immerhin für sie ziemlich weit entfernt und vielfach aus ihrem Verkehr gelegenen Ulm verlegt werden.
Unter diesen Umständen erhebt sich wieder die Frage, ob es denn nicht richtiger wäre, wenn das weitere Halbbataillon, das mit dem Weingarten-Halbbataillon zu einem Vollbataillon zusammengelegt werden soll, ebenfalls nach Weingarten verlegt und in diesem neuen Kasernement untergebracht würde.
Ich kann natürlich hier bestimmte technische Angaben nicht machen; allein die allgemeinen Ansichten der Zivilbevölkerung wenigstens und unter diesen befinden sich doch auch Leute, die sich in diesen Verhältnißen auskennen, gehen dahin, daß man diese neuen Kasernenbauten geräumig hergestellt hat, daß sie über das Bedürfniß eines Halbbataillons weit hinausgehen.
Es hat sich der Volkswitz der Sache bemächtigt und hat ausgesprochen, daß man versehentlich das Maß statt an einem Halbbataillon an einem Vollbataillon genommen habe.
Es würde sich also fragen, ob nicht jetzt schon diese Gebäude ausreichen würden, um sie mit einem neuen Vollbataillon zu belegen.
Mindestens würde wohl zu überlegen sein, ob nicht, wenn diese Verlegung eintreten würde, die Ergänzung dieser Halbbataillonskaserne auf die erforderliche Größe für ein Vollbataillon erfolgen könnte mit einem wesentlich geringeren Aufwand als die Einrichtung eines der Halbbataillonskasernements zu Ulm zu einem solchen für ein Vollbataillon.
Ich glaube, daß ich daher es wohl begründen kann, wenn ich den Antrag stelle, zunächst die 229 000 Mark für die Ergänzung der Halbbataillonskaserne auf der Wilhelmsburg Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1896.
2643 M in Ulm zu streichen und der Militärverwaltung anheimzugeben, dieses Vollbataillon in die Barackenbauten in Weingarten zu verlegen oder, wenn diese ja nicht ausreichen sollten, hier zuzubauen und eine Exigenz seiner Zeit hierzu nachzubringen.
Dieses sind die Gesichtspunkte, aus denen ich den Antrag gestellt habe, diese 229 000 Mark hier zu streichen.
Ich möchte noch bemerken, daß eine Stadt wie Weingarten entschieden eine Schädigung erleidet, wenn sie eine Truppe, die sie einmal hat, auf die man sich in verschiedener Richtung eingerichtet hat: mit der Erbauung von Wohnungen, es ist in den letzten Jahren sehr viel geschehen, um geeignete Osfizierswohnungen herzustellen, mit der Erweiterung von Geschäften und dergleichen, wenn sie wieder die Truppe verlieren soll.
Es ist und bleibt das eine Schädigung, während auf der anderen Seite es für Ulm gar nichts ausmacht, ob das Halbbataillon weiter da ist oder nicht.
Auch ist die Frage, ob man in Weingarten nicht viel billiger baut als in Ulm.
Ich glaube, daß mein Antrag vollkommen begründet erscheint, und bitte den hohen Reichstag, diesem Antrage beizustimmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Abtheilungschef im Königlich württembergischen Kriegsministerium, Wirkliche Geheime Kriegsrath von Horton.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Abtheilungschef im Kriegsministertum.
Wirklicher Geheimer KriegSrath von Horion: Meine Herren, die vierten Bataillone sind in Württemberg sämmtlich kasernirt.
Wenn sie jetzt zu Vollbataillonen zusammengezogen werden, ergiebt sich von selber, daß vorhandene Kasernements geräumt werden müssen.
Unter letzteren befindet sich auch das Weingarten-Kasernement, und es ist ganz richtig, was der Herr Vorredner gesagt hat: es ist beabsichtigt, das vierte Bataillon des Regiments 120 nach Ulm zu verlegen und dort mit einem anderen vierten (8) Bataillon zu einem Vollbataillon zu vereinigen.
Für die Militärverwaltung sind dafür folgende Gesichtspunkte maßgebend gewesen, wie überhaupt für die ganze Dislokation, die bei dieser Gelegenheit geplant worden ist.
Es sind zunächst die städtischen Verhältnisse ins Auge gefaßt worden; und da kann ich das nur bestätigen, was der Herr Vorredner ausgeführt hat.
Weingarten hat eine Garnison seit langer Zeit her von einem ganzen Infanterieregiment mit drei Bataillonen; ein viertes ist im Jahre 1893 hinzugetreten.
Hervorheben kann ich aber dabei, daß die Stadt Weingarten Opfer für die Garnison nicht gebracht hat; die Garnisonirung ist lediglich aus Staatsmitteln beziehungsweise Reichsmitteln erfolgt, sodaß also ein besonderer Grund zur Beschwerde seitens der Stadt wohl nicht erhoben werden kann, wenn jetzt das vierte Bataillon, was ihr 1893 von selber zugefallen, nun wieder weggezogen wird.
Der zweite Punkt, der in Frage kommt, ist der finanzielle.
Ob das Kasernement in Weingarten ausgebaut wird für ein Vollbataillon oder ein Kasernement in Ulm, ist für den Kostenpunkt, für die Reichsfinanzen ganz gleichgiltig.
Zunächst möchte ich auch den Irrthum des Herrn Vorredners berichtigen, als ob das Barackenkasernement in Weingarten groß genug wäre, um ein Vollbataillon aufzunehmen.
Nein, es ist noch nicht einmal groß genug, um das halbe Vollbataillon aufzunehmen, was sich jetzt von 193 auf 250 Köpfe vermehrt.
Wenn ein Kasernement, was jetzt für ein Halbbataillon eingerichtet ist, für ein Vollbataillon bestimmt wird, so wird nicht bloß für zwei Kompagnien nachgebaut, sondern auch für die Vermehrung des Halbbataillons; das ist der Fall sowohl in Weingarten wie in Ulm.
Also in dieser Beziehung ist der Effekt ganz gleichgiltig, ob wir in Ulm oder in Weingarten bauen.
In Frage kommt aber, daß in Weingarten sowohl das Lazareth nicht ausreicht wie auch was der Herr Vorredner bestritten hat das gegenwärtige Kasernement für die drei Bataillone nicht ausreicht.
Es ist in diesem Winter bei Be- (6) rathung des Etats für 189697 in der Budgetkommission von dieser Sache die Rede gewesen bei Gelegenheit der Forderung für ein neues Lazareth in Weingarten.
Der Reichstag hat zwar die Forderung der Militärverwaltung als zur Zeit nicht dringlich abgelehnt; wenn aber jetzt das Halbbataillon auf ein Vollbataillon ergänzt werden sollte, also noch 300 Köpfe nach Weingarten verlegt werden sollten, so könnte absolut keine Rede davon sein, daß das Lazareth ausreicht.
Dann kommen wir dazu, daß sofort ein Lazareth gebaut werden muß.
Der jetzige Anschlag hat bereits 302 000 Mark betragen, das künftige Lazareth würde noch mehr kosten.
Das ist der finanzielle Punkt, der zunächst für das Reich in Betracht kommt.
Nun kommt weiter in Frage, daß die Militärverwaltung damit umgeht, in Ulm ein neues Regiment zu vereinigen, also zwei Vollbataillone dort zusammenzustellen.
Das würde wiederum eine Kostenersparniß für das Reich machen, weil dadurch alle die Reisen, die sonst zwischen Ulm und Weingarten auf eine Entfernung von 80 Kilometer statlfinden würden, vermieden werden, also Reisekosten, Umzugtzkosten, Kommandozulagen u. s. w., die zwischen den beiden Bataillonen aus Reisen sonst entstehen, erspart werden.
Nun kommen drittens die militärischen Rücksichten in Betracht.
Meine Herren, es hat heute schon der Herr Abgeordnete Dr. Lieber für Wiesbaden ausgeführt, wie es wünschenSwerth wäre, von einem Tcuppentheil möglichst viel zusammen in einer und derselben Garnison zu haben.
Das trifft für dieses Regiment erst recht zu.
Ich brauche mich hier nicht weiter daraus einzulassen, nachzuweisen, wie viel vortheilhafter es für die Ausbildung der Truppen ist, wenn die beiden Bataillone, also das Regiment, an einem Orte zusammenliegen, als wenn sie getrennt sind.
Es kommt aber hier noch die sehr wichtige Frage -der Mobilmachung hinzu; das Regiment kann in Ulm viel leichter und rascher mobil gemacht werden, als (v) wenn ein Bataillon in Weingarten steht, in einer Garnison, die, nebenbei bemerkt, nicht Eisenbahnstation ist.
Alle diese Gründe sind für die Militärverwaltung dafür bestimmend gewesen, nicht Weingarten zu wählen, sondern Ulm.
Und ich glaube auch nicht, daß das, was der Herr Vorredner ausgeführt hat, in irgend einer Weise durchschlagend sein kann gegenüber den wichtigen finanziellen und militärischen Rücksichten, die gerade die Militärverwaltung für Ulm bestimmt haben.
Nun bleibt die Frage übrig, was mit dem Kasernement in Weingarten geschehen soll.
Da komme ich auf den Umstand zurück, den ich vorhin angeführt habe: das Lazareth in Weingarten ist nicht ausreichend.
Das Lazareth hat gegenwärtig statt der reglementsmäßigen Anzahl von 81 Betten nur 58 Betten.
Die Kaserne nicht die Kaserne der beiden ersten Bataillone, gegen welche nichts einzuwenden —, aber die Kaserne des dritten Bataillons ist schlecht und nicht ausreichend; unter allen Umständen gewährt sie keine Unterkunft in genügender und ausreichender Weise für verheirathete Unteroffiziere.
Diese Bedürfnisse, welche in der Garnison Weingarten vorliegen, sollen in der neuen Kaserne gedeckt werden.
Es würde also nicht das neue Kasernement etwa leerstehen, sondern es würde in ausreichender Weise benutzt werden.
Die Frage läge anders, wenn wir das Bataillon nach Weingarten verlegten.
Dann würden wir eine Kaserne in Ulm freibekommen, deren Verwerthung auf viel mehr Schwierigkeiten stoßen würde.
Also ich bitte Sie: lassen Sie es bei dem Projekte der Militärverwaltung und geben Sie Ihre Zustimmung zu der hier gestellten Forderung, die auch von der Budgetkommission angenommen ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, 2644 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1896.
() ich wünsche, meinem Freunde Rembold zu Hilfe zu kommen; ich glaube aber, daß es auf die von ihm beantragte Weise nicht geht.
Zunächst dürfte doch nur die erste Rate, die Verhältnißzahl mit 138648 Mark, abgesetzt werden.
Sodann aber und das ist die Hauptsache —: hier ist weder Ulm noch irgend eine bestimmte Kaserne gefordert, sondern ein Pauschquantum.
Im Unterschied von den preußischen und sächsischen Heeresetats, in welchen beiden nur ein verhältnißmäßig geringer allgemeiner Rückstand für die freie Verfügung der Militärverwaltung gefordert und bewilligt worden ist, alles übrige aber in bereits spezialisirten Einzelentwürfen zur Anforderung und Bewilligung kam, ist für Württemberg überhaupt nur ein Pauschquantum gefordert; und alles, was von einzelnen Plänen in der Württembergischen Heeresverwaltung im Augenblick schon Gestalt gewonnen hat, ist in den Erläuterungen nur nachrichtlich für uns vorgetragen.
Durch unsere Bewilligung wird keine der bloß in den Erläuterungen aufgeführten Bauten in der Weise für die Württembergische Militärverwaltung zur Pflicht gemacht, daß sie nunmehr nicht statt dieser Bauten auch andere ausführen könnte, während auf der anderen Seite eine Kürzung dieser ersten Rate, die in runder Ziffer etwa Vg der Gesamtsumme ausmacht, die Militärverwaltung sehr leicht hindern könnte, bis zum nächsten Haupetat ausreichende Fürsorge zu treffen für die angemessene Unterbringung der zwei neuen Württembergischen Jnfanterregimenter.
Wir hier aus den übrigen Theilen des Deutschen Reichs, soweit sie im Reichstag ihre Heeresetats zur Verabschiedung bringen müssen, haben immer ich kann das wenigstens für mich als eines der ältesten Mitglieder bezeugen mit einer Art von Neid auf Württemberg geblickt, welches, während wir in weitem Maße genöthigt waren und noch sind, unsere Truppen in Bürgerquartieren unterzubringen, seinerseits in die deutsche Heeresgemeinschaft eintrat mit vollen Kasernements, seien es nun die festen, (L) stattlichen Kasernen, seien es die leichteren sogenannten Barackenkasernen, mit denen wir uns in der großen Militärkommission des Jahres 1893 sehr ausführlich zu beschäftigen hatten.
Wir könnten nun, wenn wir hier an der Summe einen Abstrich machten, Württemberg geradezu zwingen, die neuen Vollbataillone zum Theil in Bürgerquartieren unterzubringen, eine Unterbringung, welche wir im Reichstag jederzeit verurtheilt und von der wir gesagt haben: sobald die Mittel es erlauben, muß diese Art der Unterbringung der Truppen auch für das preußische und sächsische Kontingent vollständig verschwinden.
Liegt die Sache so, so, glaube ich, kann man nicht durch einen Antrag, der auf der einen Seite den Titel des Etats doch nicht bindender für die Württembergische Heeresverwaltung machen würde in Bezug auf die Verwendung der Bauten in Weingarten, lediglich das erreichen wollen, daß die württembergische Heeresverwaltung zu einer von ihrem Standpunkt von Anfang an und auch von unserem Standpunkt aus jederzeit für ungehörig erachteten Unterbringung der neuen Vollbataillone genöthigt wird.
Ich glaube deswegen, die Absicht meines verehrten Freundes wird am besten dadurch erreicht, wenn der Reichstag sich auf eine Resolution verständigt, die etwa folgenden Wortlaut hätte ich erlaube mir, diese Resolution zu beantragen —: der Reichstag wolle beschließen, die Erwartung auszusprechen, daß hinsichtlich der Beschaffung von Kasernements für die zwei neuen württembergischen Jnfanterieregimenter die in Weingarten vorhandenen Bauten verwendet und dadurch eintretende Ersparnisse an der hier geforderten Bedarfssumme später zurückgerechnet werden.
Dann haben wir unsere Sympathie für den Antrag und die Absicht meines Freundes Rembold ausgesprochen; wir haben zugleich der württembergischen Heeresverwaltung die Möglichkeit offen gehalten, rechtzeitig für die Unterbringung der neuen Regimenter in Kasernen Fürsorge zu treffen; und wir (6) haben endlich auch das finanzielle Interesse des Reichs gewahrt.
Wenn Weingarten die vom Herrn Abgeordneten Rembold beabsichtigte Verwendung finden kann, wird das, was an der jetzt ausgebrachten Forderung erspart wird, zurückgerechnet.
Dann sind alle Rücksichten gewahrt; und ich denke, mein verehrter Freund wird damit einverstanden sein, wenn ich diese Resolution einbringe, seinen Antrag zurückzuziehen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rembold.
Abgeordneter Rembold: Ich habe auch meine Bedenken gehabt, den Antrag so zu stellen, wie er gestellt ist, indem ich mir sagte: wir verabschieden ja nicht die Erläuterungen, nicht eine Position von 229 000 Mark für Ulm, sondern nur den runden Posten von 600 000 Mark.
Allein ich habe geglaubt, einen derartigen Antrag stellen zu sollen und stellen zu können, weil ich der Ansicht bin, es handle sich hier nicht bloß um das Interesse von Weingarten, sondern in erster Linie um eine Ersparniß für das Reich.
Es handelt sich darum, Vorkehrungen zu treffen, daß nicht neue und schöne Gebäude, die gewiß mit nicht unbedeutenden Kosten hergestellt sind, ganz oder zum größten Theil unbenutzt bleiben, jedenfalls nicht für solche Zwecke benutzt, für welche sie eigentlich vom Reichstag genehmigt sind.
Von diesem Gesichtspunkte habe ich geglaubt und glaube, daß ich diesen Antrag einbringen konnte, und ich glaube, daran festhalten zu sollen, und bedaure, dem Rathe meines verehrten Freundes Dr. Lieber zunächst nicht folgen zu können.
Ich würde natürlich eventuell mich mit der Resolution begnügen; aber in erster Linie liegt mir daran, der württembergischen Kriegsverwaltung eine bestimmte Direktive zu geben nach der Richtung, hier entschieden Ersparnisse zu machen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, ich möchte die (v) Anregung meines Freundes Rembold unterstützen, aber nur in der Richtung des Antrags, wie er von meinem Freunde Dr. Lieber formulirt ist.
Ich glaube, diese Feststellung einer Voraussetzung ist der richtige, gangbare Weg, während bei dem Vorschlage meines Freundes Rembold die Militärverwaltung in der Verfügung über die verwilligten Gelder durchaus nicht beschränkt wäre, weil im Etatstitel selbst die einzelnen Garnisonen, in welchen gebaut werden soll, nicht bezeichnet sind.
Die praktische Frage ist einfach folgende.
In Weingarten ist erst vor einem Jahr eine ganz neue Kaserne gebaut worden für das dortige Halbbataillon, und zwar das kann ich aus eigener Anschauung sagen in solcher Größe, Ausdehnung und Ausführung, daß jedermann in der ganzen Gegend die ganze Neuanlage nicht anders auffassen konnte, als daß hier geplant sei, ein ganzes Bataillon unterzubringen sonst hätten die Verhältnisse des Neubaus gar nicht gepaßt.
Wenn nun schon nach einem Jahr, ehe die neue Kaserne recht bezogen ist, in Folge von Aenderung von Plänen innerhalb der Militärverwaltung diese Gebäude nicht mehr dem ursprünglichen Zweck, sondern einem Zweck, für den sie gar nicht angelegt sind, gewidmet werden sollen, so ist die Frage auszuwerfen: soll man so mit dem Gelde der Steuerzahler umgehen, ohne dringende Noth
soll an einem anderen Orte schon wieder eine neue Kaserne gebaut werden, nur um einem neuen Plane der Militärverwaltung in der vollendetsten Weise das will ich ja zugeben zu entsprechen
Es kommt bei Beantwortung dieser Frage allerdings neben dem Interesse der ganzen Gegend des württembergischen Oberlandes, dem berechtigten Interesse, daß die Söhne in der Nähe ihrer Heimat bleiben, daß dieselben von den Eltern leicht besucht werden können und andererseits jederzeit leicht in ihre Heimat zu kommen im Stande sind, auch das Interesse des GarnisonSortS selbst in Betracht.
Wenn nun 2645 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1896.
M der Herr Kominisiar uns entgcgenhält, die Stadt Weingarten hätte Opfer für die Garnison nicht gebracht, so ist damit wohl nur gemeint: für das Halbbataillon, das zu dem schon seit langer Zeit dort garnisonirenden Regiment hinzukam; sonst müßte ich dem widersprechen.
Ich weiß genau, daß, als die Garnison nach Weingarten kam, die Stadt große Opfer brachte, so große, daß die Stadt, als das Halbbataillon hinzukam, sich nicht zu weiteren Opfern entschließen konnte.
Ich darf auch die Gegenfrage stellen: welche Opfer bringt denn die Stadt Ulm, welche das von Weingarten wegzuverlegende Bataillon bekommen soll
Da wird der Herr Kommissar sofort antworten müssen: gar keine.
Was weiter den Kostenpunkt betrifft, so meinte der Kommissar, durch Zerreißung des Regiments würden Reisekosten für die Besichtigung des Bataillons in Weingarten entstehen.
Dem gegenüber mochte ich bemerken, daß andererseits vermuthlich in Ulm durch höheren Servis u. s. w. gegen Weingarten Mehrkosten entstehen würden, da Ulm als Festung und größere Stadt wahrscheinlich einen größeren Aufwand mit sich bringt.
Mindestens wird es recht zweifelhaft bleiben, ob da schließlich ein Vortheil oder ein Nachtheil für die Reichskaffe herausschaut, ja, ich glaube, ein Vortheil wird eher zu erwarten sein, wenn man das Bataillon in Weingarten beläßt, als wenn man dessen Verlegung nach Ulm vornimmt.
Daß endlich die Mobilmachungsrücksichten kommen, wenn andere Gründe nicht vorhanden sind, daran sind wir ja hier im Reichstag schon gewöhnt.
Ich möchte in dieser Beziehung nur darauf verweisen, daß, wenn es darauf ankommt, daß die Garnison von Weingarten ausrückt gegen den Feind, sie doch natürlich ausrückt nach Westen wollen wir kurz sagen.
Zu diesem Aufmarsch gegen die Westgrenze Deutschlands hat man eine strategische Eisenbahn in der Nähe der Garnison Weingarten hier schon bewilligt, welche von Sigmaringcn in direkter Linie nach der Westgrenze geht.
Ich kenne natürlich die Mobilmachungspläne der Heeresleitung (ty nicht; man sollte aber meinen, daß das Bataillon rascherund leichter mit dem Regiment von Weingarten aus an die Westgrenze kommen kann, als von dem entfernteren Ulm, es braucht sich ja nur in dem wenige Stunden entfernten Donauthal dem Transport auf der strategischen Bahn anzuschließen.
Ich glaube, alle die Gründe des Herrn Kommissars sind nicht durchschlagend.
Der Hauptgesichtspunkt bleibt, daß die Pläne der Militärverwaltung, die in neuerer Zeit sich ungewöhnlich rasch geändert haben, nicht dahin führen sollten, daß werthvolle Kasernenbauten, die man in Weingarten angelegt hat, für einen anderen Zweck verwendet werden, für den sie nicht bestimmt waren, und über den sie weit hinausgehen.
Wenn man jetzt diese Bauten für das in Weingarten verbleibende Regiment verwenden will, so bleibt thatsächlich nichts anderes übrig, als einen Theil des Baues für Lazarethzwecke zu verwenden und einen anderen, und zwar größeren, Theil für Unteroffizierwohnungen einzurichten.
Für solche Zwecke hat man aber seinerzeit die großen Mittel nicht bewilligt.
So fasse ich alle diese neuen Gründe gegen die Forderung der württembergischen Militärverwaltung zusammen, indem ich, der Anregung meines Freundes Rembold beitretend, Sie bitte, nicht dem Antrag auf theilweise Streichung der verlangten Summe, sondern der Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber zuzustimmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich württembergische Wirkliche Geheime Kriegsrath, Abtheilungschef im Kriegsministerium von Horion.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Abtheilungschef im Kriegsministerium, Wirklicher Geheimer Kriegsrath von Horion: Ich möchte nochmals betonen, daß, wenn hier die finanziellen Rücksichten in den Vordergrund gestellt werden sollen, man unmöglich dazu kommen kann, in Weingarten ein Vollbataillon zu konzentriren.
Ich habe vorher schon ausgeführt, daß die (0) Verlegung eines Vollbataillons nach Weingarten Mehrkosten nach sich ziehen muß, die mit 3- bis 400 000 Mark nicht zu hoch gegriffen sein werden.
Diese Kosten werden erspart, wenn man die Konzentration des Bataillons in Ulm vollzieht.
Der Militärverwaltung ist es auch nicht angenehm, wenn das Kasernement in Weingarten verlassen werden muß.
Aber was geschieht
Wenn man das volle Bataillon nach Weingarten legt, so muß man eine Kaserne in Ulm räumen.
In Ulm ist ebenso eine neue Kaserne gebaut worden in demselben Stil und mit denselben Kosten wie in Weingarten.
Finanziell und sachlich wird also nichts geändert, Sie mögen sich drehen, wie Sie wollen.
Das Mißliche ist dadurch herbeigeführt worden, daß Württemberg so fleißig gewesen ist und in zwei Jahren für sämmtliche Halbbataillone schleunigst die Kasernen fertig gebaut hat, um die Bürgerschaft Württembergs vor der Quartierbelästigung zu bewahren.
Wir haben nun den Nachtheil, daß wir vor diesem Faktum stehen, das nicht zu ändern ist, mit dem wir rechnen müssen.
Wie können Sie die halben Bataillone zusammenziehen, wenn Sie nicht von zwei Garnisonen die ein e räumen und so zwei Bataillone an einem Ort vereinigen
Also in Weingarten ist die Sache kostspieliger und entspricht viel weniger den militärischen Interessen.
Diese militärischen Interessen hat ja auch der Abgeordnete Gröber nicht aus der Welt schaffen können; und wenn er von Mobilmachung gesprochen hat, so beziehen sich die Mobilmachungsschwierigkeiten nicht darauf, woher das Regiment ausrückt, ob von Weingarten oder Ulm; sie beziehen sich auf die Ueberführung des Regiments in den Mobilmachungszustand.
Das ist etwas ganz anderes, wenn das Regiment an demselben Ort mit seinen ganzen Vorräthen steht, als an zwei verschiedenen Orten, wobei der Transport besondere Schwierigkeiten macht.
Ich möchte Sie dringend bitten: belassen Sie es bei dem Vorschlag der Militärverwaltung.
Sie werden damit (O) den Interessen der Militärverwaltung ebenso dienen wie den finanziellen Interessen des Reichs.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Antrag Rembold ist zurückgezogen.
Die Summe an sich ist also nicht mehr bestritten.
Ich darf annehmen, daß das Haus sie bewilligt.
Dagegen liegt noch vor die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, die er selbst begründet hat: die Erwartung auszusprechen, daß bei Beschaffung der Kasernements für zwei neue württembergische Infanterieregimente!
die in Weingarten vorhandenen Bauten verwendet und dadurch eintretende Ersparnisse an der hier geforderten Bedarfssumme später zurückgerechnet werden.
Diese Resolution bedarf zunächst der Unterstützung von 15 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen, die die Resolution unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Eine Abstimmung darüber kann erst erfolgen, nachdem sie gedruckt in den Händen der Mitglieder sich befindet, also bei der dritten Berathung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Ich möchte den verehrten Herrn Präsidenten bitten, wenn Widerspruch sich nicht erhebt, sofort über diese Resolution abstimmen zu lassen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, so kann natürlich auch entgegen der Geschäftsordnung die Abstimmung sofort erfolgen.
Ich habe meinerseits nichts dagegen einzuwenden.
Ich frage, ob jemand aus dem Hause widerspricht
Das ist nicht der Fall.
2646 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1896. rA) Dann werde ich die Resolution sofort zur Abstimmung bringen.
Ich werde sie noch einmal vorher vorlesen: Die Erwartung auszusprechen, daß bei Beschaffung der Kasernements für die zwei neuen württembergischen Jnfanterieregimenter die in Weingarten vorhandenen Bauten verwendet und dadurch eintretende Ersparnisse an der hier geforderten Bedarfssumme später zurückgerechnet werden.
Ich bitte diejenigen, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu den bayerischen Quoten und zwar vorbehaltlich der definitiven Feststellung der Ziffer, da durch Ihre Beschlüsse Aenderungen vorgekommen sind.
Ich rufe auf Kap.
44, Ordinarium Kap.
5, Tit.
150, Kap.
12 a, Titel 1 und 2.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Ich erkläre diese Theile vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung auch für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge bezüglich der Petitionen.
Der Herr Referent hat darüber zum Theil bereits berichtet.
Wünscht der Herr Referent noch einmal das Wort
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Podbielski: Betreffs der Petition der Stadt Coblenz habe ich bereits bei der Etatsposition referirt, und beantragt also die Kommission, diese Petition für erledigt zu erklären.
Die Verhältnisse liegen auch wohl thatsächlich so.
Die Petition der Stadt Forbach ist durch die Bewilligung der Kaserne in St. Avold auch als erledigt zu erklären.
Ebenso liegt es noch bezüglich der Petitionen der städtischen Kollegien zu Einbeck, des Gemeinderaths zu Offenbach, für die gleichfalls seitens der Kommission vorgeschlagen wird, sie für erledigt zu erklären.
Dann liegt noch eine Petition vor seitens des Magistrats (L) zu Strehlen.
Strehlen hat früher eine Garnison gehabt, und die Budgetkommission glaubt, daß dieser Antrag auf Zutheilung einer Garnison den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen sei, und beantrage ich dies namens der Kommission.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es hat sich niemand zum Wort gemeldet, ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Die Petition des Magistrats zu Strehlen den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ferner: Die Petition des Magistrats zu Coblenz und die Petition der städtischen Kollegien zu Einbeck, des Gemeinderaths zu Offenbach und des Magistrats zu Forbach durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Es erhebt sich Widerspruch im Hause gegen diesen Antrag der Kommission nicht; ich nehme an, daß das Haus beschließen will, die betreffenden Anträge der Kommission zu genehmigen.
Ich konstatire das.
Wir kommen zum Etat der Kaiserlichen Marine.
Ich rufe auf Kap.
6 Tit.
38 a.
Der Herr Berichterstatter!
Berichterstatter Abgeordneter von Podbielski: Es ist gefordert worden seitens der Marineverwaltung 19 500 Mark zur Elbauung eines Kesselprobirhauses auf der Werft zu Wilhelmshaven.
Durch die in neuerer Zeit beim Schiffskesselbau gemachten Erfahrungen hat sich die Nothwendigkeit ergeben, die Kessel mit hohem Druck vor ihrem Einsetzen in das Schiff einer forcirten Inbetriebsetzung auf dem Lande zu unterziehen.
Mit Rücksicht auf die stattgehabten verschiedenen Vorkommnisse hält die Kommission diese Anforderung für nothwendig, daß die Kessel auf dem Lande mit forcirtem Betrieb geprüft werden, (0) und beantrage ich namens der Kommission die Bewilligung.
Vizepräsident Spahn: Zum Wort hat sich niemand gemeldet; ich schließe die Diskussion und konstatire die Genehmigung dieser Position.
Wir kommen zum Nachtragsetat für die Reichspostund -Telegraphenverwaltung.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Podbielski: Seitens der Postverwaltung ist gefordert 1 288 000 Mark zur Herstellung einer neuen (der vierten) Telegraphenverbindung zwischen Deutschland und England.
Es ist der Nachweis geführt worden, daß die Zahl der Telegramme von Jahr zu Jahr, von Monat zu Monat in erheblichem Umfange zugenommen hat, und die bis jetzt vorhandenen Telegraphenleitungen nicht mehr ausreichen, um diesen Verkehr zu bewältigen.
In Folge dessen hat es auch die Budgetkommission für wünschenSwerth erachtet, mit dieser Anlage vorzugehen, und beantrage ich die Bewilligung dieser Position.
Vizepräsident Spahu: Zum Wort ist niemand gemeldet; ich stelle fest, daß der Reichstag die Position genehmigt hat.
Wir kommen zum Nachtragsetat für die Verwaltung der Eisenbahnen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Podbielski: Es ist eine Erweiterung des Bahnhofs in Großhettingen beantragt, und zwar dafür die Summe von 50 000 Mark.
Es handelt sich hier vor allem darum, die reichen Erzläger in Lothringen auszuschließen resp.
deren Verladung auf der Eisenbahn zu ermöglichen.
Jetzt reicht der Bahnhof für die Anforderungen nicht mehr aus; es erscheint in Folge dessen dem gegenüber erwünscht, mit dieser Anlage baldmöglichst vorzugehen, und wird daher die Bewilligung dieser Position beantragt.
Vizepräsident Spahn: Es meldet sich niemand zum Wort; ich stelle fest, daß der Titel genehmigt ist.
Wir kommen zu den Matrikularbeiträgen, Kap.
22, (D) Titel 1 bis 26, vorbehaltlich der definitiven Feststellung der Ziffern.
Die Matrikularbeiträge betragen nach den Beschlüssen der Kommission 2 543 830 Mark.
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Matrikularbeiträge sind bewilligt.
Wir kommen zu den außerordentlichen Deckungsmittcln, Kap.
23 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Kap.
23 Tit.
3.
Beide Titel sind genehmigt.
Wir kommen nunmehr zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189697.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Der Herr Berichterstatter!
Berichterstatter Abgeordneter von Podbielski: Die Kommission war der Ansicht, daß es wünschenSwerth sei, die Mittel, die zur Deckung für diesen Nachtragsetat erforderlich seien, wo möglich nicht allein durch eine Anleihe resp.
Erhöhung der Matrikularbeiträge zu sichern, sondern daß auch darauf Rücksicht genommen werden sollte, ob nicht Ueberschüsse vorhanden wären aus der Reichsfinanzverwaltung, die eine Einschränkung der Anleihe ermöglichten.
In der Kommission selbst konnte man sich noch nicht über die Fassung einigen; inzwischen aber liegt ja auch ein Antrag dem Hause vor, der ganz bestimmte Vorschläge nach dieser Richtung macht.
Ich glaube zunächst, namens der Kommission beantragen zu sollen, diesen Entwurf des Gesetzes anzunehmen; aber in Anbetracht der dargelegten Verhältnisse, daß es wünschenSwerth sei, nicht gewissermaßen die Anleihen ins Unermeßliche zu steigern, sondern lieber Ueberschüsse hierzu zu verwenden, würde der Vorschlag, wie er auf Nr.
439 der Drucksachen den Herren vorliegt, doch zur Erwägung zu ziehen sein.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr BeReichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1896.
2647 (L) vollmächtige zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von PosadowskyWehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowskh-Wehner: Meine Herren, zunächst möchte ich bitten, die Vorlage der verbündeten Regierungen wie vorgeschlagen anzunehmen, daß der Fehlbetrag aus der Anleihe gedeckt wird.
Der Gedanke, aus der Anleihe einen Zuschuß zum Ordinarium zu leisten, beruht darauf, daß im Laufe des Jahres die Regierungen nicht verpflichtet werden sollten, einen höheren Matrikularbeitrag zu zahlen, als im Anschlag zum Hauptetat vorgesehen war.
Ich könnte ja namens der Reichsfinanzverwaltung diesen Antrag zunächst mit einem heiteren Auge begrüßen; denn es wird dadurch ein Ziel erreicht, was die Reichsfinanzverwaltung wiederholt betont hat, nämlich daß die Schuldenlast des Reichs sich nicht weiter erhöht, sondern vielmehr die eigenen Einnahmen des Reichs zu diesen Nachtragsausgaben herangezogen werden.
Man wird ferner auch zugestehen müssen, daß, wenn diese Nachtragsforderungen nicht in einem Nachtragsetat geltend gemacht wären, sondern im ordentlichen Hauptetat, der größte Theil derselben allerdings auch aus den Mitteln des ordentlichen Etats zu decken gewesen wäre, und daß trotzdem der Ausweg einer Anleihe nur gewählt ist, weil man eben im Laufe des Jahres die Matrikularbeiträge zu Ungunsten der Bundesstaaten nicht weiter erhöhen wollte.
Würde dagegen der Antrag von Leipziger und Genossen angenommen, so würden sich, da der Ueberschuß des Jahres 189697 im Etat 189899 als Einnahme erscheint, in dem Jahre 189899 die eigenen Einnahmen des Reichs um den vorgesehenen Anleihebetrag vermindern und die Matrikularbeiträge möglicherweise um den gleichen Betrag erhöhen müssen.
Ich muß aus diesem Gesichtspunkt bitten, entsprechend L) der Vorlage der verbündeten Regierungen, die Anleihe vorbehaltslos zu genehmigen und den Antrag Leipziger und Genossen abzulehnen.
Sollte aber die Mehrheit des hohen Hauses jenem Antrag beitreten wollen, so bitte ich, jedenfalls die dritte Berathung des Anleihegesetzes nicht vor drei oder vier Tagen anzusetzen, damit die Gesammtheit der verbündeten Regierungen bis zur dritten Berathung desselben Stellung zu nehmen in der Lage ist.
Vizepräsident Spahn: Ich eröffne die Diskussion, nachdem der Antrag von Leipziger in die Debatte gezogen ist, auch über H 3 des Antrags von Leipziger auf Nr.
439 der Drucksachen zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe zum Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres und des Auswärtigen Amts, sowie der ReichsPost- und -Telegraphenverwaltung (Nr.
379 resp.
438 der Drucksachen), sowie über den Z 3 dieses Gesetzes.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Leipziger.
Abgeordneter hon Leipziger: Meine Herren, obgleich vor Begründung des auf Nr.
439 der Drucksachen vorliegenden Antrags der Antrag seitens des Herrn Staatssekretärs für das Reichsschatzamt bereits bekämpft worden ist, glaube ich, mich dem hohen Hause gegenüber auf eine ganz kurze Begründung beschränken zu dürfen.
Ist doch bei der Finanziirung des Etats für 189697 wie bei früheren Gelegenheiten auch wieder zum Durchbruch gekommen, daß die große Mehrheit des Reichs nicht weiter auf dem Anleihewege fortzuschreiten wünscht, sondern daß immer mehr der Wunsch durchdringt, das Extraordinarium zu entlasten und soviel wie möglich Ausgaben auf das Ordinarium zu nehmen.
(Sehr richtig!)
Dieser Wunsch hat uns bei diesem Antrage geleitet; und nachdem wir in der Kommission die verschiedensten Wege versucht hatten, um zu diesem Ziele zu kommen, haben wir den hier vorgeschlagenen Weg gewählt.
Ich hoffe, daß die Reichstag.
S. LegiSl.

P. IV.
Session.
189K96.
verbündeten Regierungen denselben mit uns betreten werden, (6) um so mehr, als sie im zweiten Nachtrag zum Haushaltsetat, der uns vorliegt, denselben Weg schon beschritten hat.
Ich bitte also das hohe Haus, unsern Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Ich brauche zur Begründung des Antrags den durchschlagenden Darlegungen meines verehrten Herrn Mitantragstellers von Leipziger kein Wort hinzuzufügen.
Dagegen giebt mir der Schlußsatz des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts Anlaß, ihn zu ersuchen, die verbündeten Regierungen bei den von ihnen in Aussicht genommenen Berathungen über diesen Antrag zwischen der zweiten und dritten Lesung des Anleihegesetzes darüber nicht im Zweifel zu lassen, daß ich durchaus keine Gewähr dafür übernehmen kann, daß meine politischen Freunde, noch weniger eine Gewähr dafür, daß eine Mehrheit des Reichstags dem Anleihegesetz zustimmen würde, wenn der Antrag von Leipziger und Genossen nicht die Zustimmung der verbündeten Regierungen fände.
Vizepräsident Spahn: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat, unter Vorbehalt der Richtigstellung dieser Summe nach dem Ergebniß der Beschlüsse zweiter Berathung.
Ich bitte die Herren, die das Gesetz, betreffend die Feststellung eines Gesetzes zum Reichshaushaltsetat annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Bezüglich der Einleitung und Ueberschrift darf ich die Genehmigung feststellen.
Ich eröffne die Diskussion über das Anleihegesetz und schließe sie.
M Ich bitte dann diejenigen Herren, die, zunächst auch wiederum vorbehaltlich der einzusetzenden definitiven Summen, den Z 1 des Anleihegesetzes annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ebenso bitte ich die Herren, die den § 2 des Anleihegesetzes annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich die Herren, die § 3 nach dem Antrage von Leipziger Dr. Lieber Müller (Fulda) Dr. Paasche annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Einleitung und Ueberschrift beider Gesetze darf ich wohl als feststehend ansehen
(Zustimmung.)
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur erste«« nd eventuell zweite« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushalts Etat für das Etatsjahr 189687 (Nr.
442 der Drucksachen).
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der zu diesem Gegenstand angemeldeten Kommissare des Bundesraths zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pieschel: Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Herr Lieber, Königlich preußischer Jntendanturrath Herr Herz, Königlich preußischer Oberstlieutenant Herr Garde und Königlich preußischer Hauptmann Herr Warnke.
366 2648 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1896.
Vizepräsident Spahn: Ich eröffne die Generaldiskussion über den Gesetzentwurf.
Zum Wort hat sich niemand gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion, zunächst über die fortdauernden Ausgaben, den preußischen Etat betreffend.
Es meldet sich niemand; ich schließe die Spezialdiskussion.
Ich eröffne sie über die Ausgaben, betreffend die Militärverwaltung von Bayern, Kap.
44.
Es meldet sich auch hier niemand zum Wort; ich schließe auch hier die Spezialdiskussion.
Ich eröffne sie über die Einnahmen, Matrikularbeiträge.
ES meldet sich auch hier niemand zum Wort; ich schließe deshalb auch hier die Spezialdiskussion und stelle fest, daß die von mir aufgerufenen Positionen bewilligt sind.
Wir gehen nun zum Etatgesetz (Nr.
441 der Drucksachen) über.
Ich eröffne die Diskussion über § 1, über ß 2.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den H 1 und den § 2 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189697 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich nehme an, daß mit der gleichen Mehrheit Einleitung und Überschrift angenommen worden sind.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189495 (Nr.
8 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Berathung (Nr.
449 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Zum Wort meldet (0) sich niemand.
Ich eröffne die Spezialdiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: Meine Herren, schon bei der zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats für 189697 wurde von der linken Seite des Hauses in der Sitzung vom 17.
Februar d. I. monirt, daß die Etatsüberschreitungen bei diesem Kapitel, Dienstprämien für Unteroffiziere, einen so erheblichen Betrag erreicht haben, und es wurde zugleich die Anregung gegeben, daß, wenn die Elatsmittel zu dem bezeichneten Zweck nicht ausreichten, diese erhöht werden möchten.
Dies scheint nun auch der Standpunkt der Rechnungskommission gewesen zu sein, indem sie die Etatsüberschreitung als eine unvermeidliche anerkannte, jedoch darüber Klage führte, daß bet Veranschlagung dieses Etatssatzes nicht die nöthige Voraussicht angewendet worden sei.
Es scheint dies auch der Standpunkt der verbündeten Regierungen gewesen zu sein; denn sonst hätten sie sicher, wie in Folge der Ueberschreitungen für Artillerieschießübungen, einen Nachtragsetat zur Erhöhung dieser Posirion für die Dienstprämien der Unteroffiziere eingebracht.
Dies ist nicht geschehen.
Ich glaube, daß es deshalb nicht geschah, weil, wie die verbündeten Regierungen in der Rechnungskommission erklärt haben, mit dem nächsten Etat die Verhältnisse geregelt sein und konstante Verhältnisse eintreten werden, sodaß eS der Erhöhung des Etatssatzes nicht bedürfe.
Ich bedaure, daß dem Wunsch, dem in der Rechnungskommission Ausdruck gegeben worden ist, daß womöglich bis zur dritten Lesung eine statistische Nachweisung der Dienstaltersklassen der Unteroffiziere gegeben werde, um einen richtigen Anhaltpunkt zu gewinnen für die Ermessung der Einstellung in den Haushaltsetat, nicht Folge gegeben worden ist.
Ich will wünschen, daß die Annahme sich erfüllt, daß in dem nächsten Etatsjahr die Mittel ausreichen, um die Dienstprämien der Unteroffiziere zu bezahlen und zwar mit dem etatsmäßig vorgesehenen Be- (6) trag, daß sie aber auch so bezahlt werden, wie es für die Unteroffiziere wünschenSwerth ist und in dem Sinne, wie sie der Reichstag, erstmalig in den ReichshaushaltSetat 189192, eingestellt hat.
Es besteht nämlich in den belheiligen Kreisen Unzufriedenheit darüber, daß diese Dienstprämien nicht mit Ablauf des zwölften Dienstjahres an die Unteroffiziere ausgezahlt werden.
Bewilligt worden sind die Dienstprämien dafür, daß die Unteroffiziere 12 Jahre im Dienst bleiben.
Nun werden die Prämien den Unteroffizieren nicht nach Ablauf von 12 Jahren ausbezahlt, sondern erst dann, wenn sie definitiv austreten.
Nun, glaube ich, ist das eine Auslegung, welche zutreffend nicht genannt werden kann.
Die Dienstprämie ist vom Reichstag bewilligt worden dafür, daß die Unteroffiziere 12 Jahre dableiben, aber nicht dafür, daß sie nach 12 Jahren gehen; sie soll also nach dem zwölften Jahre ausgezahlt werden; und bleiben sie dann noch im Dienst, dann können ihnen diese 1000 Mark nicht vorenthalten werden dis zu dem Zeitpunkt, wo sie ausschetven.
Es kommt nämlich häufig vor, daß nach dem zwölften Jahre die Unteroffiziere nicht sofort einen Platz in der Zivilverwaltung finden, und deshalb bleiben sie noch so lange beim Militär, bis sie in die Zivilverwaltung übertreten, und die Dienstprämien, welche sie sich mit dem zwölften Dienstjahr erdient haben, werden ihnen erst ausbezahlt, wenn sie austreten beziehungsweise völlig in den Zivildienst übergetreten sind, was zuweilen erst nach einer mehrmonatlichen Probezeit geschieht.
Gerade aber auch dazu, ihnen diesen Uebertritt mit den hiermit verbundenen Lasten zu erleichtern, sind ihnen diese Dienstprämien bewilligt worden.
Ich will nun heute nicht näher auf die Gründe eingehen, welche für meine Auslegung sprechen.
Es mögen ja wohlwollende Gründe der Billigkeit und Fürsorge für die betreffenden Unteroffiziere vorliegen, welche die Handlungsweise der Militärverwaltung rechtfertigen; aber hierauf kommt es nicht an, sondern die fragliche Bestimmung muß in dem Sinne (v) ausgelegt werden, in dem sie seiner Zeit gegeben wurde, und hierfür ist die damalige Begründung der Bestimmung maßgebend.
Aber, wie gesagt, ich enthalte mich für heute eines weiteren Antrags und bitte wiederholt, dem Reichstag eine statistische Nachweisung über die Dienstaltersklassen der Unteroffiziere vorzulegen, die Auszahlung der Unteroffiziersprämien in dem nächsten Erat in dem von mir ausgeführten Sinne zu regeln, um der Unzufriedenheit in den betheiligten Kreisen abzuhelfen.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Allgemeinen Kriegsdcpartements im Kriegsministerium, Generalmajor Freiherr von Falkenhausen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Direktor des Allgemeinen KriegSdcparlements im Kriegsministerium, Generalmajor Freiherr Von Falkenhansen: Meine Herren, ich muß zunächst einen Irrthum des Herrn Vorredners berichtigen.
Er hat gesagt, er wünsche, daß die Dienstprämien gezahlt würden, wie sie 189192 bewilligt worden sind, nämlich nach 12jähriger Dienstzeit.
Die Dienstprämie von 1000 Mark ist entstanden aus der früheren von 165 Mark.
Es hat sich in diesem Verhältniß nichts geändert; es steht im Etat auch jetzt noch: „Dienstprämien für Unteroffiziere, welche nach 12jähriger aktiver Dienstzeit aus dem Heere ausscheiden ''.
Also wenn sie ausscheiden aus dem Heere, dann bekommen sie die Prämie, und dazu ist sie auch bewilligt.
Denn sie ist ihnen bewilligt, um ihnen das Ausscheiden aus dem Heere oder den Uebergang beim Ausscheiden aus dem Heere zu erleichtern.
Das war bei der Prämie von 165 Mark der Fall, und dies Verhältniß ist bei der Prämie von 1000 Mark nicht geändert.
Der Herr Vorredner hat ferner die Ueberschreitungen bemängelt.
Ich glaube, ich kann mich beziehen auf die Erklärungen, die bet der zweiten Lesung des Etats von dem Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1896.
2649 (ä.)
Regierungskommissar.
Herrn Major Wachs, abgegeben worden ist, worin er ausgeführt hat, wodurch diese Ueberschreitungen entstanden sind, ebenso aber bemerkt hat, daß sie von Jahr zu Jahr abnehmen, und daß dieser Umstand in Verbindung mit der Abnahme der an Kapitulationshandgeld zu zahlenden Summe schließlich dazu führen wird, daß sich diese beiden Titel ergänzen, und keine Ueberschreitungen mehr stattfinden werden.
Dieselben kommen ganz natürlich daher, daß nach Einführung dieser hohen Dienstprämie sehr viele ältere Unteroffiziere diese Prämie bekommen haben, und diese allmählich abgestoßen werden.
Also ich glaube, die im Bericht der Rechnungskommission bemängelten Thatsachen sind nicht so schwer zu nehmen, wie es hier vorgeführt worden ist.
Gegen die Art und Weise, die Prämie schon bei Vollendung der zwölfjährigen Dienstzeit zu zahlen, bestehen aber sehr ernsthafte Bedenken, abgesehen von der finanziellen Seite der Frage.
Wir haben augenblicklich etwa 7000 Unteroffiziere über 12 Jahre; wenn ihnen auf einmal die Piämie von 1000 Mark ausgesetzt werden sollte, würde das eine Forderung von 7 000 000 ergeben, die in den Etat eingestellt werden müßte, und wenn die Prämie ihnen verzinst werden sollte, würde das eine dauernde Belastung des Etats von etwa 245 000 Mark zur Folge haben.
Also das sind doch Summen, die zu berücksichtigen sind.
Aber es liegt nicht im Interesse der Heeresverwaltung, über 12 Jahre gediente Unteroffiziere durch eine Prämie im Dienst zu halten; denn wir wollen und müssen jüngere und frischere Unteroffiziere haben, und nach 12 Jahren sorgen wir dafür, daß sie Zivilanstellungen bekommen, und wenn sie die nehmen, dann bekommen sie die Dienstprämie.
Das ist der Sinn der Sache.
Es liegt aber auch nicht im Interesse der Leute selbst, wenn sie die Dienstprämie ausgezahlt bekommen, ehe sie den Dienst verlassen; denn sie können sie dann ausgeben, man kann sie ihnen pfänden, und der Zweck der Sache würde vereitelt.
Es ist also Wohlwollen und militärische Rücksicht (L) zugleich, die die Militärverwaltung abhalten wird, von dem eingeschlagenen Wege, der, wie ich mir zu bemerken erlaube, im Etat festgelegt ist, abzugehen.
Was den Uebergang betrifft, wenn die Leute in die Zivilstellung übertreten, so ist für die Vermeidung etwaiger Härten gesorgt und durch kriegsministerielle Verfügung von 1891 bestimmt, daß Vorschüße auf Dienstprämien gegeben werden dürfen an solche zur Anstellung auf Probe oder zurProbedienstleistung kommandirtenMilitäranwärter, welche ihre Zivileinnahme bei der Anstellungsbehörde nicht im voraus, sondern erst am Schluß eines Monats oder Vierteljahrs erhalten.
Also auch diesem Wunsch oder dieser Anregung ist gerecht geworden.
Was die statistische Nachweisung anbetrifft, die in der Rechnungskommission gefordert ist, so bedaure ich, daß die Sache zu spät zu meiner Kenntniß gekommen ist, um der Anregung noch bis zur dritten Lesung zu entsprechen.
Sollte darauf Werth gelegt werden, so ist die Militärverwaltung bereit, dem Wunsche Rechnung zu tragen und bei dem nächsten Etat die bezüglichen Angaben zu machen.
Vizepräsident Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen nöthigen mich gegen meinen Willen, noch einige Worte zu sagen.
Derselbe hat ausgeführt, ich habe mich bei meinen Ausführungen in einem Irrthum befunden.
Das nöthigt mich, auf die Genesis des betreffenden Gegenstandes zurückzugehen, um zu zeigen, auf welcher Seite der Irrthum liegt.
Meine Herren, für die Auslegung der betreffenden Gesetzesbestimmungen kann ja nicht maßgebend sein das, was an Zweckmäßigkeitsgründen für die jetzige Behandlungsweise angeführt wird; dafür kann nur entscheidend sein das, was bestimmend war zur Zeit, als die betreffende gesetzliche Be- (6) stimmung erlaffen worden ist.
Ich appelltre an sämmtliche Herren dieses Hauses, welche dabei gewesen sind, als wir die Dienstprämie bewilligt haben: da wird sich jeder erinnern, daß es sich darum gehandelt hat, daß die Dienstprämien bewilligt werden nicht für das Ausscheiden, sondern für das Dableiben.
Nun wird die Sache umgedreht, und es wird der Nachdruck auf das Ausscheiden gelegt und nicht darauf, daß die betreffenden Leute zwölf Jahre Dienste geleistet haben und damit sich ihre Dienstprämie verdient haben.
Meine Herren, in der am 6.
Mai 1890 gemachten Vorlage eines Gesetzentwurfs, betreffend die Fciedenspräsenzstärke, wurden als Gründe für die Dienstprämien der Unteroffiziere angegeben, sie seien unvermeidlich für die Gewinnung eines tüchtigen und an Zahl genügenden Unteroffizierpersonals; dann hieß es weiter: Auf der einen Seite wird die ausgedehnte Verwendung von Unteroffizieren zur Entlastung von Offizieren in manchen Dienstzweigen zum Bedürfniß, —also das Dableiben, nicht das Ausscheiden, behufs der Verwendung als stellvertretende Offiziere auf der anderen Seite gestattet die zunehmende Bildung in den hier in Frage kommenden Schichten der Bevölkerung eine solche erweiterte Verwendung.
—Also eine Verwendung, die verlangt doch ein Dableiben und nicht ein Ausscheiden!
Als Aequtvalent hierfür sollen den Unteroffizieren Dienstprämien, welche mit den Dienstjahren steigen, gewährt werden, da das Benefiz des ZiotloersorgungSscheins sich nicht mehr als ausreichend erweist.
Diese in der Vorlage geltend gemachten Gründe sind noch von dem damaligen Reichskanzler von Caprivi hier des näheren erläutert und ausgeführt worden, und diese Ausführungen haben einen Zweifel darüber nicht gelaffen, daß diese Dienstprämien bewilligt worden sind, um einen tüchtigen und an Zahl genügenden Unteroffizierstand zu (v) gewinnen und heranzubilden.
Ich muß hier noch weiter erwähnen: die Sache lag anfangs so, daß eine bestimmte Skala vorgesehen war.
Diejenigen, welche 5 Jahre bleiben, sollten 50 Mark bekommen, diejenigen, welche 6 Jahr bleiben, 100 Mark u. s. w. bis hinauf zu 12 Jahren mit 1000 Mark.
Bewilligt wurden sodann nur die 1000 Mark für 12 Dien st jähre.
Es kann also ein Zweifel darüber nicht obwalten, daß die Prämien bewilligt worden sind nicht dafür, daß die Leute nach 5 Jahren u. s. w. gehen, sondern daß sie 5 Jahre u. s. w. dableiben, daß der, welcher mehr als 5 Jahre dableibt, auch mehr bekommt als derjenige, welcher nur 5 Jahre dableibt.
Ich muß also die gegebene Auslegung und die Behauptung, daß ich im Irrthum gewesen sei, als eine unzutreffende bezeichnen.
Dabei will ich durchaus nicht verkennen, daß die Zweckmäßigkeitsgründe, welche jetzt der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen für die beliebte Handlungsweise angeführt hat, ihre Beachtung verdienen.
Ader darum handelt es sich nicht, sondern darum, daß das Gesetz seiner Bestimmung und seinem Sinne gemäß ausgeführt wird.
Wollen nun andere Gründe geltend gemacht werden, so möge dafür die Zustimmung des Reichstags eingeholt werden, und dazu, glaube ich, ist im nächsten Etat eine Veranlassung gegeben.
Ich war deshalb von Anfang an geneigt, weiter nicht auf die Sache einzugehen, sondern mich damit zu begnügen, sie hier angeregt zu haben.
Vizepräsident Spahn: 1 Die Diskussion ist geschloffen.
Gegen die Nummern 1, 2 und 3 der Beschlüße zweiter Berathung, Nr.
449 der Drucksachen, ist Einspruch nicht erhoben; ich stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß sie im einzelnen angenommen sind.
Wir kommen zur Abstimmung über die Gesammtoorlage, und ich bitte, daß diejenigen, die die Uebersicht der Reichsausgaben unv -Einnahmen für das Etatsjahr 189495, Nr.
8 der Drucksachen, auf Grund der Beschlüße zweiter Berathung, 366 2650 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1896.
() Nr.
449 der Drucksachen, einschließlich der Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 188485 (Nr.
11 der Drucksachen) auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüße der Rechnungskommission in Nr.
382 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Zum Wort ist niemand gemeldet; ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über die einzelnen Beschlüsse zweiter Lesung, die in Nr.
382 der Drucksachen enthalten sind.
Zum Wort ist niemand gemeldet, ich schließe die Spezialdiskussion.
Ich nehme mit Ihrer Zustimmung an, daß die Beschlüsse zweiter Lesung, da sie nicht angefochten sind, genehmigt sind.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über die Vorlage mit den Beschlüssen dritter Lesung, und ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dieser Vorlage zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, enthaltend Abänderungen des Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des Deutschen Heeres, vom 3.
Angnst 1893 (Nr.
348 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung angenommenen Vorlage mit der Hinzufügung der Worte: „des Artikels 1 '', und zwar im § 1 Zeile 1 vor den Worten: „des Gesetzes ''.
(6) Ich eröffne die Generaldiskussion.
Zu derselben ist niemand gemeldet; ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über § 1 der Vorlage.
Es meldet sich niemand.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die Z 1 der Vorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu § 2.
Ich eröffne die Diskussion; zum Wort meldet sich niemand, ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche § 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit.
Ueberschrift und Einleitung darf ich wohl als von derselben Mehrheit genehmigt ansehen.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, enthaltend Abänderungen des Gesetzes, betreffend die Friedensprösenzstärke des deutschen Heeres, annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage zunächst vor, nicht die Gesammtabstimmung über die Gewerbeordnung vorzunehmen, sondern in der Debatte fortzufahren und die Petitionen vorweg zu nehmen.
Widerspruch erhebt sich nicht; das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen daher zum vierten Bericht der Petitionskommission, betreffend den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe (Nr.
183 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Tutzauer.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Es ist beantragt vom Herrn Abgeordneten Fischbeck: 1 (6) Der Reichstag wolle beschließen, über die Petition, betreffend den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe, Nr.
183 der Drucksachen, zur Tagesordnung überzugehen.
Der Antrag ist noch nicht unterstützt.
Das Wort hat zunächst der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Tutzauer: Meine Herren, es liegen 11 Petitionen vor um Einführung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe.
Diese Petitionen gehen aus von drei Innungen beziehungsweise Jnnungsvorständen und von acht Magistraten und Stadtverordnetenversammlungen.
Der Gegenstand hat den Reichstag schon öfter beschäftigt, in der vorigen Session wurde eine ähnliche Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme überwiesen.
Die Petenten führen Neues zur Begründung ihrer Forderungen nicht an, weisen nur auf die Bauunfälle der letzten Jahre in Sachsenhausen, München u. s. w. hin und glauben, solche bedauerlichen Unfälle könnten vermieden werden durch Einführung des Befähigungsnachweises für die Bauhandwecker.
Sie fassen ihre Wünsche in den Worten zusammen: Der Reichstag wolle beschließen, daß zur selbstständigen Ausübung des Baugewerbes nur verstattet sei, wer einen ordnungsmäßigen Lehrgang durchgemacht, eine mehrjährige Gesellenthätigkeit zurückgelegt und durch eine Prüfung den Nachweis der erforderlichen technisch-wissenschaftlichen Kenntnisse und Erfahrungen seines Berufsfaches geführt hat.
Die Petitionskommission beantragt Ueberweisung als Material für die Gesetzgebung und empfiehlt Ihnen diesen Antrag zur Annahme.
In der Petition der Bauhandwerkerinnung zu Greifenberg in Schlesien wird außer Einführung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe auch noch die Wiedereinführung des Paßzwangs für reisende Handwerksgesellen und (v) Arbeiter gefordert.
(Heiterkeit links.)
Die Begründung dieser Forderung machen sich die Petenten sehr leicht; sie sagen einfach: Wir erkennen darin das einzige Mittel, um dem Vagabonden- und Landstreicherthum Einhalt zu thun und den Sozialdemokraten einen Damm zu setzen.
(Heiterkeit links.)
Die Kommission war nun der Ansicht, dem Reichstage diese „Dammsetzerarbeit ''nicht zumuthen zu können, und beschloß, betreffend Wiedereinführung des Paßzwanges für reisende Handwerker und Arbeiter Uebergang zur Tagesordnung zu empfehlen.
Ich bitte Sie, in diesem Sinne zu beschließen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Benoit.
Abgeordneter Benoit: Meine Herren, hier wird gefordert, daß diejenigen, welche das Baugewerbe ausüben wollen, ihre technisch-wissenschaftlichen Kenntnisse durch eine Prüfung nachweisen müssen.
Eine solche Prüfung bestand in früherer Zeit bereits; in jedem Kreise gab es eine staatliche Prüfungskommission, bestehend aus dem Landrath, dem KreiSbaubeamten und mehreren Baugewerksmeistern.
Beim Aufschwung der Gewerbe in den 60er Jahren waren diese Prüfungen nicht mehr aufrecht zu erhalten; die dagegen erhobenen Bedenken waren so bedeutend, daß selbst die geprüften Meister für Wegfall derselben stimmten.
Ich war selbst längere Zeit ständiges Mitglied einer solchen Prüfungskommission.
Wenn man jetzt wieder versucht, die Prüfungen einzuführen, werden Sie, wenn Sie an die Arbeit gehen, sehen, wie außerordentlich schwierig das sein wird.
Alle Verhältnisse im Baugewerbe haben sich inzwischen so gestaltet, daß man jetzt solche Prüfungen gar nicht mehr einführen kann.
Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1896.
2651 (L,) Das Hauptbedenken, welches geltend gemacht wird, ist der Schutz gegen Unglücksfälle.
Damals bei Aufhebung der Prüfung ist dies namentlich einer der Punkte gewesen, welche so recht dahin führten, die Examina wegfallen zu lasten; denn die meisten Unglücksfälle waren bei Bauten vorgekommen, welche von geprüften Meistern ausgeführt waren.
Ich will im übrigen auf diese sehr weitschichtige Frage nicht eingehen, sondern befürworte nur den Uebergang zur Tagesordnung.
Meine Herren, ich freue mich außerordentlich, daß die Bundesregierungen bisher immer noch ihren Standpunkt festhalten, dahin gehend, daß sie sich dem Befähigungsnachweis gegenüber ablehnend verhalten; und ich möchte auf das dringendste bitten, diesen Standpunkt auch für die Folgezeit beizubehalten.
Wollten sie wiederum den Befähigungsnachweis einführen, sie würden nicht allein das Publikum, sondern auch das Gewerbe selbst schädigen.
Ich bin nicht ganz entschiedener Gegner gegen irgend ein Examen.
In dieser Beziehung möchte ich Ihnen meine Ansicht aussprechen.
Ich würde ganz damit einverstanden sein, wenn eine Prüfungsbehörde für diejenigen eingerichtet wird, welche das Examen ablegen wollen, und daß sie ein Attest erhalten: ihr seid staatlich geprüfte Maurer- oder Zimmermeister.
Wer aber das Examen nicht ablegen will, soll dazu nicht gezwungen werden.
Vorrechte sollen mit der Ablegung des Examens nicht verbunden sein.
Auf diese Weise ist das Publikum in die Lage versetzt, sich an solche zu wenden, welche das Examen gemacht haben.
Ich bitte Sie, den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung zu genehmigen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Abgeordneter Jacobskötter: Meine Herren, ich widerstehe der Versuchung, auf die Frage des Befähigungsnachweises jetzt noch einzugehen.
Ich glaube, ich handle damit im Interests des hohen Hauses.
Die Kommission hat diese Petitionen ja eingehend berathen und beschlosten, dem hohen (ü) Hause zu empfehlen, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte das hohe Haus, dem Beschlusse Ihrer Kommission entsprechend beschließen zu wollen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Euler.
Abgeordneter Euler: Meine Herren, erwarten Sie nicht, daß ich in der vorgeschrittenen Stunde eine Handwerkerdebatte hier heraufbeschwöre; allein als Handwerker glaube ich doch, berechtigt und verpflichtet zu sein, die Ausführungen der beiden Herren Vorredner nicht unwidersprochen zu lasten.
Meine Herren, jene Zeit, die von den geehrten Herren Vorrednern hier erwähnt wurde, ist allerdings eine verknöcherte gewesen im Prüfungswesen; und wir, die wir auf dem Standpunkt des Befähigungsnachweises für das Handwerk stehen, wünschen durchaus nicht, daß derartige Zustände wieder eingeführt werden, wie sie z.
B. in der Gewerbeordnung vor 1869 bestanden haben.
Wir misten sehr genau, daß damals Sachen vorgekommen find, die das Prüfungswesen nicht förderten, die auch das Handwerk zu fördern nicht in der Lage waren.
Also daran wollen wir nicht anknüpfen.
Wir verlangen eine ganz andere Prüfungsordnung, die ich aber hier nicht näher auseinandersetzen kann in der vorgeschrittenen Stunde, wozu sich wohl Gelegenheit bieten wird bei der Berathung über die in Aussicht stehende Organisation für das Handwerk.
Meine Herren, die Kommission ist von dem Grundsatz ausgegangen, daß gerade für die Handwerkervorlage die Petition ein günstiges Material darstellen und die verbündeten Regierungen veranlaßen würde, dieses Material mit dazu zu benutzen.
Sie misten ja, daß auch bei den verbündeten Regierungen eine große Gegenliebe für unsere Forderung des Befähigungsnachweises heute noch nicht vorliegt; wir haben die Hoffnung, daß die Gründe, die in der Petition entwickelt werden, dazu beitragen werden, die verbündeten Regierungen mehr und mehr auch zu der Ueber- (6) zeugung zu bringen, daß ohne den Befähigungsnachweis das Handwerk nicht gerettet werden kann.
Ich bitte Sie aus diesem Grunde, für den KommisfionSbeschluß zu stimmen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschloffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Abgeordneter Fischbeck: Herr Präsident, ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Unruhe rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Ich bitte, diese Nummer von der Tagesordnung abzusetzen; vielleicht ist damit Herr Fischbeck einverstanden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Abgeordneter Fifchbeck: Ich bitte, über diesen Antrag abstimmen zu lasten, und bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Große Unruhe rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Büreau ist darüber einig, daß der Namensaufruf erfolgen muß; wir theilen die Ansicht des Herrn Antragstellers.
Es wird der Namensaufruf stattfinden, und zwar beginnt derselbe mit dem Buchstaben A. Ich bitte die Herren, beim Aufruf ihres Namens mit „hier ''zu antworten.
Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Adt.
Aichbichler.
Graf von Arnim.
Auer.
vr.
Bachem.
Baeurle.
vr.
Barth.
Bastermann.
Bauermeister.
Bebel.
() Bender, vr.
von Bennigsen.
Benoit.
Graf von BernStorff (Lauenburg).
Blos.
vr.
Bock (Aachen), vr.
Boehme.
Bohtz.
Boltz.
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Bruckmaier.
Brunck.
Bumiller.
Burger.
Caffelmann.
Cegielski.
Baron Chlapowski.
Colbus.
vr.
von Cuny.
von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
von Dallwitz.
Dieben.
Dietz.
Dresler.
Euler.
Fischbeck.
vr.
Förster (Neustettin).
Förster (Reuß).
Frank (Ratibor).
Fritzen (Rees).
Frohme.
Fusangel.
1 Graf von Galen.
Gamp.
Gaulke.
Gerisch.
Gerstenberger.
Gräfe, von der Gröben-Arnstein.
Gröber.
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Baron von GustedtLablacken.
Haake.
vr.
Hahn.
vr.
Hammacher.
Harl.
Harm, vr.
Haste, vr.
Freiherr von Heereman.
Hesse.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hische.
vr.
Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
1 Hofmann (Dillenburg).
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hubrich.
Jacodskötter.
vr.
von Jazdzewski.
Jskraut.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kardorff.
von Kehler.
Klees.
1 Klemm (Dresden).
Klose, vr.
Kropatscheck.
vr.
Krzyminski.
vr.
Langerhans.
von Leipziger.
Lender.
Lerno.
Letocha.
vr.
von Levetzow.
vr.
Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
vr.
LingenS.
Lotze.
Freiherr von Manteuffel.
vr.
Marcour.
vr.
von Marquardsen.
von Mastow.
Meister.
Merbach.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Mooren.
Munckel.
Nadbyl.
Nauck.
von Normann.
Graf von Oriola.
vr.
Paasche.
Pauli.
Pezold.
vr.
Pichler, vr.
Pieschel.
Pingen.
Placke, von Podbielski.
von Janta-Polczynski.
Fürst Radziwill.
Reichmuth.
Reißhaus.
Remoold.
Rettich.
Rickert.
Rimpau.
vr.
Rintelen.
Ritter (Wnsitz).
vr.
Rudolphi.
vr.
Schaedler.
Schaettgen.
Schall.
Scherre.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
Schröder.
Schulze-Henne.
Schwarze.
Seifert.
Siegle.
Singer.
Spahn.
2652 Reichstag.
106 Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1896.
Stadthagen.
Stephann (Torgau).
Stöcker, von Strombeck.
Strzoda.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Szmula.
Timmerman.
Trimborn.
Tutzauer.
Dr. Vielhaben.
Wallenborn.
Walter.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weidenfeld.
Weiß.
Wellstein.
Wenders.
Wengert.
Wenzel.
Werner.
Will.
de Witt.
WitzlSperger.
von Wolszlegier Schönfeld.
Zimmermann.
Krank sind: Dr. Bürklin.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Grand-Ry.
Payer.
Steppuhn.
Wildegger, von Winterfeldt-Menkin.
Beurlaubt sind: Ancker.
Baron von ArnSwaldt-Hardenbostel.
Bachmeir.
Baumbach.
Bayerlein.
Beckh.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Dr. Blankenhorn.
1 Graf von Carmer.
1 von DziembowskiBomst.
1 Engels.
1 Frank (Baden).
Dr. 1 von Fcege-Weltzin.
Fürst zu Fürstenberg.
Galler.
Hauffe-Dahlen.
Hilgendorff.
Prinz zu Hohenlohe Schillingsfürst.
Hosang.
Hüpeden.
Jebsen.
1 Jörns.
1 Koepp.
I) r. von Komierowski.
Krüger.
Dr. Kruse, von Lama.
Lenzmann.
Liebknechts Lesfing.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Marke.
Mayer (Landshut).
Müller (Fulda).
1 Müller (Harburg).
1 Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Goetz von Olenhusen.
Pflüger.
Quentin.
Radwanski.
Reichert.
Riekehof-Böhmer.
Graf von Roon.
Sachße.
von Salisch.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schmidt (Frankfurt).
Dr. Schneider, von Staudy.
Dr. Stephan (Beuthen).
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Wangenheim.
Weber (Heidelberg), von Werdeck-Schorbus.
Wiefike.
Entschuldigt sind: von Benda.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Brünings.
Dr. von Buchka.
Freiherr von Buol.
Dr. Enneccerns.
Dr. Hermes.
Horn (Sachsen).
Klemm (Mühlhausen).
Krebs.
Krupp, Dr. Freiherr von Langen.
Leuschner.
Graf von Mirbach, von Ploetz.
Dr. Schoenlank.
Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Ohne Entschuldigung fehlen: (L) Ahlwardt.
Prinz von Arenberg.
von ArnSwaldt-Böhme.
Augst.
Bindewald.
Birk.
Bock (Gotha).
Dr. Boeckel.
Dr. Bostetter.
Brühne.
Buddeberg.
Freiherr von Buddenbrock.
Bueb.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Charton.
von Colmar.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Deuringer.
von Dewitz.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Graf Douglas.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Eck.
Ehni.
von Elm.
Feddersen.
Fink.
Fischer.
Frese.
Dr. Friedberg.
Fritzen (Düsseldorf).
Fuchs.
Geyer.
(Zöllner.
Dr. Görtz.
Grillenberger.
Guerber.
Haag.
Haehnle.
Hartmann (Glatz).
Hartmann (Württemberg).
Haußmann.
Herbert, von Herder.
Herzog.
Hilpert.
Himburg.
Hirsche!

Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Hug.
Humann.
Joest.
Johannsen.
von Kalkstein.
Kauffmann.
Kercher.
Keßler, von KleistRetzow.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köhler.
Krämer.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Graf Kwileckt.
Langerfeldt.
Legien.
Lehemeir.
Lehner.
Leonhard.
Lerzer.
Graf zu LimburgStirum.
von Loesewitz.
Lorenzen.
Lüders.
Dr. Lütgenau.
Lüttich.
Lutz.
Maager.
Mentz.
Moritz.
Dr. Müller (Sagan).
Neckcrmann.
Dr. Osann, von der Osten.
Dr. Pachnicke.
Pierson.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
von Reibnitz.
Richter.
Ritter (Merseburg).
Roeren.
Roesicke.
Rothbarth.
Rother, von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Freiherr Saurma von der Jeltzsch.
Schippe!

Schmidt (Berlin).
Schnaidt, von Schöning.
Schöpf.
Schüler.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schultze (Königsberg).
Schumacher.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis, von Slaski.
Speiser, von Sperber, von Stein.
Sleininger.
Stolle.
Stroh.
Thomsen.
Traeger.
von Viereck.
Vogtherr, von Vollmar.
Wamhoff.
Winteren Wolny.
Dr. von WolSzlegier-Gilgenburg.
Wurm.
Freiherr Zorn von Bulach.
Zott.
Zubeil.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Namensaufruf ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind darüber nicht sicher, ob Herr (6) von Sperber anwesend ist.
(Zuruf rechts: Er ist nicht anwesend!)
Der Namensaufruf hat ergeben, daß 176 Mitglieder im Hause anwesend sind; das Haus ist demnach nicht beschlußfähig, wir können unsere Berathungen nicht fortsetzen.
Es erübrigt nur noch, daß ich die nächste Sitzung anberaume und die Tagesordnung feststelle.
Die nächste Sitzung wird von mir anberaumt auf morgen, Mittwoch den 17.
Juni, Vormittags 11 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Graf von Hompesch und Genoffen (Nr.
444 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, das Recht der Versammlung und der Vereinigung und das Recht der Koalition betreffend (Nr.
48 der Drucksachen), verbunden mit der dritten Berathung des von den Abgeordneten Ancker und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend das Vereins- und Versammlungswesen (Nr.
26 der Drucksachen), auf Grund der in der zweiten Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüfle in Nr.
321 der Drucksachen.
3.
1 zweite Berathung des Entwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 22.
März 1891, betreffend die Kaiserliche Schutztruppe für Deutsch-Ostafrika, und des Gesetzes vom 9.
Juni 1895, betreffend die Kaiserliche Schutztruppe für Süv westafrika und für Kamerun, auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
450 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg; 1 (v) 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189697 (Nr.
377 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung (Nr.
453 der Drucksachen); 5.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189697 (Nr.
442 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 6.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Mitgliedes des Reichstags Colbus auf Nr.
123 und 416 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer; 7.
1 mündlicher Bericht der Geschäftsordnungskommission, betreffend die Frage der Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Köhler in Folge seiner Annahme als Postagent Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Baffermann; 8.
1 Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
443 der Drucksachen), und 9 ff.
die Petitionsberichte, die auf der heutigen Tagesordnung von Nr.
8 ab stehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Nach der Geschäftsordnung befindet sich der Herr Präsident in der Lage, bei Beschlußunfähigkeit die Tagesordnung für die nächste Sitzung selbstständig festzusetzen.
Das schließt jedoch nicht aus, daß Mitglieder des Hauses einen Wunsch an den Herrn Präsidenten richten und ihn bitten, diesen Wunsch zu berückReichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1896.
2653 M sichtigen.
In dieser Lage befinde ich mich. Namens meiner politischen Freunde möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, gütigst den Antrag, den meine politischen Freunde auf Nr.
69 der Drucksachen bezüglich der Stellung der Pfandbriefe und deren Lombardirung gestellt haben, als Nr.
3 der Tagesordnung aufnehmen zu wollen.
Ich befinde mich in der Lage, an das GerechtigkeitS- und Bllliqkeitsgefühl des Herrn Präsidenten zu appelliren.
Von allen Parteien ist die Reichspartei die einzige, von der noch kein Initiativantrag zur Berathung gebracht ist, obwohl wir auch Anträge gestellt haben.
Meine Herren, wir nähern uns dem Schluffe der Session, und wir legen großen Werth darauf, daß dieser Antrag noch zur Berathung kommt, nachdem in den letzten Monaten anonyme Artikel in der „Nation ''u. s. w. die Sicherheit der Pfandbriefe angegriffen haben.
Wir sind das dem Institut der Landschaften schuldig.
Wir legen den größten Werth darauf, daß diese Angelegenheit zur Verhandlung kommt, und ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, sie als Nr.
3 der Tagesordnung aufnehmen zu wollen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich bedaure, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten nicht nachkommen zu können.
Ich halte eS bei der Geschäftslage des Hauses für durchaus erforderlich, daß vor allem die zweiten und dritten Lesungen der Vorlagen, die uns gestern und heute beschäftigt haben, nunmehr zur Erledigung kommen.
So auch halte ich es für durchaus erforderlich, daß der noch vorliegende Bericht der Wahlprüfungbkommission und der Bericht der Geschäftsordnung
kornmission über ein Mandat erledigt werden.
Bei dem Initiativantrag, den der Herr Abgeordnete Gamp auf die Tagesordnung gesetzt zu sehen wünscht, handelt es sich nicht um Gerechtigkeit und Billigkeit, wie er sagte, sondern darum, ob dieser Antrag und seine Partei überhaupt an der Reihe zur Verhandlung ist, und darüber kann man doch sehr verschiedener Ansicht sein.
Liegt aber darüber irgend ein (L) Zweifel vor, so muß zuvor eine Verständigung darüber zwischen den Parteien oder zwischen den Parteien und dem Präsidium erfolgen.
Aus diesem Grunde bedaure ich, dem Wunsche nicht nachkommen zu können.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Abgeordneter Graf von Oriola: Ich bedaure, daß ich auf der Tagesordnung nicht auch die zweite Lesung des Depotgesetzes finde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Es ist das ein Gesetz, welches in der Kommission von sämmtlichen Mitgliedern einstimmig angenommen worden ist.
Der Herr Präsident hat erklärt, daß er gerade besonderen Werth darauf legt, die zweiten und dritten Lesungen der in der Kommission durchgearbeiteten Gesetze zur Berathung im Plenum zu bringen.
Ich glaube, man würde es im Lande nicht verstehen, wenn wir auseinandergingen, ohne dieses wichtige und von allen Seiten als richtig anerkannte Gesetz zur Verabschiedung gebracht zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, soweit mir bekannt, war von verschiedenen Seiten dem Präsidium der Wunsch ausgedrückt worden, daß das Depotgesetz vorläufig nicht auf die Tagesordnung kommt.
(Widerspruch.)
Ich würde es sonst ohne Zweifel darauf gesetzt haben.
Soweit mir bekannt geworden ist, war der Wunsch vorhanden, die Berathung darüber auszusetzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Daß ein solcher (6) Wunsch bei sämmtlichen Parteien vorhanden und zum Ausdruck gekommen ist, ist mir nicht bekannt.
(Hört!
hört!)
Ich möchte glauben, daß ein solcher Kommissionsbeschluß über das Depotgesetz, wie er einstimmig gefaßt ist, doch wohl eine Berücksichtigung für die Behandlung im Plenum finden kann.
Ich möchte mich daher dem Wunsche des Herrn Grafen Oriola anschließen.
Wenn der Herr Präsident nicht sonstige sachliche Bedenken hat, so wäre es vielleicht möglich, hinter den zweiten und dritten Lesungen auch noch die zweite Berathung des Depotgesetzes zur Verhandlung auf die Tagesordnung von morgen setzen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: In Bezug auf das Depotgesetz würde ich auch meinerseits an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, dasselbe für morgen auf die Tagesordnung zu setzen für den Fall, daß eS mit seinen Dispositionen vereinbar ist.
Bemerken will ich.
daß auch mir und meinen Freunden nicht bekannt ist, daß der Wunsch ausgesprochen ist, die Berathung über das Depotgesetz hinauszuschieben.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich kann auch namens meiner politischen Freunde erklären (Heiterkeit), daß bei uns nichts von einem Wunsch bekannt ist, das Depotgesetz nicht sobald als möglich zur Verhandlung zu bringen.
(Hört!
hört!)
Ich habe darum auch namens meiner politischen Freunde den Herrn Präsidenten zu ersuchen, soweit dies mit seinen Dispositionen vereinbar ist.
die zweite Berathung des Depotgesetzes auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
1.
1 (v) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich kann auch namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir niemals die Neigung gehabt haben, das Depotgesetz nicht sobald als möglich zur Verhandlung kommen zu taffen (große Heiterkeit); und deshalb möchte ich bitten, daß der Herr Präsident, falls eS mit seinen Dispositionen vereinbar ist (große Heiterkeit), das Depotgesetz auf die nächste Tagesordnung setzt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, Sie ersehen aus diesen Mittheilungen, daß auch ein Präsident, namentlich wenn er plötzlich als Stellvertreter zur Uebernahme der Gesammtleitung der Geschäfte berufen wird, falsch berichtet werden kann.
(Heiterkeit.)
Da das der Fall ist, werde ich natürlich sofort als sechsten Punkt auf die Tagesordnung setzen: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Pflichten der Kaufleute bei Aufbewahrung fremder Wertbpapiere (Nr.
14 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
342 der Drucksachen).
Im übrigen steht die Tagesordnung fest, desgleichen die Sitzungszett.
Ich schließe die Sitzung.