Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der XII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Munckel ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hirsche!
für 4 Tage, Frank (Baden), Ritter von Lama, Möller (Waldenburg) für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Graf zu Dohna-Schlodien, von Dallwitz, Munckel, Wildegger, Dr. Schultz-Lupitz und Weber (Bayern).
Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem (6) Herrn Reichskanzler für den dritten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich das Schutztruppengesetz, angemeldet: der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Dr. von Schwartzkoppen, die Kaiserlichen Geheimen Regierungsräthe Herren Dr. Tischendorf und Richter, der Kaiserliche Major Herr Kolewe und der Königlich preußische Hauptmann Herr Oehme.
Ferner sind angemeldet für die Uebersicht der ReichSauSgaben und -einnahmen und für die allgemeinen Rechnungen: der Königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Kollhoff, der Königlich preußische Jntendanturrath Herr Kirschstetn und der Jntendanturrath Herr Herz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
85 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
212 der Drucksachen) (Nr.
178).
Anträge Nr.
267, 276, 296, 317, 318, 319, 322, 328, 336, 336a, 339, 345, 346, 369, 373, 375, 376, 394, 419, 421, 429, 430, 431, 432.
Hinzugekommen ist noch der Antrag auf Nr.
433 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
3 mit den Anträgen Dr. Schaedler (Nr.
345) und Dr. Hitze (Nr.
369) und bemerke, daß der Antrag auf namentliche Abstimmung, von dem ich gestern gesprochen habe, zurückgezogen ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Wenn ich nochmals unternehme, durch den von mir gestellten Antrag, dem § 33 der Gewerbeordnung als sechsten Absatz hinzuzufügen, daß durch (v) Landesgesetz angeordnet werden kann, den Kleinhandel, mit Bier dem § 33 der Gewerbeordnung zu unterstellen, so habe ich durchaus nicht die Absicht, eine ausgiebige Debatte hervorzurufen.
Ich glaube, wir haben das in reichlichster Weise bereits bei der zweiten Lesung gethan.
Auch mein verehrter Gegner, Herr Kollege Lenzmann, pflichtet mir darin wie ich sehe vollständig bei, und ich bin überzeugt, er wird sich auch in dieser Beziehung wenigstens mich zum Beispiel nehmen.
Ich möchte nur ganz kurz meinen sachlichen Standpunkt in aller Ruhe markiren, nachdem wir uns in zweiter Lesung über die moralische Tragweite und auch die sanitäre Frage ausreichend unterhalten haben, sowie auch über die soziale Bedeutung in Rücksicht auf das ordentlich seßhafte Wirthsgewerbe.
Wenn dieser Antrag, den Kleinhandel mit Bier dem ß 33 der Gewerbeordnung zu unterstellen, so erheblich bekämpft wurde, so ist mir ein Grund thatsächlich nicht recht erfindlich.
Es handelt sich durchaus nicht darum, den Kleinhandel mit Bier, sei es vom Faß, sei es in Flaschen, zu verbieten.
Das fällt gar niemanden ein.
Es handelt sich auch nicht darum, mit Polizeichikanen aus schnödem Eigennutz die Konkurrenz todtzuschlagen, wie seinerzeit gesagt wurde.
Durchaus nicht.
Auch nicht darum, für einen Stand ein Privilegium zu schaffen, sondern einzig und allein nur darum, daß jeder, der mit derselben Waare fast in derselben Weise handelt, auch denselben gewerbepolizeilichen und gewerbesteuerlichen Bestimmungen unterworfen werde.
Nicht ich verlange1darum1eine1Sonderstellung für die Wirthe, sondern1die1Herren, 1 die den Antrag bekämpfen.
Sie wollen1für1die Betreiber des Bierkleinhandels eine Ausnahmestellung gewahrt wissen, während mein Antrag herbeiführen will und soll eine Gleichstellung für Alle, die mit der gleichen Waare fast auf dieselbe Art ein Gewerbe treiben.
1 Da gilt es1nur1ein entweder oder.
Entweder 347 2506 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juni 1896.
M muß man die Beschränkungen oder, wie sie von den Betreffenden manchmal selber genannt werden, Belästigungen für das Miethsgewerbe völlig aufgeben, ich bin nicht dafür, und zwar in Rücksicht auf die hygienische Bedeutung der Sache wie auf deren moralis che Seite.
Oder aber man muß denen, die ebenfalls eine Wirthschaft treiben, wenn auch verschleiert, die nämlichen Beschränkungen und Verpflichtungen auferlegen, mit anderen Worten, ihnen nicht das Gewerbe verbieten, wohl aber sie unter den § 33 stellen.
Um eine solche Gleichstellung handelt es sich hier.
Z 33 der Gewerbeordnung verlangt bestimmte Eigenschaften bei denjenigen, der das Wirthsgewerbe betreiben will.
Er spricht davon, daß die Erlaubniß versagt werden kann, wenn gegen den Nachsuchenden Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß er das Gewerbe zur Förderung der Völlerei, des verbotenen Spiels, der Hehlerei oder der Unsittlichkeit mißbrauchen werde.
Ich meine nun, da ist die Frage berechtigt: warum werden an den Besitzer des Ladens, an den Besitzer des Kellers, an den Besitzer des Magazins, der Kleinhandel mit Wein, Bier und eventuell auch mit Schnaps treibt, die nämlichen Ansprüche nicht gestellt
Das Gewerbe, in dieser Weise betrieben, ist gerade so geeignet, falls die Persönlichkeit moralisch wurmstichig ist, dem, was hier in § 33 als AuSschließungsgrund angeführt ist, Vorschub zu leisten, nämlich der Völlerei, dann auch dem verbotenen Spiel, der Hehlerei und der Unsittlichkeit.
Ja, ich meine sogar, daß in solchen Läden, in solchen Kellern auch die Gemüsekeller gehören dazu daß da eigentlich die Völlerei doch mehr begünstigt werden kann, denn da wird der heimliche Trunk, der Suff gezogen und gepflegt.
Ebenso kann derselbe auch dort ungestört und vortheilhaft betrieben werden, dort richtet man sich ein auf heimliche Lokale.
Jetzt kommt es sogar vor, daß man sich mit einem Nachbarn ins Benehmen setzt, daß (8) dieser ein Zimmer zur Verfügung stellt, und daß dort nachher eine „gemüthliche Gesellschaft ''zusammenkommt.
Ich bin der Anschauung, die Voraussetzungen des kj 33 der Gewerbeordnung, treffen auch hier vollständig zu.
Nun wurde schon darauf hingewiesen ich berühre es durchaus nicht polemisch, denn ich möchte nicht beitragen, die schon so lange dauernde Debatte noch weiter hinauszuziehen —, daß das Bier den Schnaps verdrängt.
Eine Statistik darüber haben wir nicht.
Ich glaube das, ich gebe es zu, es wird aber wohl nach Gegenden verschieden sein; ich will auch diese gute Wirkung gar nicht stören.
Deshalb geht auch mein Antrag nur dahin, die Angelegenheit landesgesetzlich zu regeln; ein Einbruch in die Rechtseinheit wird dadurch ganz gewiß nicht herbeigeführt.
Ich habe meine stillen Bedenken, ob durch die völlige Freigabe des Kleinhandels, sei es nun vom Faß, sei es als Flaschenbierhandel, die Wirkung der Trinkverringerung wirklich erreicht wird.
Von sachkundiger Seite, aber nicht etwa bloß von Wirthen, wird mir darauf hingewiesen, daß auch die Frauen ganz gut, ja noch besser in die Winkelschänken gehen können oder in die Gemüsekeller, als in die Wirthshäuser, und die Kaffeetaffe, die dazu bestimmt ist, Essig oder Oel in ihr heimzutragen, wird gar öfter noch mit Bier ausgeschwenkt, damit sie rein wird, natürlich, und dann wird zur Verhütung von Magenbeschwerden auch noch ein Schnäpschen darauf gesetzt.
Wie gesagt, in verschiedenen Orten kann das ja verschieden sein.
Aus einer großen Industriestadt werde ich darauf aufmerksam gemacht, daß gerade auf diesem Wege auch dem Borgen bedeutend Vorschub geleistet wird, daß insbesondere solche Schulden für geborgtes Flaschenbier als Schulden für Oel oder Kaffee oder Zucker angeschrieben« erden, und daß manchesmal ein Viertel oder die Hälfte des Wochenlohns auf diese Weise der Kneiperei in Winkelschänken drauf geht.
Auch bezüglich der Förderung der Mäßigkeit habe ich meine schweren Bedenken, insbesondere, wenn ich an den Hausirhandel in Flaschenbier denke.
Es ist gar nicht aus- (6) geschloffen, daß auf dem Weg des Bierhausirens die Bierflasche ihren Weg dorthin findet, wo unter gewöhnlichen Umständen weder das Bier noch der Schnaps hingekommen wäre.
Hier liegt zugleich noch ein weiterer Punkt, nämlich die große Gefahr für die Existenz der redlichen Wirthe.
Es wäre da ganz gewiß angezeigt, im Hinblick auf das Ueberhandnehmen des Hausirhandels mit Flaschenbier, bezüglich dieses Handels den § 42a der Gewerbeordnung dahin zu ändern, daß der Hausirhandel mit Wein und Bier nicht bloß für Auswärtige, sondern auch für Einheimische verboten wird.
Ich unterlasse es, speziell auf diese Frage einzugehen, und zwar aus praktischen und taktischen Erwägungen und um so mehr, nachdem mein verehrter Kollege Lenzmann mir wenigstens durch zustimmende Zeichen darin beigestimmt hat, daß auch er die Debatte nicht besonders verlängern wolle.
Ich will ihm nicht noch ein neues Objekt bieten, an das er sich dann unter Umständen mit um so größerer Intensität klammern würde.
Ich betone nochmals: es handelt sich auch hier wieder nicht um das Verbot des Kleinhandels mit Bier, sondern nur darum, dieses Gewerbe dem Wirthsgewerbe gleichzustellen, nämlich unter den § 33, weiter auch nicht darum, in den einzelnen Gegenden, wo der jetzige Zustand überhaupt nicht geändert werden will, eine Aenderung herbeizuführen, weshalb ich auch nur eine landesgesetzliche Regelung vorschlage.
Ich glaube damit einen Beweis großer Mäßigung gegeben zu haben, um aus Grund deffen die Hoffnung mit Recht hegen zu dürfen, daß der Antrag, wie ich ihn gestellt habe, auch seitens des hohen Hauses eine wohlwollende Auf- und Annahme findet.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, es freut mich, daß ich in Kürze dasjenige, was wir unter Nr.
3 beantragt haben, werde begründen können.
Denn, meine (v) Herren, in der Generaldebatte habe ich nur eine Stimme über diesen Antrag gehört, und das war eine zustimmende.
Und aus den soeben gehörten Darlegungen des Herrn Abgeordneten Schaedler ging hervor, daß er mit dem Hauptprinzip, aus dem unser Antrag hervorgeht, so vollständig einverstanden ist, daß er seine Prinzipientreue außerordentlich brechen würde, wenn er unserem Antrag nicht zustimmen würde.
Er hat als Prinzip darauf hingewiesen, daß es nothwendig sei, die nämlichen Verpflichtungen denselben Kreisen von Gewerbtreibenden aufzuerlegen, sie vollständig gleichzustellen, sie in der Möglichkeit ihres ökonomischen Erwerbs absolut gleichzustellen.
Wir haben nach dieser Hinsicht dieselbe Ansicht, und ich meine, weit hinausgehend über die Wirkung der Bestimmungen, die Sie im einzelnen sehr ausführlich hier berathen haben, sind die Beschränkungen, die wir beseitigen wollen, Beschränkungen, denen Gastwirthe unterstellt werden, wenn sie nicht wohlgesinnt sind.
Wenn sie nicht wohlgesinnt sind, dann beeinträchtigt nach zwei Richtungen hin die Polizeibehörde ihr Gewerbe außerordentlich.
Einmal wird ihnen die Möglichkeit, Tanzlustbarkeiten zu veranstalten, genommen.
Hat ein ultramontaner Gastwirth in einer Gegend, wo der Amtsvorsteher nicht ultramontan gesinnt ist, sich vorgenommen, seinen Saal herzugeben zu derartigen Veranstaltungen, so ist ja der Gastwirth deffen gewiß, das polizeiliche Ermessen gelangt plötzlich dahin, die Tanzerlaubniß müsse dem Betreffenden entzogen werden.
Wir gehen nicht so weit, die Erlaubniß, Tanzlustbarkeiten zu veranstalten, durchaus freizugeben; wir wollen der Polizeibehörde ein gewisses Ermessen lassen.
Da aber, was dem Einen recht, dem Anderen billig sein soll, bitten wir Sie, der Bestimmung des § 33 v, der jetzt lautet: Die Abhaltung von Tanzlustbarkeiten richtet sich nach den landesgesetzlichen Bestimmungen, hinzuzusetzen: Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juni 1896.
2507 M jedoch darf die Veranstaltung öffentlicher Lustbarkeiten einem Gastwirth nicht versagt werden, wenn sie einem anderen, an demselben Orte seinen Betrieb ausübenden Gastwirth gestattet ist.
Sie würden dadurch der Polizei möglich machen, ihrer Sicherheitspflicht besser nachzukommen als durch lange Ueberlegungen, ob der eine Gastwirth tanzen lasten darf, der andere aber nicht; denn sonst muß sie erst eine schwierige Prüfung eintreten lasten, ob es mit der politischen persönlichen Stellung des Gastwirths, und wer weiß womit noch sonst, vereinbar ist, daß er in seinem Lokal ebenso Tanzlustbarkeiten veranstalten darf wie die übrigen Gastwirthe desselben Orts.
Dieser Ueberlegung würden Sie die Polizeibehörde überheben.
Wir beantragen noch ein Zweites.
Sie misten, wir haben leider keine einheitliche Regelung der Polizeistunde für ganz Deutschland.
Meine Herren, es ist nicht am Platze, jetzt gerade eine derartige Bestimmung hierzu zu beantragen.
Das haben wir auch nicht versucht.
Wir meinen aber, ganz den Spuren des Herrn Abgeordneten Schaedler folgend, es solle der eine Gastwirth im Betriebe dem anderen gleichgestellt werden.
Wir sind ferner der Ansicht, wenn es unumgänglich nothwendig ist, eine Polizeistunde festzusetzen, so solle man sie jedem Gastwirth, der an demselben Ort seinen Gastbetrieb ausübt, gleichmäßig geben.
Wir wollen insbesondere, nachdem nun die Konsumvereine u. s. w. wahrscheinlich unter Art.
33 fallen werden, verhindern, daß, wenn z.
B. der Amtsvorsteher Mitglied des Konsumvereins ist, er dann vielleicht die Polizeistunde für den Konsumverein weiter hinaus verlängert, eine spätere Polizeistunde festsetzt als für andere.
Wir wollen ferner z.
B. verhindern, daß, wenn z.
B. ein Amtsvorsteher Aktionär einer Aktienbrauerei ist, daß er dann aus diesem Grunde demjenigen, durch besten Biergenuß er täglich reicher wird, eine längere Polizeistunde giebt, die der anderen aber herabsetzt.
Das sind Gründe der Billigkeit, denen Sie ganz gewiß, wenn Sie dem vorhin hier dargelegten (ö) Prinzip folgerichtig nachgehen, Ihre volle Zustimmung geben müssen; und, wie gesagt, ich freue mich, daß in der Generaldebatte kein einziger Mißton gegenüber diesem Vorschlag hervorgetreten ist.
Es ist aber vielleicht erwünscht, einzelne Fälle aus der Praxis anzuführen, um Ihnen zu zeigen, wie nothwendig unser Antrag ist, damit der Mittelstand nicht vollständig ruinirt wird durch die Möglichkeit polizeilicher Chikanirung und Willkür, die man eigentlich nicht als Willkür bezeichnen kann, da sie gesetzliche Willkür ist.
Ich will nicht auf ganz Deutschland exemplifiziren, ich müßte sonst stundenlang reden, und ich will doch mein Versprechen, kurz zu sein, halten.
Nur auf die nächste Umgegend Berlins will ich einen Blick werfen.
Wir haben hier ein Dorf mit vielleicht 60- bis 100 000 Einwohnern, Rixdorf.
In Rixdorf bekommen diejenigen Herren, die nicht von einer ganz bestimmten Vereinsbrauerei in Rixdorf, deren Aktionär der Amtsvorsteher sein soll, ihr Bier beziehen, keine Verlängerung der Polizeistunde.
Die eigentliche Polizeistunde ist im Winter 10, im Sommer 11 Uhr.
Der Oberwachtmeister hat nun zu einem Restaurateur ausdrücklich gesagt: ja, wenn er aus der Vereinsbrauerei das Bier beziehen würde, so würde er schon eine Verlängerung der Polizeistunde erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also eine Verlängerung der Polizeistunde tritt demnach für den Gastwirth nicht ein, außer, wenn er aus der Brauerei Bier beziehen würde, deren Aktionär der Amtsvorsteher sein soll.
Nun, meine Herren, es würde einem Gastwirth viel zugemuthet werden, wenn er und seine Gäste der Meinung sind, das Bier taugt nichts, doch dieses Bier nehmen zu müssen, weil der Amtsvorsteher Aktionär ist.
Das geht ja über Krugregalien hinaus.
Wenn das schon in dem großen Rixdorf passirt, so können Sie sich denken, wie es sonst auf dem platten Lande aussieht.
Aber es geht noch weiter: es wird geradezu der kleine Restaurateur fast ruinirt durch die Befugniß (6) der Polizei, die Polizeistunde für jeden einzelnen so festzusetzen, wie sie will.
Wenn die Gastwirthe meinen, ihre Lokale sollen nicht der Völlerei dienen, sondern vorzugsweise dazu bestimmt sein, Arbeitern Gelegenheit zu geben, in Versammlungen sich zusammenzuthun und sich auszusprechen, und wenn sie dann ihr Lokal den Arbeitern in verständiger Weise hergeben, so geschieht es meistentheils, daß sie plötzlich auf Polizeistunde gesetzt werden.
Es geht sogar so weit, daß für Abende, an denen eine Versammlung festgesetzt ist, z.
B. in Köpenick, die Polizeistunde für den Versammlungssaal aus 10 Uhr festgesetzt wird, im übrigen aber in den Räumen, wo der Amtsvorsteher oder einige sonstige Honorationen verkehren, man bis 12 Uhr den Durst löschen darf.
(Hört!
hört!)
Rixdorf ist ja nach der Richtung des kleinlichen und nutzlosen Polizeikampfs hin typisch.
Da ist dem einen Wirth, einem gewissen Rohr, ausdrücklich erklärt worden, eine Verlängerung der Polizeistunde würde ihm nicht gewährt werden, erbekäme auch keine Tanzerlaubniß mehr, denn er beziehe das Vereinsbrauereibier nicht genau, wie in dem vorher angeführten Fall.
Es ist ferner in Rixdorf für die Victoriasäle, welche Arbeitern und auch anderen nicht gerade durchaus auf der Regierungsseite stehenden politisch denkenden reifen Leuten zwecks Abhaltung einer Versammlung freistehen, in dem Augenblick, wo das geschehen ist, die Polizeistunde auf 10 Uhr gesetzt.
Einem gewissen Arendt in Rixdorf ist das ganz ähnlich passirt.
Da wird Ihnen vielleicht interessant sein, zu vernehmen, wie lange einzelne Gastwirthe auf eine Antwort über ihren eingereichten Antrag warten mästen, ihnen doch zu gestatten, über 10 Uhr, oder im Sommer über 11 Uhr hinaus, wie es anderwärts denWirthen gestattet wird, schänken zu können.
Dieser Arendt hat einen diesbezüglichen Antrag am 24.
Mai 1895 gestellt.
Er war außerordentlich guter Hoffnung, da er ein ganz honoriger Mann ist und ziemlich viele Steuern (v; dort zahlt, daß ihm selbstverständlich die Verlängerung der Polizeistunde nicht verweigert würde, wie ja denjenigen die Polizeistunde verlängert wird, bei denen entweder sehr regierungsfreundliche Elemente oder sehr zweideutige Elemente zu verkehren pflegen.
Herr Arendt war also im Mai bei Absendung seines Antrags in guter Hoffnung; er wartete etwa 9 Monate, aber siehe da!
es kam anders: am 8.
Februar 1896, also nach fast 9 Monaten, läuft der Bescheid ein, es könne ihm die Erlaubniß nicht gegeben werden; Gründe brauchten ihm nicht angegeben werden, denn die Polizei habe die gesetzliche Befugniß, das zu verweigern.
Meine Herren, daß solche Verhältnisse auf den Mittelstand verbitternd wirken mästen, daß, während das Bier doch nicht von den Polizisten allein ausgetrunken werden kann (Zuruf) Herr Gott, die kleinen Polizisten sind doch nicht so gestellt, daß sie dem Wirthe außerordentlich viel zufließen lasten können!
ich sage: es verbittert außerordentlich den Mittelstand, daß er von der Polizei so gemaßregelt wird, je nachdem er das Gefallen oder Mißfallen der Polizei erregt hat, ohne daß gegen seine Person nur die geringsten Gründe vorliegen.
Muß es nicht erbittern, meine Herren, daß deswegen, weil sie ihre Lokale nicht zur Völlerei hergeben, sondern zu ernsten Versammlungen, ihnen das Brod, das Gewerbe in der Weise beschnitten wird, wie ich es zeigte
In Rixdorf sind die Behörden etwas offen.
Einer der Gendarmen hatte offen erklärt es ist das durch die Blätter gegangen, auch durch den „Vorwärts ''; der „Vorwärts ''ist nicht angeklagt worden, wir können das also als einen Beweis der Wahrheit nehmen derselbe hat klipp und klar erklärt ich habe solche Hochachtung vor dem Gendarmen, daß ich glaube, sein Gutachten mag richtig sein, entspricht den bei dem Amt herrschenden Ansichten —: der Proletarierfreund kann 347'2508 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juni 1896.
() hier machen, was er will, er bekommt auf keinen Fall die Verlängerung der Polizeistunde, auch alle anderen Proletarierfreunde nicht.
Anders natürlich die Feinde der Proletarier, die Arbeiterfeinde, insbesondere, wenn sie Vereinsbrauereibier trinken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wenn das behördlicherseits geäußert wird, wenn der Inhalt dieser Aeußerungen als Grundsatz aufgestellt wird, dann ist damit ganz klar als Ziel betont: der Mittelstand soll polizeilich abhängig gemacht, nein, er soll ruinirt werden, sowie es ihm einfällt, außer Skatvereinigungen und etwa Sauf- und Raufvereinen auch solchen Versammlungen Zutritt zu gestatten, die ernste, kulturelle, edle Zwecke verfolgen.
Meine Herren, es ist das ein beschämender Zustand, in dem wir uns befinden, beschämend vom politischen Standpunkt aus, beschämend für die Möglichkeit der Auffassung, die innerhalb der Beamtenwelt darnach herrschen möchte.
Aber, meine Herren, es ist das auch ein Zustand, der ökonomisch außerordentlich vernichtend wirkt gegenüber dem Mittelstand.
Sie wollen dem Mittelstand, wie Sie immer sagen, helfen.
Wenn Sie das wollen, dann stimmen Sie unserem Antrag zu, dann stimmen Sie dem wenigstens zu, daß für den Fall, daß eine Polizeistunde festgestellt wird, sie gleichmäßig für alle die Lokalitäten sein muß, die in demselben Ort sich befinden, sodaß also jede Verlängerung der Polizeistunde auch allen Wirthen desselben Orts zu gute kommt.
Meine Herren, Sie können, wenn Sie in der Nähe Berlins Umschau halten, aus dem Kreise Niederbarnim oder TeltowBeeskow einen Ort nehmen, welchen Sie wollen: überall finden Sie den Zustand.
In Friedrichshagen z.
B. will ein Arbeiterverein etn geselliges Vergnügen veranstalten und wendet sich an die Behörde mit der vielleicht nach dem Gesetz höchst überflüssigen Anfrage, ob er ein Stück, betitelt „Der entlarvte Spitzel '', aufführen dürfe.
Der Amtsvorstand theilt (L) dem Verein mit, Spitzel dürfen nicht auf die Bühne geführt werden ganz richtig, die müssen ja geheim bleiben.
Das sah der Verein ein und reichte ein anderes Stück ein: „Das Schwert des Damokles ''betitelt.
Die Genehmigung zur Aufführung erhielt er nun am 21.
Februar.
Gleich darauf aber kommt als hinkender Bote der Befehl des Landraths, auch das zu verbieten und darüber hinaus zu verbieten, daß der Arbeiterverein tanzen lasse aus welchem anderen Grunde kam der Befehl als dem, weil es ein Arbeiterverein ist
(Hört!
hört!
links.)
Das ist eben, in Praxis auf diesem Gebiet übersetzt, was der preußische Herr Justizminister so schön hier mit dem köstlichen Diktum falsch nachsprach: „wenn zwei dasselbe thun, so ist es nicht dasselbe '', ein Ausspruch, von dem wir nur wünschen können, daß er immer weiter gehandhabt wird, damit immer größere Erbitterung in den Mittelstand hineingebracht wird, und der Glaube auch dort weiter um sich greife, die Behörde fühlte sich nicht dazu berufen, höhere moralische und ethische Ziele zu verfolgen, sondern dazu berufen, politisch reifen Leuten die Bethätigung ihrer politischen Gesinnung zu unterbinden und dazu noch die ökonomische Lage, wie hier bei den Gastwirthen.
Meine Herren, ich habe nun noch eine Reihe Fälle aus Adlershof, Steglitz, Glienicke und anderen Orten.
Aber ich will sie, da sie gleichartig liegen, und ich nicht die Absicht habe, lange zu sprechen, nicht anführen.
Nur aus Schöneberg scheinen mir zwei Fälle besonders bemerkenswerth.
Dort wird im Winter um 10 Uhr Polizeistunde geboten.
In der Schloßbrauerei aber, wo keine Arbeitervereine zugelassen werden, sondern nur konservative Vereine oder dergleichen, wird vis Vz12 Uhr gezecht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß er nicht bei Art.
3 ist.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Stadthagen: Verzeihung, wir haben den (6) Antrag gestellt, den Art.
31- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sehr richtig, zum Art.
3, aber nicht zum § 33u der Gewerbeordnung, und nur § 33a, der Gewerbeordnung ist zunächst Gegenstand des Art.
3, und dann erst kommt der Z 33o der Gewerbeordnung mit dem Antrag Auer allein für sich zur Diskussion.
Ich wollte den Herrn Redner nicht unterbrechen, muß ihn aber darauf aufmerksam machen; damit übrigens das Gesagte nachher nicht wiederholt wird, bitte ich ihn, es kurz zu Ende zu führen.
Abgeordneter Stadthagen: Ich habe absichtlich von vornherein nur zu diesem Antrage sprechen wollen, und danke dem Herrn Präsidenten dafür, daß er die Debatte dadurch verkürzt, daß er, auch nachdem nun die Debatte getrennt ist, mir Gelegenheit giebt, jetzt die Sache gleich zu Ende zu führen, und mich dadurch der unangenehmen Aufgabe enthebt, noch einmal das Wort nehmen zu müssen.
Also, meine Herren, wir bitten Sie, daß für das Schankgewerbe, wenn eine Polizeistunde gesetzt wird, dann für sämmtliche Wirthe des Orts die Polizeistunde in gleicher Weise gehandhabt wird.
Ich erzählte eben einen Fall aus Schöneberg, der die bestehende Ungleichheit charakrerisirte.
Ein zweiter ist noch interessanter.
Der Nachtwächter in Schöneberg findet bei seiner Kontrole der Lokale, daß in einem Lokal selbst über die Zeit von 12 Uhr hinaus bis dahin hatte das Lokal Erlaubniß die Gäste dasitzen.
Er gebietet deshalb pflichtgemäß Polizeistunde; er sieht allerdings, daß der Polizeiinspektor selbst dort zecht und sich das Bier gut schmecken läßt.
Er kommt dann etwa um 2 Uhr wieder zu demselben Lokal.
Das Lokal findet er noch offen und gebietet, ungeachtet auch der Polizeiinspektor immer noch als Gast anwesend ist, pflichtgemäß Polizeistunde.
Auf der Straße kommt ihm der Polizeiinspektor nach und sagt, er sei sein Vorgesetzter, er habe ihm sofort die Pieke abzugeben, er enthebe ihn sofort des Dienstes.
Thatsächlich ist dieser Mann, (v) der seiner Pflicht gemäß in dem Lokal, in dem der Polizeiinspektor verkehrte, die Polizeistunde gebot, entlassen worden, entlassen also deswegen, weil er seine Pflicht gethan hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei sind diejenigen Restaurationen, die ihre Räume zu religiösen oder politischen Zwecken, die der Regierung nicht angenehm sind, hergeben, ohne weiteres auf 10 oder 11 Uhr gesetzt.
Solche Handhabung ist eine der Gerechtigkeit hohnsprechende Ungleichheit, die beseitigt werden muß.
Ein weiterer Fall.
In Berlin hat ein Polizeilieutenant mit Namen Ancion ausdrücklich erklärt ich entnehme das einer gerichtlichen Verhandlung —: er habe mit dem Restaurateur Ulitz ein Gespräch etwa folgenden Inhalts gehabt: Ulitz habe ein Lokal, worin „besseres Publikum ''verkehrte, und deshalb hätte er unbeschränkte Nachtkonzession.
Nun wären aber einige Male Arbeiterversammlungen bei Ulitz abgehalten; da habe nun er den Restaurateur Ulitz darauf aufmerksam gemacht, daß dadurch der Charakter seines Lokals verändert werde, und daß er die Folgen zu tragen haben werde, d. h-, daß er nunmehr auf die Polizeistunde gesetzt werde.
Meine Herren, wollen Sie solche Ungleichheiten fernerhin zulassen, wollen Sie die Möglichkeit zulasten, daß man behördlich scheidet zwischen besserem Publikum, das recht viel kneipt, und Arbeiterpublikum, d. i. demjenigen Publikum, das ernsten Dingen seine Aufmerksamkeit zuwendet und arbeitet
Meine Herren, wir haben in Berlin diesen Vorfall darf ich nicht verschweigen einen charakteristischen Vorgang im Jahre 1893 erlebt.
Jene Nachtcafts es werden den meisten Herren jene schauderhaften weiblichen Fleischbörsen bekannt sein hatten damals volle Nachtkonzession.
Der Minister des Innern ordnete jedoch am 12.
September 1893 an, daß die Nachtstunde der CaföS auf Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juni 1896.
2509 M 12 Uhr herabgesetzt werde, sodaß also diese Cafss noch immerhin eine längere Konzession hatten, als die Arbeiter sollten kneipen dürfen.
Aber der Sturm der Entrüstung des Publikums, das in diesen Kneipen verkehrt Sie kennen das Hurrahpublikum, es marschirt meistens der Militärmusik mit Zylinderhüten oder anderen Hüten voran veranlaßte, daß schon am 23.
September 1893 der Minister die Verfügung zurücknehmen und den Nachtkneipen freie Nachtkonzession geben mußte.
Jetzt zum Schluß stelle ich Sie vor die Frage: glauben Sie wirklich, es muß nicht erbitternd wirken, wenn man sieht, daß auf der einen Seite in prächtig erleuchteten Räumen die weibliche Fleischbörse abgehalten wird, und daß die Behörde ohnmächtig ist, die Konzession hier irgendwie einzuschränken, und wenn man auf der anderen Seite sieht, daß die Lokale, in denen Arbeiterversammlungen zu tagen pflegen, und in denen es anständig einhergeht, um 10 Uhr geschlossen werden
Meine Herren, das ist eine Ungerechtigkeit, die tagaus tagein an großen Orten und an kleinen dem Einzelnen vor Augen steht und ihm klar macht: es scheint so, als ob die Behörde dazu da sei, ökonomisch den Mittelstand zu ruiniren.
Sie wollen ihm helfen; versuchen Sie, ihm dadurch zu helfen, daß Sie unserem Antrag auf Nr.
368, der eine politische Nothwendigkeit ausspricht, die sittlich begründet ist, die ökonomisch begründet ist, einstimmig zustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Nachdem ich den Herren mitgetheilt habe, daß der Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Dr. Schaedler wieder eingebracht worden ist, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, ich kann kurz erklären, daß ich mit meiner Partei für den Antrag Schaedler eintreten werde.
Ich will nicht etwa, daß sich aus unserem Staat immer mehr und mehr ein Polizeistaat entwickle, ich glaube aber doch, daß eine gewisse Regelung dieser Dinge (8) am Platze sein dürfte; ich meine daher, daß das, was dem Einen Recht ist, für den Anderen auch billig erscheinen muß.
Ich bin der Ansicht, daß gerade der ehrsame Stand der deutschen Schankwirthe heute eine Konkurrenz zu bestehen hat, welcher zu begegnen er nicht in der Lage ist, und daß er allen Anlaß haben dürfte, sich einen gewissen Schutz auszukitten.
(Zustimmung.)
In der zweiten Lesung ist gewissermaßen der Herr Abgeordnete Lenzmann der Löwe des Tages gewesen, der den deutschen Gastwirthen einen herben Schlag ins Gesicht versetzt hat, indem er u. a. ausführte, daß alle Petitionen nur der Ausfluß einer scheelsüchtigen, neidischen Konkurrenz seien.
Ich muß den ehrsamen Stand der deutschen Gastwirthe auf das entschiedenste gegen diese Unterstellung in Schutz nehmen.
(Beifall.)
Es ist nicht Konkurrenzneid, sondern das eigenste Interesse, welches jedermann hoch zu halten hat, welches die Gastwirthe bestimmt hat, sich mit Petitionen an den Reichstag zu wenden.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann haben in den Fachorganen verschiedene Beurtheilung gefunden.
Ich werde mir gestatten, eine solche mit Genehmigung des Herrn Präsidenten vorzulesen, die der „Zeitung der deutschen Gastwirthe ''entnommen ist.
Sie lautet: Allein es würde uns zu weit führen, auf Alles einzugehen, und wollen wir uns darauf beschränken, die Perle in diesen Verhandlungen dem Abgeordneten Lenzmann zuzuerkennen.
Insbesondere hat derselbe bei der Abhandlung über den Kleinhandel mit Bier, außer dem äußerst engbegrenzten, einseitig juristischmanchesterlichen Gesichtspunkt, von welchem aus er diese Angelegenheit sachlich behandelte, in seinen Redewendungen einen Ton angeschlagen, von welchem wir uns verwundert fragen müssen, ob hier nicht eine Verwechslung stattgefunden hat, insofern als (0) derselbe nicht für den Reichstag, sondern für einen Vortrag in einem sogenannten SchnapSkastno oder in einer Winkelkneipe gemünzt war.
Daß die Beurtheilung eines Fachorgans mir werthvoll erscheint, ist wohl erklärlich.
Wenn man sich ferner vergegenwärtigt, in welcher Weise der Herr Abgeordnete Lenzmann als Jurist gegen gerechtfertigte Forderungen der Gastwirthe aufgetreten ist, dann, glaube ich, ist der Stand der deutschen Gastwirthe gegen solche Angriffe entschieden in Schutz zu nehmen.
Wenn wir ferner in Erwägung ziehen, welche Schwierigkeiten bei Vergebung der Konzession häufig den Gastwirthen bereitet werden, und ferner an die Vettern- und Basengastwirthschaft, die in manchen Städten mitspricht, denken, dann muß wohl auch zugestanden werden, daß die Gastwirthe die Berechtigung haben, zu verlangen, daß die Flaschenbierhändler die gleiche Konzession wie sie nachzusuchen haben.
(Zustimmung.)
Außerdem werden an die Lokalitäten der Gastwirthe eine Menge polizeilicher Anforderungen gestellt, die bei den Lokalen der Flaschenbierhändler ganz wegfallen.
Daraus kann man wohl schon ersehen, daß der Stand der Gastwirthe sich entschieden im Nachtheil befindet; und wenn wir ferner noch berücksichtigen, wie herbe Vorschriften an die Ersatzpflicht der Gastwirthe gestellt werden nach einer Gerichtsentscheidung des Oberlandesgerichts zu Köln a. Rh.
sind sie auch haftbar für solche Gegenstände, für welche sie im Gastzimmer einen Avis angebracht haben —, dann wird man begreifen, daß endlich auch einmal ein Schutz für dieselben angestrebt werden muß.
Weiter haben die Gastwirthe mit ihren Petitionen nichts erreichen wollen.
Es fragt sich nun: wem kommt der kleine Flaschenbierhandel hauptsächlich zu gute
Den großen Brauereien, die die kleinen Brauer, die wir schützen wollen, ruiniren.
Ich begreife daher nicht, wie der Herr Abgeordnete Stadthagen (v) als Angehöriger der sozialdemokratischen Fraktion den Mittelstand gegen den Antrag Schaedler ins Gefecht führen konnte.
Wenn das der Fall wäre, hätte Herr Stadthagen und seine Partei das größte Interesse daran, für den Antrag zu stimmen; denn die Sozialdemokratie will ja gerade den Mittelstand ruinirt haben.
Also dieses Argument paßt nicht, Herr Stadthagen.
(Sehr richtig!)
In den Lokalen, in denen der Flaschenbierhandel betrieben wird, kommen bisweilen mancherlei Sachen vor, die in einem Schanklokale unmöglich sind.
Gerade darin wird manchmal der Völlerei Vorschub geleistet, und es bilden sich noch zum Schaden der Gastwirthe eine ganze Anzahl geschloffener Gesellschaften, die sich alle möglichen Namen beilegen, wie z.
B.
„Gemüthlicher Verein '', „Gemüthlichkeit ''u. s. w., bei denen es aber oft recht ungemüthlich zugeht.
(Heiterkeit.)
Der Antrag Schaedler will lediglich den Gastwirthen gerecht werden, er will, daß die Kleinflaschenhändler ihnen in Bezug auf die Konzession u. s. w. gleichgestellt und nicht bevorzugt werden.
Aus diesen Erwägungen glauben wir für den Antrag Schaedler eintreten zu sollen, der, wie ich annehme, das Richtige trifft.
Ich hoffe daher, daß dieser Antrag im Reichstag gewürdigt und die nöthige Unterstützung finden wird.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Abgeordneter von Salisch: Meine Herren, auch wir werden für den Antrag Schaedler stimmen, weil wir der Meinung sind, daß in Hinsicht auf den Flaschenbierhandel die Verhältnisse im Deutschen Reich ganz außerordentlich verschieden liegen.
In manchen Staaten besteht das Bedürfniß, mit Einschränkungen vorzugehen, in anderen nicht, und wir 2510 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juni 1896.
) sind nicht der Meinung, daß das Reich gut thun würde, der Erfüllung in Einzelnstaaten hervortretender dringender Bedürfnisse ohne zwingende Ursache einen Riegel vorzuschieben.
Wir geben ja hier nicht direkt den Polizeibehörden eine Befugniß, sondern wir verleihen den gesetzgebenden Faktoren der Einzelstaaten eine Berechtigung, von der wir nicht annehmen können, daß sie gemißbraucht werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Grüner.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Grüner: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, in kurzem die Bedenken, die gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler sprechen, hervorzuheben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich hatte bereits in der zweiten Lesung die Ehre, die Bedenken auseinanderzusetzen, welche dagegen sprechen, daß man ohne weiteres die Bestimmungen des H 33 der Gewerbeordnung auf den Kleinhandel mit Bier herübernimmt.
Ich habe nachgewiesen, wie sie in verschiedener Beziehung auf den Bierhandel keineswegs passen und jedenfalls in der Praxis schwer durchführbar sein werden.
Es ist ja richtig, daß mit dem Kleinhandel mit Bier die verschiedenartigsten Mißbräuche verbunden sind, und daß diese Mißstände, wie ich in der zweiten Lesung selbst hervorgehoben habe, ein dringendes Bedürfniß beweisen dafür, daß der Kleinhandel mit Bier in der That in anderer Weise als seither geregelt wird.
Diese andere Regelung haben die verbündeten Regierungen dahin vorschlagen zu sollen geglaubt, daß sie den Kleinhandel mit Bier dem § 35 unterstellen, und damit würde in der That das, was vom Standpunkt des öffentlichen Interesses geltend zu machen sein würde, erreicht und praktisch durchführbar gestaltet werden.
Das, was der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler zu Gunsten der Unterstellung des Kleinhandels mit Bier unter die Konzessionspflicht vor (8) gebracht hat, spricht meines Erachtens nur dafür, daß allerdings die Bestimmung der Ziffer 1 des Absatzes 2 des H 33 unter Umständen praktisch auf den Kleinhandel mit Bier Anwendung finden könnte, d. h. daß gewisse persönliche Qualifikationen des Unternehmers gefordert werden sollten.
Aber die sämmtlichen übrigen Bestimmungen, welche in § 33 für das Schankgewerbe gestellt sind, lassen sich in der Praxis kaum mit irgend einem Erfolg anwenden.
Schon die Anforderungen, welche an die Betriebsräume in Schankwirthschaften zu machen sind, würden hier unanwendbar oder kaum von praktischer Bedeutung sein.
Aber noch weniger würde die Prüfung der Bedürfnißfrage von Belang sein, selbst wenn etwa die Landesgesetzgebungen entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Schädler so weit gehen sollten, die Prüfung der Bedürfnißfrage auf den Kleinhandel mit Bier ganz allgemein für anwendbar zu erklären.
Ich habe in der zweiten Lesung schon betont, daß die Prüfung der Bedürfnißfrage für den Ausschank mit Bier in ganz beschränktem Maße, nämlich nur in größeren Städten, anwendbar ist oder in kleineren Orten, wenn ein Ortsstatut erlassen ist, im übrigen aber die Prüfung der Bedürfnißfrage beim Ausschank von Bier nicht eine Rolle spielen kann.
Würde nun entsprechend dem Antrag Schaedler die Landesgesetzgebung dazu übergehen, ganz allgemein die Prüfung der Bedürfnißfrage aus den Kleinhandel mit Bier anzuwenden, so würde das eigenthümliche Resultat sich erergeben, daß der Kleinhandel mit Bier, der offenbar weniger bedenklich ist als der Ausschank von Bier, strengeren Vorschriften unterworfen wäre als der letztere.
Im übrigen möchte ich darauf aufmerksam machen, daß selbst eine strengste Prüfung der Bedürfnißfrage immer nur dazu führen könnte, die Zahl der Kleinhandelsstellen zu beschränken, daß aber der Umfang des Handels mit Bier in keiner Weise beeinträchtigt werden würde.
Das ist offenbar, daß der Konsum des von Kleinhändlern bezogenen Bieres nicht an bestimmte Räumlichkeiten gebunden ist, sondern daß (6) einzelne Großbetriebe unter Benutzung von Wagen, die in der Stadt umherfahren, einen beliebig großen Umfang dieses Geschäftsbetriebes annehmen können.
Es würde also die Bestimmung zur Begünstigung der Großbetriebe und zur Erschwerung der Kleinbetriebe führen, ohne eine Einschränkung des Betriebs des Flaschenbierhandels zu erzielen.
Derselbe Gesichtspunkt, glaube ich, würde dazu führen, daß den Gastwirthen ein geringerer Schutz damit gegeben sein wird, jedenfalls kein wesentlich größerer Schutz, als er darin liegt, daß man auf Grund des 8 35 nach Vorschlag der verbündeten Regierungen künftighin den Kleinhändlern mit Bier den Geschäftsbetrieb untersagen könnte, wenn sie diesen Betrieb mißbräuchlich, etwa zum Ausschank oder zum Kleinhandel mit Branntwein, anwenden würden.
Aus allen diesen Gesichtspunkten, glaube ich, daß es nicht räthlich sei, den Kleinhandel mit Bier der Konzessionspflicht zu unterstellen.
Wenn dies aber allgemein zugegeben werden muß, dann würden auch erhebliche Bedenken dagegen sprechen, etwa landesgesetzlich eine solche Unterstellung unter die Konzessionspflicht zu ermöglichen; es würde dann wesentlich die Rechtseinheit durchbrochen werden, es würden gewisse Gewerbetreibende der Konzessionspflicht in bestimmten Gebieten des Reichs unterstellt werden, während sie in anderen Gebieten des Reichs dieser Konzessionspflicht nicht unterworfen wären.
Nun kann man immerhin sagen, daß es auch auf dem Gebiet der Gewerbeordnung sich empfehlen kann, statt der Schablonisirung ein Anpassen an die örtlichen Verhältnisse zu ermöglichen.
Indessen dafür müssen doch dringende Gründe erweislich sein, und das, möchte ich behaupten, ist nicht der Fall; ein solcher Nachweis eines dringenden Bedürfnisses, die Rechtseinheit in dieser Frage zu beseitigen, ist meines Erachtens nicht zu erbringen.
Worin liegen denn die thatsächlichen Unterschiede in den verschiedenen Gebieten des Reichs
Ich glaube, in der Haupsache doch nur darin, daß der Ausschank von Bier über die Gasse, der sogenannte (v Gassenschank, in gewissen Theilen des Reichs, insbesondere in Süddeutschland, heute noch eine größere Rolle spielt als in anderen Gebieten, und daß in Folge dessen natürlich dort der Flaschenbierhandel den Gastwirthen eine schärfere Konkurrenz bereitet.
Wenn man es nun nicht als Aufgabe der Gesetzgebung ansehen wird, in diesen Konkurrenzkampf der verschiedenen Gewerbetreibenden einzugreifen, dann, glaube ich, wird auch ein Bedürfniß für den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler nicht anzuerkennen sein.
Den Rücksichten des öffentlichen Wohls, insbesondere den gesundheitspolizeilichen und den sittlichkeitspolizeilichen Rücksichten, die allerdings dazu führen müssen, den Kleinhandel mit Bier gesetzlich anders zu behandeln, als dies bisher der Fall war, wird in ausreichendem Maße Rechnung getragen durch Unterstellung des Kleinhandels mit Bier unter § 35, wie das von Seiten der verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, obgleich der Herr Kollege Werner so liebenswürdig war, mir den größten Theil des Antheils der Debatte vom 9.
März zuzuschreiben, so will ich doch die Hoffnung des Herrn Kollegen Schaedler besser erfüllen, als er seine Zusage: nämlich nur kurz reden, weil ich glaube, daß in der That das, was sich in dieser Frage in moralischer, sanitärer und polizeilicher Hinsicht sagen läßt, in der ersten Lesung bereits gesagt ist.
Nur muß ich mich doch dagegen verwahren, die Beurtheilung dieser ganzen Debatte den Leuten anzuvertrauen, die einen höchst parteiischen Standpunkt in der Sache haben, und das hat der Herr Kollege Werner gethan.
Er hat es für taktvoll gehalten, das Urtheil der „Gastwirthezeitung ''und das der Wirthe gegen mich ins Feld zu führen, und freut sich dabei baß, daß die Leute mir das Kräftige meiner Sprache vorwerfen.
Wenn der Herr Kollege Werner am 9.
März hier Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juni 1896.
2511 (L) gewesen ist, so ist er wahrscheinlich zur Einsicht gekommen, daß ich sowohl physisch als auch im Effekt weniger kraftvoll zu sprechen pflege als er und seine politischen Freunde.
Beim Lesen meiner Rede vom 9.
März wird er auch nicht einen Punkt finden, der auch nur die Spur einer leidenschaftlichen Erregung hat.
Es ist mir nicht in den Sinn gekommen, die Wirthe irgendwie herabzusetzen, von ihnen zu sprechen als Minderwerthigen.
Und wenn eine Gastwirthszeitung das ohne eine Prüfung meiner Rede schreibt, so verstehe ich das, weil sie durch den Erwerbsneid darüber geärgert ist, daß man überzeugt etwas zu Gunsten der Konkurrenten der Wirthe sagt.
Wenn aber ein Kollege, ohne meine Rede gehört oder verstanden zu haben, und offenbar auch, ohne sie gelesen zu haben, mir vorwirft unter Berufung auf das Zeugniß von Personen, die ich angegriffen haben soll, ich hätte einen Ton angeschlagen, der in Winkelkneipen gehöre, so bedaure ich, daß ich in der That nicht die Schneidigkeit des Herrn Kriegsministers habe, um dem Kollegen die gebührende Abfertigung zu theil werden zu lassen.
Ich habe in meiner Rede vom 9.
März von Wirthen überhaupt kaum geredet, sondern nur davon, daß der Leiter einer großen Brauerei, Herr Sedlmayr, sich zum Träger einer Petition gemacht habe, und habe es wunderbar gefunden, daß Herr Sedlmayr sich als Vertreter der keinen Brauereien aufspielte.
Ich habe ferner davon geredet, daß es nicht wahr wäre, daß in den sogenannten Winkelkneipen Uebelstände in dem Maße vorhanden seien, wie es von den Anhängern des Antrags Schaedler angenommen wird und auch von den Vertretern der verbündeten Regierungen angenommen zu werden schiene.
Ich habe also die, welche Flaschenbier verkaufen, in Schutz genommen, ohne gegen die Wirthe das Mindeste zu sagen.
Die Wirthe habe ich nur in der Beziehung erwähnt, daß ich gesagt habe: wer den Haustrunk erschwert und vertheuert, der füllt die Wirthsstuben, und das ist nicht moralisch.
Herr Kollege Schaedler hat aber selbst gesagt: wenn wir mit (6) unserem Antrage die Tendenz hätten, die Wirthsstuben zu füllen, so würden wir das für unmoralisch halten.
Also dann mögen sich doch die Wirthe über Herrn Schaedler beklagen, wenn er der Ansicht ist, die Füllung der Wirthsstuben sei von Uebel; weshalb aber nur über mich, der ich dasselbe erwähnt habe!
Ich nehme das den Herrn Wirthen nicht besonders übel, und auch Herrn Werner nicht, denn hier distinguire ich sehr; denn was zwei sagen, ist noch nicht immer dasselbe.
Es kommt darauf an, wer mir einen Vorwurf macht.
Der Herr Kollege Schaedler hat heute trotz des Bestrebens, sich kurz zu fasten, eine Menge Gründe mit der Behaglichkeit vorgebracht, die wir an ihm gewohnt sind, um seinem Antrag die Majorität zu sichern.
Zunächst sagte er: wenn auch die hygienischen, moralischen und sonstigen Gründe schon in erster Lesung genügsam erörtert sind, so müsse er doch betonen, daß sein Antrag keineswegs bezweckt, den Wirthen eine unliebsame Konkurrenz durch Polizeimaßregeln vom Halse zu schaffen.
Ich glaube ganz sicher, daß er die Absicht wohl nicht hat; aber sein Antrag wird den Effekt haben, den Wirthen eine Konkurrenz vom Halse zu schaffen, das hat er ja voriges Mal selbst zugegeben.
Er hält sich ja verpflichtet, die kleinen Wirthe zu unterstützen, zu schützen.
Ich bin anderer Ansicht: ich gönne jedem den gleichen Schutz und kann ein Privilegium der Wirthe auf besonderen Schutz nicht einsehen.
Aber daß Herr Kollege Dr. Schaedler nicht einsieht, daß sein Vorschlag eine große Menge von Leuten der Polizeiaufsicht unterstellt, das verstehe ich nicht.
Herr Kollege Schaedler hat das vorige Mal mir vorgeworfen, mein Standpunkt sei dem ödesten Manchesterthum entsprungen, nun ja, wenn dieses öde Manchesterthum in einem Gegensatz zu der Staatsbevormundung und zu der Staatspolizeiaufsicht auf jedem Gebiet gefunden wird, dann nenne ich mich mit Stolz einen Manchestermann und glaube, daß ich dadurch meinen Mitbürgern mehr nütze, als wenn ich ganze Kategorien davon unter Polizeiaufsicht stelle.
Ist denn das keine Polizeiaufsicht, wenn Sie den Geschäftsbetrieb dieser Leute von einer Polizei- (6) lichen Konzession abhängig machen, wenn Sie sie, wie der K 33 der Gewerbeordnung das thut, nöthigen, sich nicht nur bestimmten Vorschriften der Polizei zu unterwerfen, sondern auch alle die chikanösen Kontrolen auf sich zu nehmen, die mit der Feststellung sich verbinden, ob man der Polizei gegenüber wachsam gewesen ist, falls sie überhaupt wirksam sein soll
Das unterliegt gar keinem Zweifel, daß die Wirthe sehr abhängig von der Polizei sind, und die Flaschenhändler sollen es auch werden, wenn das Gesetz wird, was Herr Dr. Schaedler plant.
Ich glaube, es hat auch eine gewisse politische Bedeutung und Gefahr, eine so große Menge von Leuten unter die Allmacht der Polizei zu stellen, und gerade das Zentrum, welches doch auch mit kleinen Leuten seine Wahlen zu machen hat, möchte es sich wohl überlegen, ob es denn zweckmäßig ist, etwa für die Zeit eines späteren Kulturkampfes in einem Ort vielleicht eine Menge von kleinen Leuten zu haben, die nichts weiter sind als die Sklaven der Polizei, und deren Abhängigkeit von der Polizei vielleicht noch größer und wirksamer ist als die seelische Abhängigkeit von dem Beichtvater.
Gerade wer, wie das Zentrum in erster Linie das wünschen sollte, eine freie politische Bethätigung verlangt, der soll auch gerade die ohnmächtigen, die kleinen Leute, vor der Polizeiaufsicht bewahren, die in diesem Gesetzesvorschlag zu finden ist.
Meine Herren, das einzig Neue, was Herr Kollege Dr. Schaedler vorgebracht hat, ist das, daß er sagt: wir haben hier eine Menge von Leuten, die mit derselben Waare handeln wie die Wirthe, an dieselben Leute wie die Wirthe verkaufen und den Wirthen gegenüber das Privilegium haben, weniger Steuern zu bezahlen, keine Schanksteuer, und mit einer Polizeiaufsicht nicht bedacht zu werden.
Das klingt sehr bestechend und sehr überzeugend, ist aber von vorn bis hinten vollständig abwegig und unrichtig.
Die Wirthe werden ja nicht unter eine besondere Besteurung gestellt und nicht (v) unter besondere Polizeiaufsicht gestellt, weil sie bestimmte Waaren verkaufen, sondern wegen der Gelegenheit, wegen der Umstände, unter denen sie die Waaren verkaufen, wegen der besonderen Veranstaltungen, die in der Wirthschaft liegen, und wegen der Art, in der die Käufer sich die Waare verschaffen.
Im Wirthshaus kommt eine größere Anzahl von Menschen tagtäglich zusammen, die gegenseitig anreizend zum Guten oder zum Bösen auf einander einwirken.
Im Wirthshause ist Gelegenheit geboten, seine Zeit im Nichtsthun zu verbringen; im Wirthshaus ist dasjenige möglich und leichter angänglich, was nach den Motiven unserer sämmtlichen wirthspolizeilichen Gesetze vor allen Dingen bestimmend gewesen ist, sie zu erlaffen: die Anreizung zur Völlerei, zum Spiel, zum Trunk und meinetwegen auch zur Unsittlichkeit.
Gerade weil das Wirthshaus mit seiner Eigenthümlichkeit, daß verschieden geartete Menschen dort zusammen kommen, von denen der eine den anderen verführen kann, und zwar zusammen kommen zum Zweck des Amüsements, also schon zu dem Zweck, eine gewisse Lust zu erregen, gerade wegen dieser Eigenthümlichkeit des Wirthshauses glaubt die weise Staatsregierung, glaubt die weise Polizei, allerdings im Gegensatz zu meiner Auffassung, diese besondere Veranstaltung unter besondere Gesetze zu stellen, ihr wachsames Polizeiauge darüber haben zu müssen, nicht wegen der Waare, die dort verkauft wird, sondern wegen der Art und Weise, wie sie verkauft wird, wegen der Gelegenheit, die dort geboten ist, in einen Verkehr zu treten, deshalb sind die besonderen Gesetze über den Wirthschaftsbetrieb nöthig.
Nun, meine Herren, fallen alle diese Momente beim Flaschenbierhandel vollständig fort, (sehr richtig!)
oder sie bestehen nur da, wo der Flaschenbierhandel mißbräuchlich zum Winkelkneiphandel wird.
Ich habe aber schon in der ersten Lesung nachgewiesen, daß dieser ungesetzliche 2512 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juni 1896.
() Handel von den Gerichten in ausgiebigem Maße auf Grund der jetzigen Gesetzgebung schon getroffen werden kann und tagtäglich getroffen wird.
Ich habe dargethan, daß nur die Anschaffung einer Sitzgelegenheit, eines Stuhles, die Hingabe eines Glases nöthig ist, um sofort den Konsum an Ort und Stelle vor dem Ladentisch zu einem Wirthschastskonsum zu gestalten und strafbar zu machen, wenn eine polizeiliche Konzession nicht vorhanden ist.
Der Amtsrichter, dessen Zeugniß in erster Lesung angerufen wurde, hat es bestätigt, daß in so außerordentlich vielen Fällen eine Bestrafung dieser Flaschenbierhändler vorkäme, weil sie in sehr primitiver Weise in ihren Lokalen Gelegenheit zum Trunk geben.
Wenn die Bestrafung jetzt schon erfolgen kann, weshalb dann noch besondere Gesetze, die nicht sowohl diese Winkelkneipen treffen als diejenigen, die in loyaler Weise das Bier für den Konsum zu Hause verkaufen, die aber der Polizei in anderer Beziehung unbequem sind, die, weil sie die Polizei nicht zum guten Freunde haben, nun wegen dieser mangelnden Freundschaft unter dem Polizeigesetz zu leiden haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler hat das wohl mehr ernsthaft als scherzhaft gesagt, daß die Keller, sogar die Gemüsekeller, ein geeigneter Ort zu verstecktem Kneipen wären.
Nun, wenn Sie alle Orte, an denen man versteckt kneipen kann, unter Polizeiaufsicht stellen, dann stellen Sie doch auch die Refektorien der Klöster unter Polizeiaufsicht.
Das sind sehr lauschige, versteckte Orte, in denen man sehr gut kneipen kann, die der Polizeiaufsicht doch wahrlich nicht bedürfen.
(Sehr richtig!)
Aber ebenso wenig bedürfen ihrer die Keller der Privatleute.
Warum soll denn hier in meinen Keller und nicht auch in die lauschigen Keller der Klöster die Polizei ihre Nase hineinstecken können und zusehen, ob ich vielleicht mit Freunden nicht mehr, als uns gut ist, uns zu Gemüthe führe
Nein, der Keller mag ein noch so geeigneter Ort zum Kneipen (L) sein, wenn er nur nicht dazu bestimmt ist, als Kneipkeller zu dienen, wenn der Gemüsekeller des Hökers oder der Privatkeller nicht dazu dienen sollen, Menschen zusammenzubringen, die diese besondere Anreizungsgelegenheit dort suchen und finden, dann geht die Polizei der Keller nichts an.
Der Herr Kollege von Salisch sagt nun: das mag alles ganz gut sein, was seitens der verbündeten Regierungen und der Gegner des Antrags Schaedler in der vorigen Lesung vorgebracht ist, aber aus den Ausführungen der Süddeutschen entnehmen wir, die Konservativen, daß für bestimmte deutsche Landestheile eine Befugniß vorliegt, weil dort der sogenannte Winkelschank sich mißbräuchlich zu einem Unwesen entwickelt hat.
Wenn das der Fall wäre, könnte ich den dortigen Polizeiverwaltungen den Vorwurf nicht ersparen, daß sie die bestehenden Gesetze sehr lax gehandhabt haben, welche ihnen gestatteten, diesen Winkelkneipen zu Leibe zu gehen ebenso gut, wie es in Preußen geschehen ist.
Aber es fehlt mir doch der Beweis dafür, daß in Süddeutschland dieser Flaschenbierhandel einen mißbräuchlichen Aufschwung genommen habe.
Welchen Beweis hat Herr Kollege Schaedler gebracht
Er hat einfach die Petition der Bierbrauer gebracht, geführt von Sedlmayr, sonst hat er, soviel ich weiß, gar kein Material vorgeführt.
Von anderer Seite ist auch nichts gebracht worden, und da sollen wir dem bloßen Worte glauben, daß sich in Süddeutschland etwas Mißbräuchliches herausgestellt hat, welches eine Partikulargesetzgebung erheischt
Ferner sprach der Kollege Werner davon, daß sich überall geschlossene Gesellschaften bildeten.
Die werden doch davon nicht getroffen.
Die beziehen doch das Bier nicht in Flaschen, sondern im Faß, was wesentlich billiger ist.
Die haben also damit gar nichts zu thun.
Diese Argumentation des Abgeordneten Werner beweist mir nur, daß derselbe, für den nur die „Gastwirthszeitung ''die Quelle des Studiums dieser Frage ist, gar nicht eingesehen hat, worauf es hier eigentlich ankommt.
Ich muß aber noch einmal, an die Ausführungen des Herrn von Salisch anknüpfend, dringend davor warnen, den Einzelregierungen diese gesetzliche Regelung zu überlassen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat schon mit Recht darauf hingewiesen, daß es nicht angeht, die Einzelregierungen einfach zu autorisiren, den Flaschenhandel mit Bier unter den § 33 der Gewerbeordnung zu stellen, daß das zu Unträglichkeiten führt, und wahrscheinlich keine einzige der Landesregierungen davon Gebrauch machen kann.
Aber ich möchte Sie doch vor allem darauf hinweisen, daß Sie nach meinem Dafürhalten in unerhörter Weise die Kompetenz der Reichsgesetzgebung durchkreuzen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist wunderbar, daß wir gerade in dieser Reichstagssession überall das Bestreben finden, die Kompetenz der Landesgesetzgebung über die Reichsgesetzgebung zu stellen, an der letzteren an allen Ecken und Orten abzubröckeln und der Landesgesetzgebung alles mögliche zu übertragen.
Beim Vereinsgesetz haben wir neulich noch gehört, daß trotz des Art.
4 Nr.
16 die Reichsregierung nicht damit befaßt werden soll, weil die Landesregierungen entgegen der einmüthigen Auffassung des Reichstags das viel besser machen könnten, und hier sollte auch durch den Art.
4 der Reichsverfassung eigentlich ein Riegel vorgeschoben werden.
Denn der Art.
4 sagt in seinem ersten Satze, daß zu den Gegenständen der Reichsgesetzgebung die Bestimmungen über den Gewerbebetrieb gehörten, und nach meiner Meinung verletzten die verbündeten Regierungen, wenn ich auch nicht sagen will, ihre Pflicht, so doch eigentlich ihre Stellung, die sie zur Wahrung der Reichsrechte einzunehmen haben, wenn sie auf den Antrag Schaedler eingingen.
Es werden doch hier wiederum den Einzelregierungen Befugnisse übertragen, welche auszuüben das Reich selbst durch die Reichsverfassung berufen ist.
Ich bitte Sie dringend, den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Schaedler abzulehnen, er ist durchaus nicht so harmlos (v) für uns in Preußen, die wir damit bedacht sein sollen; es wird sich zeigen, daß keineswegs seine Folgen sich auf Bayern allein beschränken, es wird sich sehr bald zeigen, daß, wenn dieser Paragraph einmal da ist, gerade diejenigen Regierungen, die geneigt sind.
Alles mit der Polizei und der Bevormundung des Staates zu kuriren, am ersten gewillt sind, auch dasjenige, was ihnen hier gestattet wird, auszuführen, d. h. den Flaschenbierhandel unter polizeiliche Aufsicht zu stellen.
Wer das verhüten will, wolle sich auch nicht durch die ziemlich beweislose oder ziemlich unbewiesene Behauptung, daß in anderen Gegenden Deutschlands sich Uebelstände herausgestellt haben, dazu bestimmen lassen, das ganze Deutsche Reich mit einer Maßregel zu bedenken, die wenigstens in diesem polizeilichen Sinne von jeder der verbündeten Regierungen angewandt werden kann.
Ich ersuche Sie noch einmal, den Antrag Schaedler abzulehnen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern vr.
von Woedtke.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke: Ich kann den Ausführungen des Herrn Vorredners in sehr vielen Beziehungen beitreten, bedaure aber dem entgegentreten zu müssen, was er am Schluß seiner Rede gesagt hat, nämlich dem, daß es den Anschein gewönne, daß die verbündeten Regierungen ihre Pflicht verletzten, wenn sie nicht auf den Art.
4 der Reichsverfassung hinwiesen, wonach der Antrag des Herrn Abgeordneten r.
Schaedler und dessen Annahme den Bestimmungen der Reichsverfassung zuwiderlaufen würde.
Ich weiß nicht, ob ich das mißverstanden habe, aber ich habe das nur so auffassen können, als ob der Vorwurf gegen uns hier gerichtet wäre, daß wir nicht bereits dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler unter 2513 Reichstag.
101.
Sitzung diesem Gesichtspunkt widersprochen hätten.
Nun, glaube ich, hat der Herr Vorredner den Ausführungen meines Kollegen, des Herrn Geheimraths Grüner, doch nicht mit voller Schärfe zugehört, sonst würde er daraus haben entnehmen können, daß bereits mein Herr Kollege darauf hingewiesen hat, es sei ein wesentliches Bedenken gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler daraus herzuleiten, daß durch die darin den Landesgesetzgebungen eingeräumte Befugniß die Rechtseinheit im Reich, wie sie in Bezug auf die Gewerbeordnung durch die Reichsverfasfung vorgesehen ist, durchlöchert werden würde.
Ich will aber, um jedem Mißverständniß vorzubeugen, noch einmal wiederholen, daß allerdings seitens der verbündeten Regierungen, die ich hier zu vertreten die Ehre habe, die Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler nicht befürwortet werden könnte und zwar aus den sachlichen Gründen, die bereits vorgetragen sind, und aus den rechtlichen Gründen, die ebenfalls bereits hervorgehoben worden sind und darin gipfeln, daß die Einheit des Gewerberechts im Deutschen Reich nicht gestört werden möge.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Fritzen und von Kardorff haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich beantrage die namentliche Abstimmung über den Schlußantrag.
(Bewegung rechts.)
Präsident: Der Antrag auf Schluß bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Schluß antrag selbst.
Nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter wird dieselbe eine namentliche sein.
(k) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ja, hat denn der Antrag auf namentliche Abstimmung schon Unterstützung gefunden
(Zuruf.)
Es soll doch eben abgestimmt werden!
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wir haben den Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Schaedler selbst gestellt, und um dem Schluß der Diskussion gegenüber unsere Meinung kundzugeben, beantragen wir auch über den Antrag auf Schluß der Diskussion namentliche Abstimmung und werden das auch wiederholen, wenn solche Anträge wiederkehren.
Präsident: Ich bitte die Herren Schriftführer den Namensaufruf vorzunehmen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Wenn der Herr Abgeordnete Richter glaubt, daß wir uns dadurch abschrecken lassen werden, Schlußanträge zu stellen, so irrt er sich.
Er mag seine Obstruktion treiben und erwarten, was das Land dazu sagt.
(Oho!
links.
Zurufe.)
Präsident: Der Antrag auf namentliche Abstimmung muß allerdings erst unterstützt werden, und zwar durch 50 Mitglieder.
Die vorige Unterstützung hat sich nur auf den Antrag auf Schluß bezogen.
Nunmehr stelle ich die Frage, wer den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen will.
Dazu sind 50 Mitglieder nothwendig.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
1 S t 96.
Mittwoch den 10.
Juni 1896.
Ich bitte nunmehr, den Namensaufruf vorzunehmen, §0) welcher beginnt mit dem Buchstaben U. Ich bitte diejenigen Herren, welche für Schluß der Diskussion stimmen wollen, mit Ja zu antworten, diejenigen, welche den Schluß nicht wollen, mit Nein.
(Der Namensaufruf beginnt.)
(Unruhe.)
Es ist so nicht möglich, den Namensaufruf vorzunehmen; ich muß die Herren dringend um Ruhe bitten.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Meine Herren, ich muß dringend bitten, daß nur diejenigen Herren, die aufgerufen werden, antworten und nicht andere.
(Der Abgeordnete Dr. Barth bittet ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Das Wort wird während der Abstimmung nicht ertheilt.
Ich bitte um Ruhe, damit der Namensaufruf durchgeführt werden kann.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und beendet.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
1 Adt.
Prinz von Arenberg.
1 Auer.
Graf von Arnim.
1 Augst.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Bachem.
Dr. Barth.
Bachmeir.
Baffermann.
Baeurle.
Bayerlein.
Bauermeister.
Bebel.
Bender.
Beckh.
Graf von BernStorff (LaueNDr.
von Bennigsen.
burg).
Benoit.
Graf von BernStorff (Uelzen).
Birk.
Dr. Bock (Aachen).
Blos.
Bohtz.
Dr. Boehme.
Brandenburg.
Boltz.
Braun.
Brühne.
Broekmann.
Brünings.
Bruckmaier.
Bcunck.
Dr. von Buchka.
Freiherr von Buddenbrock.
Bumiller.
Buddeberg.
Rreiberr von Buol Berenberg.
ColbuS.
Prinz zu Carolath-Schönaich von Colmar.
Caflelmann.
Cegielski.
Dr. von Cuny.
von CzarlinSki.
von Dewitz.
Dieden.
Dietz.
Engels.
Ehni.
Euler.
von Elm.
Dr. Enneccerus.
Frank (Ratibor).
Feddersen.
Dr. von Frege-Weltzin.
Fischbeck.
Fritzen (Düffeldorf).
Fischer.
Fritzen (Rees).
Dr. Förster (Neustettin).
Fuchs.
Förster (Neuß).
Frohme.
Fürst zu Fürstenberg.
Gamp.
Galler.
Gerstenberger.
Gaulle.
von Grand-Ry.
Gerisch.
von der Gröden-Arenstein.
Geyer.
Gröber.
Göllner.
Freiherr von Gültlingen.
Dr. Görtz.
Baron vor.
Gustedt-Lablacken.
Grillenberger.
Günther.
348 2514 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juni 1896.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Haake.
Haehnle.
Dr. Rintelen.
1 Rickert.
Dr. Hahn.
Harm.
Roeren.
1 Rimpau.
Hart.
Hartmann (Württemberg).
Graf von Roon.
1 Ritter (Merseburg).
Hartmann (Glatz).
Haußmann.
Dr. Rudolphi.
1 Dr.
Rzepnikowski.
I) r. Haffe.
Herbert.
Sachße.
1 Schippet.
Hauffe-Dahlen.
Dr. Hermes.
von Salisch.
1 Schmidt (Berlin).
Dr. Freiherr von Heereman.
Hische.
Freiherr Saurma von der Schmidt (Elberfeld).
von Herder.
Hofmann (Chemnitz).
Jeltsch.
1 Schmidt (Frankfurt).
Hesse.
Hofmann (Dillenburg).
Dr. Schaedler.
1 Schmieder.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Schartigen.
1 Schnaidt.
Hilgendorff.
Schall.
1 Dr.
Schneider.
Hilpert.
Scherre.
1 Schröder.
Himburg.
Graf von Schliessen-Schliessen- Schultze (Königsberg).
vr.
Hitze.
berg.
1 Schumacher.
Freiherr von Hodenberg.
Schmid (Jmmenstadt).
1 Seifert.
Prinz zu Hohenlohe-SchillingsSchmidt (Marburg).
1 Siegle.
fürst.
von Schöning.
1 Singer.
Graf von Holstein.
Schöpf.
1 Speiser.
Graf von Hompesch.
Schwarze.
1 Stadthagen.
Hubrich.
Spahn.
1 Stolle.
Hüpeden.
von Staudy.
Hug.
Steininger.
Human ».
Dr. Stephan (Beuthen).
Jacobskötter.
Dr. von Jazdzewski.
von Strombeck.
Johannsen.
Strzoda.
Jörns.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Jskraut.
Szmula.
von Kardorff.
Kauffmann.
Timmerman.
1 Thomsen.
von Kehler.
Kercher.
Trimborn.
1 Traeger.
von Kleist-Retzow.
Klees.
Tutzauer.
Klose.
Klemm (Dresden).
Vogtherr.
Krebs.
Köpp.
Wallenborn.
1 Walter.
Dr. Kropatscheck.
Dr. KrzyminSki.
Freiherr von Wangenheim.
Wamhoff.
Dr. Kruse.
Kubicki.
Wattendorff.
1 Weiß.
Kühn.
Weber (Heidelberg).
1 Werner.
Lehemeir.
Langerfeldt.
Wellstein.
1 Wiesike.
von Leipziger.
Dr. Langerhans.
Wenders.
1 von WolSzlegier (Schönfeld).
Lender.
Legten.
Wengert.
1 Wurm.
Lerno.
Lenzmann.
Wenzel.
Letocha.
Lessing.
von Werdeck-Schorbus.
Leuschner.
Lieber (Meißen).
Will.
Dr. von Levetzow.
Liebermann von Sonnenberg.
de Witt.
Dr. Lieber (Montabaur).
Lotze.
Wolny.
Graf zu Limburg-Stirum.
LüderS.
Zimmermann.
von Loesewitz.
Dr. Lütgenau.
Zubeil.
Lüttich.
Krank sind: Freiherr von Maltzan-Molzow.
Maager.
Dr. Bürklin.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Krupp.
Payer.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. von Marquardsen.
von Winterfeldt-Menkin.
Marbe.
Meister.
Beurlaubt sind: Dr. Marcour.
Metzger (Hamburg).
Ancker.
Baumbach.
Dr. Blankenhorn.
Graf von Carmer.
Mentz.
Möller (Waldenburg).
Graf Douglas.
Dresler.
von Dziembowskt-Bomst.
Fink.
Merbach.
Dr. Müller (Sagan).
Frank (Baden).
Frese.
Gräfe.
Dr. Hammacher.
Hirschel.
Metzner (Neustadt).
Horn (Neiße).
Hosang.
Dr. von Komierowski.
Krämer.
Mooren.
Krüger, von Lama.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
von Massow.
Müller (Harburg).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Pezold.
Pflüger.
Reichert.
Nadbyl.
Rettich.
Riekehof Böhmer.
Ritter (Wirsttz).
Roesicke.
Neckermann.
Dr. Schoenlank.
Schulze-Henne, von Stein.
Uhden.
Ulrich.
von Normann.
Dr. Vielhaben, von Vollmar.
Goetz von Olenhusen.
Graf von Oriola.
Entschuldigt sind: Dr. Osann.
von Benda.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
von Dallwitz.
Pauli.
Dr. Paasche.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Horn (Sachsen).
Müller (Fulda).
Dr. Pichler.
Dr. Pachnicke.
Munckel.
Placke.
Dr. Schultz-Lupitz.
Stephann (Torgau).
Pingen.
Dr. Pieschel.
Weber (Bayern).
Wildegger.
von Ploetz.
Preiß.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Podbielski.
Ahlwardt.
von ArnSwaldt-Böhme.
Bindewald.
Bock (Gotha).
Quentin.
Dr. Boeckel.
Dr. Bostetter.
Bueb.
Burger.
Charta ».
Radwanski.
von Reibnitz.
Baron Chlapowski.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Reichmuth.
Reißhaus.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Deuringer.
Graf von Rembold.
Richter.
Dönhoff-Friedrichstein.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Eck.
(6 (v Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juni 1896.
2515 (ä) Dr. Friedberg.
FuSangel.
Graf von Galen.
Guerber.
Haag.
Herzog.
Dr. Hoeffel.
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
Jebsen.
Joest.
von Kalkstein.
Graf von KanitzPodangen.
Keßler.
Klemm (Mühlhausen).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köhler.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Dr. Freiherr von Langen.
Lehner.
Leonhard.
Lerzer.
Lorenzen.
Lutz.
Mayer (Landshut).
Meyer (Danzig).
Graf von Mirbach.
Molkenbuhr.
Moritz.
Nauck.
von der Osten.
Pierson, von Janta-Polczynski.
von Puttkamer-Plauth.
Fürst Radziwill.
Rothbarth.
Rother.
von Rozycki.
Schmidt (Sachsen).
Schüler.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis, von Slaski.
von Sperber.
Steppuhn.
Stöcker.
Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stroh, von Viereck.
Weidenfeld.
Winteren Witzlsperger.
Dr. von Wolszlegier (Gtlgenburg).
Freiherr Zorn von Bulach.
Zott.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen, das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind im Zweifel, wie der Herr Abgeordnete Küchly gestimmt hat.
(Zuruf aus der Mitte: Ist überhaupt nicht da.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt 262 Mitglieder des Reichstags, darunter mit Ja 139, mit Nein 123.
Der Schluß ist somit beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, da der Herr Abgeordnete Lenzmann meinen Namen wiederholentlich bei seinen Ausführungen genannt, so muß ich so weit als möglich ihm im Rahmen einer persönlichen Bemerkung antworten.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat mir besonders übelgedeutet, daß ich mich auf das Urtheil einer Fachschrift bezogen habe.
Ich glaube, daß das Urtheil einer solchen Zeitung in diesem Fall zuständiger ist als das eines Juristen.
Dann hat er den Vorwurf gegen mich erhoben, ich sei (8) entweder nicht anwesend gewesen oder hätte den Wortlaut seiner Ausführungen im Stenogramm nicht nachgelesen.
Ich bemerke, daß ich seine Rede sehr aufmerksam verfolgt habe, und daß ich die Ausführungen der Fachzeitung im wesentlichen nur als zutreffend bezeichnen kann.
Sodann führte der Herr Abgeordnete Lcnzmann aus, wenn er die Fähigkeit des Herrn Kriegsministers besäße, was Humor anbelangt, so würde ich von ihm eine ganz andere Antwort bekommen haben.
Ich bedaure, daß er die Fähigkeiten des Herrn Kriegsministers nicht besitzt, kann aber daran nichts ändern.
(Heiterkeit.)
Sodann sagte Herr Kollege Lenzmann, wir beliebten es cs, mit Schlagworten zu operiren.
Keine Partei und wohl kein Abgeordneter liebt es aber inehr, in Schlagworten zu machen, als gerade der Herr Abgeordnete Lenzmannn; er hat mir sonach einen Vorwurf gemacht, der auf ihn allein zurückfällt.
Sodann glaubte er ausführen zu sollen, was zwei sagen, sei nicht immer dasselbe.
Diese Worte habe ich mir, indem er sie aussprach, reiflich überlegt und bin zu der Ueberzeugung gekommen, daß das, was der Herr Abgeordnete Lenzmann gesagt hat, für mich keine persönliche Beleidigung sein kann.
(Heiterkeit und Beifall.)
Präsident: 1 Wir kommen zur Abstimmung über Art.
3, und zwar über die Anträge Hitze und Schaedler.
Zunächst werde ich abstimmen lassen über den Antrag Hitze, welcher den Art.
3 gefaßt haben will, wie er Ihnen auf Nr.
369 der Drucksachen vorliegt.
Sodann kommt der Antrag Schaedler, der einen siebenten Absatz hinzufügen will, wie er auf Nr.
345 der Drucksachen beantragt ist.
Letztere Abstimmung wird eine namentliche sein.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Art.
3 gemäß dem Antrag Hitze auf Nr.
369 der Drucksachen annehmen wollen, (6) sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen über den Antrag Schaedler.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben V. Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Schaedler auf Nr.
345 der Drucksachen zustimmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja zu antworten, die den Antrag Schaedler ablehnen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Aichbichler.
Dr. Bachem.
Bachmeir.
Baeurle.
Bauermeister.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Dr. Bock (Aachen).
Bohtz.
Brandenburg.
Braun.
Bruckmaier.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Bercnberg.
Colbus.
von Colmar.
von Dewitz.
Dieben.
Euler.
Dr. Förster (Neustcttin).
Dr. von Frcge-Weltzin.
Fritzen (Düsseldorf).
Gcrstenbcrger.
Gräfe.
von Grand-Ry.
von der Gröbcn-Arcnstcin.
Gröber.
Baron von Gustcdt-Lablacken.
Haake.
Mit Nein antworten: Adt.
Prinz von Arenberg.
Baron von ArnSwaldt-Hardenbostel.
Auer.
Augst.
Dr. Barth.
Basiermann.
Bayerlein.
Bebel.
Beckh.
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Benoit.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Birk.
Blos.
Dr. Boehme.
Boltz.
Broekmann.
1 (v) Brühne.
Brünings.
Brunck.
Dr. von Buchka.
Buddeberg.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Casselmann.
Cegielski.
von Czarlinski.
Dictz.
Ehni.
von Elm.
Engels.
Feddersen.
Fischbeck.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frank (Ratibor).
Dr. Fciedberg.
Frohme.
Fuchs.
Fürst zu Fürstcnberg.
Galler.
Gamp.
Gaulle.
Gcrisch.
Geyer.
Göllner.
Dr. Görtz.
Grillenberger.
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Haehnle.
846'Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juni 1896.
2516 M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Hahn.
1 Harm.
Hauffe-Dahlen.
1 Hartmann (Glatz).
Dr. Freiherr von Heereman.
Hartmann (Württemberg).
von Herder.
Dr. Haffe.
Hilgendorff.
Haußmonn.
Hilpert.
Herbert.
Himburg.
Dr. Hermes.
Dr. Hitze.
Hesse.
Gras von Holstein.
Hische.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hodenbcrg Hüpeden.
Hofmann (Chemnitz).
Hug.
Prinz zu Hohcnlohe-Schil fürst.
Hubrich.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. von JazdzewSki.
Jskraut.
Jebsen.
Johannsen.
Jörns.
Graf von Kanitz-Podangen.
Kauffmann.
von Kardorff.
Kercher.
von Kehler.
Klees.
von Kleist-Retzow.
Klose.
Klemm (Dresden).
Köpp.
Krebs.
Krämer.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Kühn.
Lehemeir.
Langerfeldt.
von Leipziger.
Dr. LangerhanS.
Lender.
Legien.
Lerno.
Lenzmann.
Dr. von Levetzow.
Lessing.
Dr. Lieber (Montabaur).
Letocha.
Lieber (Meißen).
Leuschner.
Liebermann von Sonnenberg.
Lüders.
Graf zu Limburg-Stirum.
Dr. Lütgcnau.
von Loesewitz.
Lotze.
Lüttich.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Maager.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Marcour.
Marke.
Dr. von Marquardsen.
von Maflow.
Meister.
Metzner (Neustadt).
Mentz.
Müller (Harburg).
Merbach.
Metzger (Hamburg).
Möller (Waldenburg).
Mooren.
Dr. Müller (Sagan).
Neckermann, von Normann.
Nadbyl.
Goetz von Olenhusen.
Graf von Oriola.
Dr. Osann.
Pauli.
Dr. Paasche.
Dr. Pichler.
Dr. Pachnickc.
Pingen.
Dr. Pieschel.
von Ploetz.
Placke.
von Podbielski.
Preiß.
Quentin.
Reichmuth.
Radwanski.
Rembold.
Reißhaus.
Roerrn.
Richter.
Graf von Roon.
Rickert.
Rimpau.
Ritter (Merseburg).
Rothbarth.
Dr. Rudolphi.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Sachße.
Dr. RzepnikowSki.
Schippel.
von Salisch.
Schmidt (Berlin).
Freiherr Saurma von der Schmidt (Elberfeld).
Jeltsch.
Schmidt (Frankfurt).
Dr. Schaedler.
Schmidt (Marburg).
Schaettgen.
Schmieder.
Schall.
Schnaidt.
Scherre.
Dr. Schneider.
Graf von Schliessen-Schliessen- Schröder.
berg.
Schultze (Königsberg).
Schmid (Jmmcnstadt).
Schumacher.
von Schöning.
Seifert.
Schöpf.
Siegle.
Schüler.
Singer.
Schwarze.
Speiser.
von Staudy.
Stadthagcn.
Steininger.
Stolle.
Dr. Stephan (Bcuthcn).
Freiherr von Stumm-Halberg.
von Strombcck.
Timmerman.
Thomsen.
Trimborn.
Traeger.
Tutzauer.

Vogtherr.
Wengert.
Wallenborn.
Wenzel.
Walter.
von Werdeck-Schorbus.
Wamhoff.
Werner.
Freiherr von Wangenheim.
Will.
Wattendorff.
de Witt.
Weber (Heidelberg).
Weiß.
Wellstein.
Wenders.
Wiesike.
Wolny.
von Wolszlcgicr-Schönfeld.
Wurm.
Zimmcrmann.
Zubeil.
Krank sind: Dr. Bürklin.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Krupp.
Payer, von Winterfeldt-Menkin.
Beurlaubt sind: Ancker.
Baumbach.
Dr. Blankenhorn.
Graf von Carmcr.
Graf Douglas.
Dresler.
von Dziembowski-Bomst.
Fink.
Frank (Baden).
Frese.
Dr. Hammacher.
Hirschel.
Horn (Neiße).
Hosang.
Dr. von Komierowski.
Krüger, von Lama.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Pezold.
Pflüger.
Reichert.
Rettich.
Riekehos-Böhmer.
Ritter (Wirfitz).
Roesicke.
Dr. Schoenlank.
Schulze-Henne, von Stein.
Uhden.
Ulrich.
Dr. Vielhaben, von Vollmar.
Entschuldigt sind: Graf von Arnim, von Benda.
Graf von Bismarck-Schönhausen, von Dallwitz.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dr. EnnecceruS.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Horn (Sachsen).
Müller (Fulda).
Munckel.
Dr. Rintelen.
Dr. Schultz-Lupitz.
Stephann (Torgau).
Weber (Bayern).
Wildegger.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
von Arnswaldt Böhme.
Bindewald.
Bock (Gotha).
Dr. Boeckel.
Dr. Bostetter.
Freiherr von Buddenbrock.
Bueb.
Burger.
Charton.
Baron Chlapowski.
Dr. von Cuny.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Deuringer.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Eck.
Fritzen (Rees).
FuSangel.
Graf von Galen.
Guerber.
Haag.
Hart.
Herzog.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Erbprinz zu Hohenlohe Oehringen.
Joest.
von Kalkstein.
Keßler.
Klemm (Mühlhausen).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köhler.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Dr. Freiherr von Langen.
Lehner.
Leonhard.
Lerzer.
Lorenzen.
Lutz.
(6) (1 ) 2517 Reichstag.
101.
Sitzung.
(L) Mayer (Landshut).
Meyer (Danzig).
Graf von Mirbach.
Molkenbuhr.
Moritz.
Nauck.
von der Osten.
Pierson, von Janta-Polcynski.
von Puttkamer-Plauth.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Rother, von Rozycki.
Schmidt (Sachsen).
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin Löivitz.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis, von Slaski.
Spahn, von Sperber.
Steppuhn.
Stöcker.
Dr. Udo.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stroh.
Strzoda.
Szmula.
von Viereck.
Weidenfeld.
Minierer.
Witzlsperger.
Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg).
Freiherr Zorn von Bulach.
Zoll.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer wünschen zu wissen, wie der Herr Abgeordnete Wildegger gestimmt hat.
(Zuruf aus der Mitte: Ist nicht hier!)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: cs haben abgestimmt 258 Mitglieder, mit Ja 103, mit Nein 155.
Damit ist der Antrag Schaedler abgelehnt, und der Art.
3 erledigt.
Nunmehr stelle ich zur Diskussion den zu K 33a der Gewerbeordnung gestellten Antrag Auer auf Nr.
376 der Drucksachen, der auch noch in die Kategorie des Art.
3 der Vorlage fällt.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat bereits zu diesem Artikel gesprochen.
Ich ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Stadthagen bereits in seinen vorangehenden Ausführungen den Antrag Auer begründet hat, glaube ich, wohl von der Annahme ausgehen zu dürfen, daß eine besondere nochmalige Begründung des Antrags nicht stattfinden wird, und daß es deshalb an G) der Zeit ist, für diejenigen, die sich gegen den Antrag erklären wollen, das Wort zu nehmen.
Deshalb habe ich mir gleich im Anfang der Debatte zu dem Zusatzantrag Auer das Wort erbeten.
Ich will in Rücksicht auf die beschränkte Zeit mit weitgehenden Ausführungen die Herren verschonen, glaube aber, doch einige springende Punkte hervorheben zu sollen, welche es mir nicht möglich machen, den Herren zu empfehlen, den Antrag Auer anzunehmen.
Zunächst ist es allerdings, wie ich die Sache auffasse, wohl ein Versehen, wenn nach dem Antrag Auer das Wort „Tanzlustbarkeiten '', welches wir in dem gegenwärtigen § 33o haben, im Zusatze zu diesen H 33o ersetzt werden soll durch die Worte „öffentliche Lustbarkeiten.
Es ist nicht erkennbar, ob dadurch ein materieller Unterschied geschaffen werden soll; ich glaube aber, annehmen zu sollen, daß es sich hier nur um ein Versehen handelt, und glaube also, daß auch der Antrag Auer, wie er auf Nr.
376 der Drucksachen vorliegt, von „Tanzlustbarkeiten ''sprechen will.
Die Absicht der Herren Antragsteller, überall da, wo einem Gastwirth die Erlaubniß zu Tanzlustbarkeiten ertheilt wird, auch allen anderen Wirthen desselben Orts dieselbe Erlaubniß zu gewährleisten, ist praktisch nicht durchführbar und würde nicht einmal gerecht sein.
Meine Herren, ich glaube, in allen derartigen Fällen, in denen es sich um administrative Zweckmäßigkeitsfragen handelt, und um einen solchen Fall handelt es sich hier, ist es nicht rathsam und geradezu nicht möglich, durch Gesetze bestimmte Regeln aufstellen zu lassen.
Es kann unzweifelhaft bei einem Gastwirth die Persönlichkeit eine sehr geeignete sein, die Erlaubniß für Tanzlustbarkeiten zu erhalten, und sein Nachbar kann sehr wohl, obgleich er in vielen Beziehungen mit dem ersten gleichwertig sein mag, nicht geeignet dazu sein.
Es giebt da eine ganze Menge Gesichtspunkte, die sich hier nicht in kurze Ausführungen zusammendrängen lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Mittwoch den 10.
Juni 1896 —Nein, er selber soll nicht tanzen, Herr Abgeordneter (6) Stadthagen!
Nun frage ich aber die Herren: wie wollen Sie sich die Ausführung der Sache denken
Gehen Sie darin von der Annahme aus, daß die Erlaubniß, tanzen zu lassen, generell ertheilt wird, dann befinden Sie sich in einem Irrthum.
Die Erlaubniß, Tanzlustbarkeiten abhalten zu lasten, wird nur von Fall zu Fall auf Grund eines bestimmten Antrags in jedem einzelnen Fall ertheilt.
Wenn nun also wir wollen einmal in Berlin sagen irgend ein beliebiger Gastwirth, vielleicht im Süden der Stadt, die Erlaubniß erhält, heute tanzen zu lasten, dann soll im äußersten Norden oder im äußersten Osten der Stadt, wo die Verhältnisse und Bedürfniste ganz anders liegen, einem zweiten Gastwirth auch die Erlaubniß ertheilt werden müssen, zu derselben Stunde auch tanzen zu lasten; an dem nächsten Tage aber brauchte demselben nach Ihrem Wunsche die Erlaubniß nicht mehr gegeben zu werden.
Eine solche Regelung kann doch unmöglich als zweckmäßig gelten.
Sodann, meine Herren, soll nach dem zweiten Absatz des Antrags eine Polizeistunde, wenn sie einmal gesetzt ist, für sämmtliche Schankwirthschaften des Orts die gleiche sein.
Auch in dieser Beziehung, meine Herren, ist der Antrag, wie er gestellt ist, nicht zweckmäßig.
Es bestehen, soviel ich weiß, jetzt allgemeine landesgesetzliche Vorschriften darüber, wie zu verfahren ist, wenn eine Polizeistunde gesetzt wird, nicht.
In der Regel wird sie wohl einheitlich für den ganzen Ort festgesetzt werden, und das scheint mir auch natürlich zu sein.
Denkbar wäre ja auch ich weiß nicht, ob es vorkommt —, daß eine für bestimmte Theile des Orts oder für bestimmte Kategorien von Geschäften verschiedene Stunde festgesetzt werde.
Aber in allen Fällen erreichen Sie dasjenige, was Sie treffen wollen, nämlich daß alle Wirthe zu gleicher Stunde ihre Thür zumachen mästen, durch Ihren Antrag nicht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich bitte um Entschuldigung denn die Polizeibehörde M kann ja Ausnahmen von dieser Polizeistunde geben.
Gerade diese Ausnahmen wollen Sie ausschließen; Sie wollen generell erklären: wenn eine Polizeistunde einmal für einen Ort erlasten ist, so muß dieselbe auch ausnahmslos von jedem Wirth gehalten werden, wenn er überhaupt ein besonderes Lokal hat.
Wollten Sie etwas anderes, so würden Sie, wie ich wiederhole, Ihren Zweck nicht erreichen.
Das liegt aber in dem Wortlaut des Antrags nicht drin und kann auch nicht konzedirt werden.
In der Beziehung muß den Polizeibehörden und den Verwaltungsorganen die Möglichkeit offen gehalten werden, je nach der Dringlichkeit, nach dem Bedürfniß des betreffenden Orts und nach ähnlichen Gesichtspunkten das Richtige zu finden, d. h. das, was die betreffenden Organe nach pflichtmäßiger Ueberzeugung für richtig halten.
Ich erinnere Sie hier noch einmal daran, daß, wenn es sich z.
B. um Berlin handelt, die Verhältnisse außerordentlich verschieden liegen können, je nachdem der Süden, der Westen, das Zentrum u. s. w. in Frage steht.
Ich beschränke mich auf diese kurzen Ausführungen, widerstehe insbesondere der Versuchung, auf die weitgehenden Ausführungen einzugehen, die der Herr Abgeordnete Stadthagen über Vorkommnisse in der Nähe von Berlin gemacht hat.
Ich will aber nicht Unterlasten, dem Herrn Abgeordneten, für den Fall, daß er Beschwerde zu führen hat über die Handhabung der Vorschriften in einzelnen Fällen, meinerseits unmaßgeblich zu empfehlen, diese Beschwerden bei der Stelle anzubringen, die für deren Erledigung zuständig sein würde.
Ich glaube, er würde damit weiter kommen, als hier Beschwerden im Reichstag vorzubringen, zu deren Klarstellung hier die Möglichkeit fehlt, und zu deren Erörterung hier nicht der rechte Ort und auch nicht die richtige Zeit ist.
Präfidmt: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, der Herr Regierungskommiflar hat ausgeführt, daß über die Tanzlustbar2518 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juni 1896.
M keilen keine generellen Vorschriften bestehen.
Ich muß aber darauf hinweisen, daß in einzelnen Bundesstaaten darüber generelle Vorschriften bestehen.
So besteht in den Thüringer Staaten die Vorschrift, daß in den kleinen Städten und auf dem Lande öffentliche Lustbarkeiten allmonatlich an einem Sonntag abgehalten werden dürfen, und im Königreich Sachsen besteht eine generelle Vorschrift, daß monatlich an zwei Sonntagen Lustbarkeiten abgehalten werden dürfen, und auch in anderen Staaten bestehen darüber generelle Vorschriften.
Also wenn der Herr Bundesrathskommissar glaubt, daß es nicht möglich sei.
daß nach dem Antrag Auer irgend eine Bestimmung getroffen werden könnte, daß dann, wenn an irgend einem Ort derartige Vorschriften bestehen, aber Ausnahmen durch die Verwaltungsbehörden gemacht werden können, dieser Willkürherrschast durch den Antrag Auer endlich ein Ende bereitet werden könnte, so ist damit der Antrag nur gegeben, um dieser Willkürherrschast ein Ende zu machen.
Nun sind aber jetzt immer bei den einzelnen Verwaltungsbehörden politische Motive dafür maßgebend, daß man einzelnen Wirthen, wenn sie einer unliebsamen Partei angehören, die Abhaltung derartiger Lustbarkeiten versagen kann.
Ich will darauf hinweisen, daß heute die Praxis besteht, wo nach Art.
33 o der Gewerbeordnung bei Genehmigung von Tanzkonzessionen auch die Gemeindebehörden gehört werden müssen, daß im Königreich Sachsen, auch wenn die Gemeindebehörden ihr Gutachten abgegeben haben, und das Bedürfniß anerkannt worden ist, trotzdem die Regierung das Bedürfniß nicht anerkennt.
Meine Herren, was nützt denn überhaupt eine Bestimmung in der Gewerbeordnung, die für das ganze Reich gelten soll.
wenn in den Bundesstaaten einzelne Behörden einfach sagen können: die ganze Bestimmung ist null und nichtig; wir machen es trotzdem, wie wir wollen.
Meine Herren, noch viel schlimmer wird aber die Sache betrieben bei öffentlichen Tanzlustbarkeiten.
Hat ein Wirth (L) irgend einmal seinen Saal einer Partei zu einer Versammlung hergegeben, die der Regierung im Königreich Sachsen nicht genehm ist, so untersagt die Verwaltungsbehörde dem betreffenden Wirth die Tanzlustbarkeit.
Nun sagt der Antrag Auer: Jedoch darf die Veranstaltung öffentlicher Lustbarkeiten einem Gastwirth nicht versagt werden, wenn sie an einem und demselben Ort einem anderen Gastwirth gestattet worden ist.
Dem Antrag Auer gegenüber sagt nun der Herr Regierungskommiffar, es sei nicht möglich, daß die Erlaubniß zu Tanzlustbarkeiten nicht allen Wirthen gegeben werden könne, es richte sich dies bloß von Fall zu Fall; die Bestimmungen über die öffentlichen Lustbarkeiten, wie sie der Antrag Auer aufstelle, können nicht generell, sondern nur von Fall zu Fall gegeben werden.
Nun, meine Herren, auch das ist nicht richtig: von Fall zu Fall darf es sich nicht richten.
Wenn ein Ort öffentliche Lustbarkeiten will, wie vielleicht bei Kriegerfesten oder Militärfesten u. s. w., dann gewährt man den Leuten recht gern öffentliche Lustbarkeiten, wenn aber Arbeiter oder andere Leute ein Parteifest abhalten wollen, dann widerspricht die Verwaltungsbehörde und ertheilt die Erlaubniß nicht; also eine Willkürherrschast wird in verschiedenen Ländern und Bezirken eingeführt, und diese Willkürherrschaft soll nach dem Antrag Auer beseitigt werden.
Nun sagt weiter der Herr RegierungSkommisfar, auch die Polizeistunde sei nicht so generell zu erlaffen, daß man sagen könne, für den ganzen Ort solle auf einmal eine Polizeistunde ausgesprochen werden können.
Meine Herren, warum nicht
Wenn einmal es als nothwendig erkannt wird, daß die Bürger und Einwohner eines Orts, die einer bestimmten Parteirichtung angehören, nun um 12 Uhr nach Hause gehen sollen, warum sollen dann nicht alle Einwohner, warum sollen bloß die Arbeiter um 12 Uhr nach Hause gehen oder an einem anderen Ort nur die Freisinnigen oder, wie etwa bei uns in Sachsen, wo die Protestanten in den (6) Gemeinden herrschen und die Katholiken
Denn es könnte einer evangelischen Behörde, wo ein recht evangelischer Mucker als Gemeindevorsteher ist, gefallen, daß die Krtholiken nicht länger als bis 10 Uhr bleiben dürfen.
Dann spricht er über das betreffende Lokal die Polizeistunde aus, und zwei Schritte weiter läßt man es bis 2 Uhr gehen.
Meine Herren, noch anders war es in meiner Nachbarstadt UsuS: dort war die Polizeistunde viele Jahre hindurch bis 12 Uhr Nachts festgestellt.
Als aber einer der Herren Stadtväter mit einigen seiner Freunden den irdischen Genuß gepflegt hatte und, siehe da, eine Stunde länger sitzen geblieben war, mußte der Nachtwächter den Herrn Stadtrath auch denunziren, und als nun der Stadtrath mit angezeigt war, wurde auf einmal die Polizeistunde abgeschafft, und zwar für die ganze Stadt.
Andererseits wieder hatten sich Arbeiter erlaubt, eine halbe Stunde länger als bis 12 Uhr bei einem Wirth zu verkehren, der hier und da einmal sein Lokal zu einer öffentlichen Versammlung hergegeben hatte, und sofort wurde dem Mann eine Polizeistunde bis 11 Uhr festgesetzt; einem Anderen gestattete man den Verkehr bis nach 2 und 3 Uhr.
Ja, noch viel schlimmer: da.
wo Frauen oder Mädchen bedienen, werden häufig die Wirthe in Städten wie Berlin unter eine Polizeikontrole gestellt, und an anderen Orten sieht man es wieder recht gern.
wenn ein Lokal, in dem Mädchen bedienen, bis Nachts 2 oder 3 Uhr offen ist.
Meine Herren, eine derartige Wirthschaft ist doch nicht etwa angethan, das Ansehen des Reichs oder des einzelnen Landes zu heben, und deshalb geht der Antrag Auer dahin, daß endlich etwas Bestimmtes geschaffen, und daß der Polizeiwillkür ein Ende gemacht werden soll.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Bewegung.)
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, nur wenig (v) Worte.
Der Herr Regierungskommiffar hat gemeint, daß wohl nur aus Versehen „öffentlicher Lustbarkeiten ''statt „Tanzlustbarkeiten ''in unserem Antrag, Absatz 1 gesagt sei.
Es ist das kein Versehen, sondern es ist der Ausdruck mit Rücksicht auf die eigenthümlichen Auslegungen, die wir bei den preußischen Behörden gewohnt sind, gewählt.
Wir fürchten, daß, wenn „Tanzlustbarkeiten ''dasteht, dem Wirth entgegnet wird: Tanzen lassen darfst du ja.
aber du willst auch Musikanten zum Tanz aufspielen lassen, das geht nicht, das erlaube ich nicht, denn diese Musiker machen Musikausführungen.
Solche brauche ich aber nach dem Gesetz nicht zu gestatten.
Das sind Auslegungen, wie wir sie ähnlich früher erlebt haben, und wir haben solche Hochachtung vor dem preußischen Beamtenthum, daß wir annehmen, es sei konservativ in seiner Praxis, wenn sie falsch ist, und werde auch ferner so verfahren, wiewohl sie falsch ist.
Ueberdies was für „Tanzlustbarkeiten ''und Beschränkungen solchen Einzelnen gegenüber zutrifft, trifft auch für „öffentliche Lustbarkeiten ''zu, wenn sie in Konzerten u. s. w. bestehen.
Viel richtiger als der erste Absatz unseres Antrags, der die öffentlichen Lustbarkeiten betrifft, ist uns der letzte Absatz, der sich auf die Polizeistunde bezieht.
Nun meint der Herr Regierungsverlreter, was wir wollen, könnten wir auch damit nicht erreichen, wenn dieser Absatz angenommen würde; da irrt er.
Die Polizeistunde besteht lediglich auf Grund dessen, daß eine Ausführung zur Bestimmung des Strafgesetzbuchs nothwendig erscheint.
Dort ist mit Strafe bedroht, wer nach eingetretener Polizeistunde auf Aufforderung des zuständigen Beamten oder Wirths sich nicht entfernt, also z.
B. jener von mir erwähnte Polizeiinspekcoc aus Schöneberg.
Zu weiteren Ausführungen, zur Festsetzung der Polizeistunde erachtet man die Landesregierungen für befugt.
In fast ganz Preußen geschieht die Festsetzung der Polizeistunde auf dem Verwaltungswege, in der Weise, daß für Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juni 1896. i.)
jeden größeren Polizeikreis oder Polizeibezirk Berlin bildet einen solchen für sich eine sehr frühe Polizeistunde eingesetzt ist.
In Holstein war früher eine etwas andere Praxis.
Die Freiheit, die früher dort vollständig bestand, ist unter dem preußischen Polizeiregiment gefallen.
Im allgemeinen ist die Polizeistunde auf 11 Uhr im Sommer und auf 10 Uhr im Winter festgesetzt.
Aber es wird meist in den Polizeiverordnungen gesagt, sie kann sowohl für spezielle Fälle der einzelnen Gastwirthe für bestimmte Gelegenheiten oder ganz allgemein für bestimmte Gastwirthe verlängert werden.
In der Praxis wird diese Befugniß so ausgeführt, daß die Polizeistunde durchweg verlängert wird allen „ehrbaren ''Schankwirthen, die der Regierung genehm sind.
Ist das nicht der Fall, entweder, weil die Gastwirthe für nicht genehme religiöse oder politische Versammlungen Räume hergeben, oder weil der betreffende Gastwirth nicht das Bier ausschänkt, das aus einer bestimmten Brauerei stammt, wie wir das in Rixdorf erlebt haben, oder weil er eine weibliche Fleischbörse nicht hat u. s. w., dann wird ihm die Erlaubniß, über 10 oder 11 Uhr hinaus Gäste zu setzen, entzogen.
Sie kennen ja auch die bekannte Sache mit der Waldschlößchenbrauerei, wo der Amtsrichter Becker den bekannten groben Unfug darin erblickte, daß man das Bier der Brauerei nicht trinken wollte, von der er Aktien besaß.
Wenn am grünen Richtertisch so etwas geschieht, dann kann es nicht Wunder nehmen, daß am grauen Tisch der Verwaltungsbehörden ebenfalls ein inniger Zusammenhang zwischen dem eigenen Geldinteresse und dem polizeilichen, amtlichen Maßnahmen bestehe.
Man mag es solchem Mann mit kleinem Gehalt auch einmal gönnen, daß er einen kleinen Profit durch Biertrinken anderer hat.
Aber man soll, man darf nicht so weit gehen, daß man die Ausübung politischer Rechte hindert, dem Gastwirth Scherereien bereitet, weil er nicht das Bier ausschänkt, durch besten Trunk der Polizei (L) gewaltige gewinnt.
Ebenso wenig ist es gerecht, edle, kulturelle Arbeiterintereffen polizeilich zu schädigen, die der bekannten Cafes zu fördern.
Dieser Polizeiwillkür muß endlich das Reich entgegentreten.
Ich führe noch kurz wenige Fälle an.
In Frankfurt a. M., wo früher größere Freiheit herrschte, wo man keine Ungleichheiten bezüglich Tanzkonzessionen und Polizeistunde kannte, sind zu Beginn dieses Jahres zwei Lokalen ohne weiteres, weil sie Arbeiterversammlungen aufgenommen hatten, die Tanzkonzession und die Konzession entzogen worden, über die Polizeistunde hinaus offen zu halten.
Anstatt für den ganzen Ort etwa 12 Uhr als Polizeistunde festzusetzen, wird nach der preußischen Praxis für einen bestimmten Wirth oder für mehrere eine Ausnahme gemacht.
Das widerspricht den Forderungen der Gerechtigkeit.
Trotz meines eifrigen Lauschens auf die vorhin von der Regierung hier abgegebenen Erklärungen ist es mir nicht gelungen, irgend einen bestimmten Grund zu entnehmen, weshalb man gegen unseren Antrag ist.
Meine Herren, noch eins.
Wir stehen unmittelbar vor der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs, in dem eine erhebliche Abschwächung der Haftpflicht der Beamten nach den Kommissionsbeschlüssen enthalten ist, deren Annahme auch im Plenum ich befürchte.
Bis jetzt hat man wenigstens die Haftung gehabt, in dem Fall, wo ein Beamter das Lokal, in dem eine freisinnige Versammlung stattfinden sollte, vernagelt hat.
Der Fall passirte in Erkner.
Da konnte auf Schadenersatz erkannt werden.
Jetzt geht das nicht, denn das Privilegium der Unkenntniß wird auch wohl im Plenum den Beamten ganz allgemein gegeben werden.
Auch aus diesem Grunde gilt es, hier ein wenig für Schutz vor Beamtenwillkür zu sorgen.
Ich bin darauf aufmerksam gemacht, daß vor 15 Jahren ein ähnlicher Antrag hier vorgelegen habe: damals, so ist mir soeben von einer Seite gesagt worden, hat sich das Zentrum unbedingt dafür ausgesprochen.
Von den Prinzipien der Gerechtigkeit, 2519 der Wahrheit und der Bewegungsfreiheit aus können Sie (0) es ja auch nicht anders, insbesondere auch von dem Prinzip, das neulich von dem Herrn Abgeordneten von Hohenlohe in gewisser Weise akzentuirt ist, daß man Bewegungsfreiheit schaffen solle.
Ja, meine Herren, wir verlangen nichtweiter: 1 geben Sie Bewegungsfreiheit den Gastwirthen, Ellenbogenfreiheit den betreffenden politischen und religiösen Parteien!
Mehr verlangen wir ja nicht.
Wir verlangen ja nicht mehr, als die Gerechtigkeit verlangt.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, da mir gesagt ist, daß viele Herren geneigt sind, für den zweiten Absatz, vielleicht aber nicht für den ersten Absatz zu stimmen, über die beiden Absätze getrennt abstimmen zu lasten, sodaß einmal über die öffentliche Lustbarkeit und zweitens über die Polizeistunde gesondert abgestimmt wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, dem Ansuchen entsprechend, die beiden Absätze zur Abstimmung bringen.
Ich setze dabei voraus, daß mir die Verlesung des Antrags Auer, der auf Nr.
376 den Herren vorliegt, erlaffen wird.
Ich ersuche diejenigen, welche dem ersten Satz dieses Antrags auf Nr.
376 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der erste Theil des Antrags ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem zweiten Satz des Antrags Nr.
376 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; der Antrag Auer ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Art.
4.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Diskussion von Art.
4 und 5 zu verbinden.
Gleichzeitig stehen die Anträge Hitze, Nr.
369, und () der Antrag Haffe und Genoffen, Nr.
322, der letztere ist inzwischen ausreichend unterstützt, zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haffe.
Abgeordneter Dr. Haffe: Meine Herren, die Fassung zweiter Lesung und der Antrag Dr. Hitze Jacobsköttervon Stumm-Halberg auf Nr.
369 behandeln die Sache so, daß das Verbot des Gewerbebetriebes obligatorisch und von der Handhabung des Gewerbebetriebes abhängig gemacht wird.
In beiden Beziehungen glauben die Interessenten unbillig behandelt zu werden.
Was das erste anlangt, die obligatorische oder fakultative Unterdrückung des Gewerbebetriebes, so möchte ich darauf hinweisen, daß beabsichtigt wird, die Apotheker in anderer Weise zu behandeln.
Es liegen mir hier Nachrichten vor über1die1Konferenz über1die1Apothekenresorm, 1 die vor einigen Wochen hier stattgefunden hat.
Die Beschlüsse jener Konferenz sind ja noch nicht maßgebend, aber1sie1lassen erkennen, 1 in welcher Weise das Apothekenkonzessionswesen geregelt werden soll.
Dort ist die Erlaubniß zum Betrieb der Apotheken so behandelt, daß diese Erlaubniß entzogen werden kann, wenn die oder die Bedingung eintrete.
In gleicher Weise will man den Apothekern ihren Gewerbbetrieb nur dann entziehen, wenn sie in gewissen Fällen rechtskräftig verurtheilt worden sind; das letztere beanspruchen auch die Drogisten.
Sie haben durchaus nichts dagegen, wenn diejenigen ihres Stande«, die sich gegen das Gemeinwohl vergangen und deswegen rechtskräftig verurtheilt worden sind, in ihrem Gewerbebetrieb eingeschränkt werden; sie glauben sich aber unbillig behandelt, wenn man nur auf administrativem Wege über ihre Vergehen befindet.
Nun sind sie weiter der Meinung, daß eine gewisse Voreingenommenheit gegen den Drogistenstand in den maßgebenden Kreisen herrscht; sie fürchten weiter, daß polizeiliche 2520 Reichstag.
101.
Sitzung.
Verordnungen erlassen werden, die die Gefahren in sich schließen, daß die Kontraventionen gegen derartige Bestimmungen als eine ungeeignete Handhabung des Gewerbebetriebes, ja als eine Handhabung des Gewerbebetriebes angesehen werden, die Leben und Gesundheit der Menschen gefährdet.
Ich glaube, der Anspruch der Drogisten ist ein billiger, daß sie erstens nur fakultativ behandelt werden, und zweitens, daß eine gerichtliche Verurtheilung vorausgehen soll, ehe ihnen der Gewerbebetrieb entzogen wird.
Ich empfehle Ihnen daher die Annahme meines Antrags unter Ablehnung der Beschlüsse zweiter Lesung und des Antrags Dr. Hitze-Jacobskötter-von Stumm.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Medizinalrath Oe.
Pistor.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Medizinalrath De.
Pistor: Meine Herren, ich kann nur dringend bitten, den Antrag der Herren Oe.
Hitze, Jacobskötter und Freiherr von Stumm-Halberg anzunehmen.
Die Annahme des Antrags, den der Herr Abgeordnete Dr. Hasse soeben befürwortet hat.
würde dazu führen, daß man nur in kaum denkbaren Fällen eine Entziehung der Gewerbebefugniß erreichen könnte.
Nach den Anträgen der Herren Abgeordneten Hasse und Genossen soll der Handel mit Arzneimitteln nur untersagt werden können demjenigen, welcher starkwirkende Stoffe zu Heilzwecken feilgehalten oder verkauft hat und deshalb rechtskräftig bestraft worden ist.
Wenn Sie nur denjenigen unter das Gesetz stellen wollen, welcher starkwirkende Stoffe zu Heilzwecken feilgehalten und verkauft hat, so wird, abgesehen von den Bestrafungen der Drogisten, auf Grund der Kaiserlichen Verordnung vom 27.
Januar 1890 iu Verbindung mit den Strafgesetzbuchparagraphen das Rezeptiren, welches den Apothekern mit Recht vorbehalten ist, den Dro (M giften gegen verhältnißmäßig geringe Strafen gewissermaßen gewährt.
Wir müssen aber diese Üebertretungen am nachdrücklichsten bekämpfen, weil, wie ich schon in der Sitzung vom 7.
März auszuführen die Ehre hatte, die Üebertretungen in der Rezeptur zumeist in denjenigen Drogerien begangen werden, welche nicht zu den besten Einrichtungen der Art gehören.
Nach meinen Mittheilungen vom 7.
März d. I. finden diese Rezepturen unter Verhältnissen statt, die keine Sicherheit dafür bieten, daß auch nur entfernt den Verhältnissen genügt wird, welche im Interesse der öffentlichen Gesundheitspflege und zum Schutze der Arzneibedürftigen erlaßen worden sind.
Wenn Sie nur die Verabfolgung starkwirkender Arzneimittel als Grund bezeichnen zur Entziehung der Befugniß des Gewerbebetriebs, werden Sie gerade die große Zahl der Betriebe nicht treffen, welche am meisten in grober Weise gegen die bestehenden Bestimmungen fehlen.
Ich wiederhole: nicht zum Schutze der Apotheker, obwohl ich annehmen darf.
Sie sind darin mit mir einverstanden, daß alte Rechte geschützt werden müßen, sondern vornehmlich zum Schutz des arzneibedürftigen Publikums ist von den verbündeten Regierungen die vorliegende Bestimmung für nothwendig erachtet worden.
Ich kann nur dringend bitten, den Antrag Dr. Hitze, Jacobskötter, Freiherr von Stumm-Halberg anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Förster (Neustettin).
Abgeordneter Or.
Förster (Neustettin): Nach allem, was in zweiter Lesung über Art.
4 gesagt worden ist, ist es durchaus nicht nöthig, noch einmal ausführlich auf den uns vorliegenden Gegenstand einzugehen.
Nur zu den beiden Anträgen, über die sich auch der Herr Kommißar ausgesprochen hat, ist Stellung zu nehmen.
Ich glaube, diese Anträge bedeuten eine entschiedene Verbeßerung der Vorlage, kann aber nach wie vor als das beste doch nur ansehen, den uns zugemutheten, auf das Drogengewerbe bezüglichen Zusatz überhaupt abzuMittwoch den 10.
Juni 1896. lehnen nicht, weil ich nicht zugestände, daß hier Miß- (6) und Uebelstände genug vorliegen, die gesetzgeberische Abhilfe fordern; sondern gerade weil ich eine gründliche, umsichtliche gesetzgeberische Abhilfe für nöthig halte, möchte ich diese Palliativ- oder Halbmaßregel vorläufig nicht angenommen sehen.
Was die Anwälte der berechtigten Ansprüche der Drogisten, darunter auch ich.
in zweiter Lesung vorgebracht haben, ist vielfach so gedeutet worden, als verschlössen wir uns der Einsicht, daß im Drogistengewerbe vielerlei unerlaubtes vorkommt, als wollten wir dies unerlaubte in Schutz nehmen.
Durchaus nicht.
Auch die beßere Hälfte der Drogisten und das sind nicht wenige erkennt an, daß in ihrem Stand mancherlei vorkomme, was nicht zu dulden sei, weil es mit den Gesetzen in Widerspruch stehe; wenn diese auch mangelhaft seien, so müßten sie doch innegehalten werden.
Sie wollen aber diese Angelegenheit in einer den Apothekern wie den Drogisten gerecht werdenden Weise geregelt sehen.
Sie betonen, daß die berechtigten Ansprüche nicht unnöthig weiter eingeengt werden, die Gewerbefreiheit nicht verkürzt werden dürfe.
Zur Zeit ist mancherlei verboten, was, wie wohl allgemein zugestanden wird, ruhig für den Allgemeinverkauf freigegeben werden könnte.
Manches darf ferner wohl einzeln verkauft werden, aber nicht gemischt.
Bei anderen Dingen wird der Käufer gefragt, ob sie zu Heil- oder zu anderen Zwecken verbraucht werden sollen in einem Fall ist der Verkauf erlaubt, im anderen verboten.
Endlich dürfen vielfach von chemischen Fabriken hergestellte Waaren zwar von jedem Apothekergehilfen verkauft werden, von Drogisten aber nicht.
Dazu kommt die ungleiche Handhabung des Gesetzes.
Nach richterlichen Entscheidungen und nach den Gewohnheiten der Verwaltungsbehörden weiß man wirklich vielfach kaum, was eigentlich erlaubt ist, was nicht.
Es ist ein allgemeiner Rechtswirrwar eingerissen.
Wenn wir hier scharf eingreifen wollen, so wäre es schon das Beste, den Verkauf aller scharf wirkenden Mittel überhaupt nur den (v) Apotheken zu überlaßen, damit die Drogisten nicht, selbst beim besten Willen, in das Gefährniß gerathen, die gesetzlichen Bestimmungen nicht inne zu halten und in Strafe zu verfallen.
Auch die Apotheker selbst werden übrigens vielfach wegen Gesetzesübertretung bestraft; da genügt aber meist eine Rüge, wenigstens im ersten Fall, während die Drogisten gleich viel stärker bestraft werden.
Die beiden Anträge nun leiden an einer gewißen Unklarheit.
Im Antrag Nr.
322 heißt es: der Handel mit Arzneimitteln solle dem untersagt werden, der stark wirkende Stoffe seil hält oder verkauft und deshalb rechtskräftig bestraft ist.
„Starkwirkend ''aber ist eben ein Begriff, der von den Sachverständigen in diesem Fall meist den Mitbewerbern der Drogisten und Richtern sehr verschieden ausgelegt wird, sodaß die Drogisten auch ferner in der üblen Lage sein würden, ohne etwas schlechtes beabsichtigt zu haben, wegen Verkaufs von Dingen bestraft zu werden, die ihnen ruhig freigegeben werden können.
Auch die rechtskräftige Strafe scheint mir aus demselben Grunde nicht immer zu genügen »um gleich die Untersagung des Gewerbebetriebes zu rechtfertigen.
Der Antrag auf 369, der uns soeben von dem Herrn Geheimrath Or.
Pistor mit Nachdruck empfohlen worden ist, scheint mir noch weniger empfehlenswerth, weil der Ausdruck „wenn er Leben und Gesundheit von Menschen gefährdet ''noch viel dehnbarer ist und noch viel eher einer mißbräuchlichen Auslegung unterliegt, je nachdem die Sachverständigen, die überwachenden Beamten und die Richter die Sache von dem oder jenem Standpunkt aus ansehen.
Aus diesem Grunde meine ich, daß wir weder die Vorlage noch die Anträge annehmen sollten.
Immerhin aber, da wir uns bei der dritten Lesung zu etwas entschließen müßen, was Aussicht auf Erfolg hat, werde ich in der Annahme, daß die vollständige Ablehnung des Satzes der Vorlage nicht Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juni 1896.
2521 () beliebt werden wird, mich für den Antrag Haffe, den ich mit unterschrieben habe, erklären, weil ich darin noch am ehesten eine Vorkehrung gegen eine zu weite Einengung des Drogistengewerbes erblicke.
Wir würden ja ohne Zweifel mit viel weniger Bedenken an die Gutheißung der neuen Bestimmung des Art.
4 herangehen, wenn wir die Sicherheit hätten, daß die vielfach angeregte Kaiserliche Verordnung vom Jahre 1890 einmal einer Neubearbeitung unterworfen würde; und in der Beziehung erlaube ich mir doch an die Vertreter der Königlichen Regierung die Anfrage zu richten, ob nicht in Anerkennung vieler nach unserer Meinung nicht berechtigter Erkenntnisse und des nicht berechtigten Einschreitens gegen die Drogisten eine Neubearbeitung dieser Verordnung uns in Aussicht gestellt werden wird.
Bei der zweiten Lesung hat der Herr Geheimrath Dr. Pistor uns in Aussicht gestellt, daß im nächsten Jahre das ganze Apothekenwesen einer Neuregelung unterworfen und uns eine entsprechende Vorlage gemacht werden würde.
Wie gesagt, den Antrag Hasse würde ich noch viel unbedenklicher annehmen, wenn wir uns der Erwartung hingeben könnten, daß Hand in Hand mit der Abänderung des betreffenden Artikels der Gewerbeordnung auch die Kaiserliche Verordnung von 1890, die mir nicht auszureichen scheint, einer Neubearbeitung unterworfen würde.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat, wie ich glaube, hier bei der Besprechung der Vorlage im Hause seine Bereitwilligkeit dazu erklärt.
Er hat geäußert, es lasse sich über eine vermehrte Freigebung von Heilmitteln sprechen.
Im Verlaß auf diese halbe Zusage als solche fasse ich die Erklärung auf erwarte ich, daß die Anfrage, die ich eben gestellt habe, im bejahenden Sinne beantwortet werden wird, und eben mit Rücksicht daraus befürworte ich, daß wir dem Antrag Haffe als dem weitestgehenden und gerechtesten zustimmen.
Sollten die beiden Anträge abgelehnt werden, so beantrage ich bei der Abstimmung über die Vorlage selbst (O) eine getrennte Abstimmung über den neuen, das Drogistengewerbe betreffenden Satz.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Medizinalrath Dr. Pistor.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Medizinalrath Dr. Pistor: Meine Herren, auf die Anfrage, welche Herr Dr. Förster soeben an die verbündeten Regierungen gerichtet hat, kann ich eine bestimmte Antwort zur Zeit nicht geben.
Daß aber eine Revision der Kaiserlichen Verordnung vom 27.
Januar 1890 in nicht zu ferner Zeit eintreten wird, ist mit Sicherheit anzunehmen.
Wenn der Herr Abgeordnete auch die Regelung des Apothekenwesens berührt hat, so dürften die Konferenzen, die in der letzten Zeit über diese Frage stattgefunden haben, beweisen, daß die Reichsregierung der Sache dauernd ihre Aufmerksamkeit zuwendet.
Es ist daher wohl anzunehmen, daß, wenn nicht besondere Hindernisse eintreten, das, was der Herr Staatssekretär von Boetticher in der Sitzung vom 7.
März zu erklären mich ermächtigt hat, in Erfüllung gehen wird.
Daher möchte ich nochmals bitten, dem Antrag Dr. Hitze, Jacobskötter, von Stumm-Halberg beizutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Abgeordneter Jacobskötter: Ich glaube, daß auf allen Seiten des Hauses das Bestreben vorhanden ist, den ehrlichen Drogistenstand nach Möglichkeit zu schützen und ihn so wenig wie möglich einzuschränken.
Ich habe wenigstens diese Empfindung gewonnen auch aus den Verhandlungen der Kommission im vorigen Jahre; und von derselben Empfindung geleitet sind auch wir, indem wir den Antrag gestellt haben und in den Antrag alles das gebracht haben, was die Regierung erklärt hat nicht entbehren zu können, ohne doch den Drogisten selbst das Leben schwer zu machen.
Wenn ich Ihnen nun mittheilen kann, daß die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Drogisten selbst mit dieser Fassung -einverstanden sind, so (0) glaube ich, wird es Ihnen um so leichter werden, für unseren Antrag zu stimmen.
Ehe der Antrag, den wir formulirt haben, bekannt geworden war, wendete sich der Vorsitzende des Drogistenverbands in Leipzig an mich und theilte mir mit, daß die Fassung der Vorlage in zweiter Lesung unter den Kreisen der Drogisten große Beunruhigung hervorgerufen habe, und er wünsche, mit uns darüber in Verhandlung zu treten und seine Gründe angeben zu können.
Ich theilte ihm darauf eingehend die von uns formulirten Anträge mit und bekam ebenfalls umgehend folgenden Brief, den ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten Ihnen verlesen werde: Verbindlichsten Dank für Ihre freundlichen Mittheilungen, welche diejenigen berichtigten, welche ich anderweit erhielt.
Denn hier fehlte der von Ihnen gemeldete Zusatz nach chemischen Präparaten: „welche zu Heilzwecken dienen ''; die Bemerkungen in der heutigen, leider bereits versandten Drogisten-Zeitung erledigen sich daher nach dieser Richtung.
Ich erblicke in der von Ihnen gemeldeten Fassung eine wesentliche Verbesserung des Wortlauts der zweiten Lesung und selbstverständlich des Antrags der Regierung.
Es ist damit in dankenSwerther Weise einem Wunsch des beinahe 2000 Mitglieder zählenden Deutschen Drogistenverbandes entsprochen worden (die Berliner Drogisteninnung, deren Vertreter Sie als die unserigen in Ihrer geschätzten Zuschrift erwähnen, gehört diesem Verband nicht an).
Beseitigt sind ja die Befürchtungen nicht, daß den Verwaltungsorganen zu großer Einfluß in einer so wichtigen Sache, wie es die Beschränkung der Existenz ist, eingeräumt wird.
Ich hoffe, daß dieselbe selten verfügt wird, aber einzelne werden schwerer büßen müssen, als sie verdienen.
1 Denn während in zahlreichen Städten der Drogist unbehelligt bleibt, wird ihm in einzelnen Orten und Bezirken das Leben so schwer wie möglich gemacht, trotz seiner Bemühungen, nicht gegen das Gesetz zu verstoßen.
Dem in beifolgender Drogistenzeitung mitgetheilten Fall bezüglich des Huflattig, übrigens ein Bestandtheil des Brustthees des Arzneibuchs, könnte ich zahlreiche Beispiele anfügen, wo die zu enge und zugleich unsichere Grenze des erlaubten, unschädlichen Heilmittelhandels zu harten Bestrafungen führte.
Grobe Uebertretungen kommen seltener vor, als behauptet wird; aber dadurch, daß zahlreiche unschädliche Hausmittel, wie z.
B. Rhabarber, Brustthee u. s. w., nur in der Apotheke verkauft werden dürfen, aber vom Publikum auch beim Drogisten verlangt werden, läßt sich dieser leicht zu Uebertretungen verleiten.
Wenn die Reichsregierung sich entschließen würde, eine Anzahl dieser Hausmittel nicht mehr auf die Apotheke zu beschränken, würden die groben Sünder noch seltener werden, vor allem aber würde man damit die Unzufriedenheit zahlreicher Mitbürger beseitigen.
Nun, meine Herren, ich glaube nach dem, was der maßgebende Vertreter dieses Standes hier geschrieben hat, können Sie unbedenklich der von uns Ihnen vorgeschlagenen Fassung des Antrags zustimmen.
Es wird hier ausgeführt, daß es eine wesentliche Verbesserung der Regierungsvorlage ist, und ich kann Sie deshalb nur bitten, unserem Antrag Ihre Zustimmung zu ertheilen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
349 2522 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juni 1896.
0) Abgeordneter Dr. Langekhans: Meine Herren, der Vertreter der Regierung hat uns gesagt: in einiger Zeit wird das Register, was die Regierung entworfen hat über die Gegenstände, die die Drogisten nicht führen dürfen, geändert werden.
Wie lange es dauern wird, bis diese Aenderung eintritt, darauf hat sich allerdings der Herr Regierungskommiffar nicht eingelassen.
Wir stehen also in diesem Augenblick, wo wir eine gesetzliche Bestimmung darüber treffen wollen, wann die Regierung befugt ist, einen Gewerbetreibenden zu inhibiren von einem einzelnen Drogisten, absolut unter dem Eindruck, wie die Dinge jetzt liegen.
Nun muß ich sagen: ich kann von meinem Standpunkt aus, wenn ich die Worte so verstehen will, wie sie gemeint sind, absolut nicht für den Antrag Jacobskötter stimmen.
Es steht hier drin: Der Handel mit Drogen und chemischen Präparaten, welche zu Heilzwecken dienen, ist zu untersagen.
Ja, meine Herren, ist ein einziger unter Ihnen, der mir sagen kann, welche Drogen und welche Präparate zu Heilzwecken dienen und welche nicht
Das wißen Sie nicht, das weiß keiner von Ihnen (sehr richtig!
links), und wenn einer das im Gesetz aussprechen will, dann kann er sich nur bei der Beurtheilung dieser Frage nach dem Register richten, das die Regierung aufgestellt hat, und in dem diejenigen Dinge aufgeführt werden, welche die Drogenhändler nicht führen sollen.
Der Herr Abgeordnete Jacobskötter hat ja eben schon eine Eingabe von einem Drogenhändler aufgeführt, und Sie haben daraus ersehen, welche lächerlichen darf man wohl nicht sagen welche kleinlichen Dinge von der Regierung darin aufgeführt sind.
Ich glaube, daß das Register zum großen Theil unter der Einwirkung von einer Kommission aus Apothekern gemacht ist; denn es kommt mir so vor, als (L) wolle man hier absolut die Konkurrenz zwischen Apothekern und Drogisten unterbinden.
Ich komme darauf noch mit ein paar Worten zurück.
Meine Herren, wenn das nicht geht, so ist auch ebenso wenig zu rechtfertigen der folgende Satz.
Also der betreffende Handel ist zu untersagen: wenn die Handhabung des Gewerbebetriebes Leben und Gesundheit von Menschen gefährdet.
Auch das ist außerordentlich schwer, ja, ich möchte sagen, gar nicht zu entscheiden, sondern es ist eine in der Luft schwebende Redensart.
Meine Herren, deshalb bin ich der Meinung: wir können diesen Antrag nicht annehmen.
Ich bin auch der Meinung, da wir nicht anders können; ich würde sonst eigentlich für das, was der Herr Abgeordnete Förster gesagt hat, mich aussprcchen können, nämlich, daß alles gestrichen wird und die Sache so bleibt, wie sie jetzt ist.
Indessen glaube ich, daß wir der Regierung doch eine Handhabe geben müßen, um bei wiederholten groben Ausschreitungen (Heiterkeit links) einschreiten zu können.
Bei wiederholten groben Ausschreitungen der Drogisten muß die Regierung die Möglichkeit haben, den Gewerbebetrieb der Einzelnen zu inhibiren.
Das ist in dem Haffeschen Antrag ausgesprochen.
Auch die Drogisten erklären sich damit einverstanden, obgleich wir auf deren Urtheil allzuviel nicht geben können.
Aber demgegenüber, was in Bezug auf die Erhaltung der Apotheken gesagt ist, muß ich sagen, daß dasselbe gesagt werden kann von der Erhaltung der zahlreichen Drogisten.
Ich habe mir erlaubt, bei der ersten Lesung Sie darauf aufmerksam zu machen, indem ich das Wort brauchte: die Drogisten sind, was die Bereitung von Heilmitteln betrifft, ein nothwendiges Uebel.
Sie sind ein Uebel insofern, als Heilmittel von ihnen hergestellt werden von nicht so guten Stoffen wie in den Apotheken.
Aber, meine Herren, Sie können gar nicht so viele Apotheken schaffen, daß all den Leuten, die kleinere und (6) im gewöhnlichen Leben oft vorkommende Mittel verlangen.
Genüge geschieht.
Da bilden die Drogisten ein außerordentlich zweckmäßiges Zwischenglied.
Die Apotheken müssen natürlich theuer sein; wir verlangen von ihnen unter der Aufsicht des Staates, daß ihre Präparate, ihre einzelnen Stoffe absolut rein sind und auf die richtige Weise hergestellt werden.
Das läßt sich nun schwer aufrecht erhalten bei einer Menge kleiner Leute, die die theuere Medizin bei zum Theil unbedeutenden Krankheiten nicht bezahlen können.
Ich bin also der Ansicht: wir halten den Antrag des Herrn Abgeordneten Haffe aufrecht.
Ich glaube, daß der Herr Regierungskommiffar es doch nicht ganz übersehen hat, was der Antrag alles der Regierung zuweist; denn die Zahlen, die damals Herr Geheimrath Pistor vorführte zu unserem Schrecken über die kolossale Menge von Bestrafungen der Drogisten, woraus er folgerte, daß die Regierung schließlich eine Handhabe haben müsse, um einem solchen Zustand entgegenzutreten, deuten auf Verhältnisse hin, denen entgegenzutreten es nur zwei Mittel giebt.
Einmal mache man das Register, was den Drogisten erlaubt, bestimmte Dinge zu führen, größer; und für eine Anzahl von Gegenständen, die jetzt verboten sind.
Der Herr Abgeordnete Jacobskötter hat schon einige angeführt, ein bischen Rhabarber, Brustthee, Kurellasches Brustpulver u. s. w. Das sind Heilmittel, die jetzt die Drogisten nicht führen dürfen.
Dabei können sie aber alle die einzelnen Dinge führen, aus denen jene Mittel zusammengesetzt sind, die einzelnen Theesorten und Pulver.
Die Kenntniß aber, diese zusammenzusetzen, haben die meisten Leute nicht.
Wozu sollen sie sich die auch verschaffen, da wir Drogisten haben

Die Drogisten brauchen aber diese Dinge, um sich den Platz zu erhalten, den sie sich errungen haben.
Die Drogisten gehen jetzt in ihren Forderungen viel weiter, sie wollen eine Art Drogisten erster und zweiter Klaffe schaffen.
Darauf können wir uns nie einlassen.
Alle, die das Apothekerexamen gemacht haben, wollen Drogisten erster Klaffe sein.
Wenn wir die irgendwie bevor- (v) zogen vor den anderen, dann haben wir nur Konkurrenten der Apotheker geschaffen.
Wir können nur von Händlern sprechen.
Den Händlern muß aber ein größeres Gebiet gestattet werden, zu verkaufen, sonst ist in der That ein dauernder Krieg nothwendig, und es ist auch das dauernde Ueberschreiten der jetzigen Maßregel nothwendig, und ich glaube, daß, wenn wir den Antrag des Herrn Haffe annehmen, das etwas beschleunigen wird die Art und Weise, wie die Regierung vorzugehen hat, um festzusetzen, welche Dinge die Drogisten nicht zu verkaufen haben.
Die Apotheker werden dadurch nicht sonderlich geschädigt; denn wir, die wir hier alle zusammen sind, wenn wir irgend eine differente Arznei im Haushalt gebrauchen, werden uns hüten zu Leuten zu gehen, von denen wir nicht genau wissen, daß sie die Dostrung der Arznei, wie unser Arzt sie will, genau ausführen, während in vielen Fällen es wirklich gleichgiltig ist, ob das so oder anders ausgeführt wird.
Denken Sie nur, auf dem Land und in den kleinen Städten, wo Sie keine Apotheke haben, da sind die Drogisten eine unbedingte Nothwendigkeit; schränken Sie sie nicht zu sehr ein.
Die sämmtlichen Unbotmäßigkeiten und Ungesetzlichkeiten, die sie jetzt begehen, sind nur begründet darin, daß die Regierung noch immer sich nicht entschlossen hat, das Register der erlaubten Drogen zu ändern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, ich glaube, gerade weil die kleinen Städte und das Land vielfach keine Apotheken haben, haben wir alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß bis zu dem Zeitpunkt, den der Herr Vorredner herbeiwünscht, das Publikum davor geschützt wird, daß ihm Leben und Gesundheit durch Drogisten gefährdet werden.
Alle diese Dinge sind hier in der zweiten Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juni 1896.
2523 M Lesung so eingehend behandelt worden, daß ich eigentlich nicht begreife, daß wir uns heute noch einmal den Luxus erlauben, das alles so breit zu erörtern.
Die Verhandlungen der zweiten Lesung haben dahin geführt, daß die Regierungsvorlage ganz erheblich abgeschwächt worden ist, und der Antrag, den die Herren Dr. Hitze, Jacobskötter und ich heute Ihnen vorlegen, schwächt die zweite Lesung noch mehr ab, wie das Herr Jacobskötter ganz korrekt ausgeführt hat.
Aber diese Abschwächungen müssen doch einmal ein Ende haben, wenn wir überhaupt zu einem praktischen Ziel kommen wollen, und ich meine, die äußerste Grenze dafür ist, daß wir einmal sagen, die Beschränkung bezieht sich nur auf solche Drogen und chemische Präparate, die zu Heilzwecken dienen, und 'außerdem muß Leben und Gesundheit von Menschen dabei gefährdet sein, wenn dies Verbot eintreten soll.
Der Antrag Hasse ist für mich ein reiner Schlag ins Wasser.
Wenn es so weit kommt, daß die Gesundheit bereits geschädigt ist, dann ist es zu spät, und wenn Herr vr.
Hasse die Analogie zieht mit den Apothekern, indem dort auch die Bestrafung Voraussetzung der Konzessionsentziehung sei, so ist das eine ganz verschiedene Sache.
Die Apotheker haben zunächst eine größere wissenschaftliche Bildung, sie werden regelmäßig revidirt und verlieren in der Konzession ein großes Werthobjekt, sie bieten demgemäß Garantien, die bei den Drogisten in keiner Weise vorliegen.
Also ich meine, daß ein wesentlicher Unterschied zwischen den Drogisten und Apothekern gemacht werden muß.
Dazu kommt, daß im Antrag Hasse der Ausdruck „stark wirkende Stoffe '', der meiner Ansicht nach viel zu dehnbar ist, nichts mit sich anfangen läßt.
Also, ich glaube, daß in dem Antrag, den ich mit unterschrieben habe, das weiteste Entgegenkommen gegenüber den berechtigten Wünschen der Drogisten enthalten ist, daß auf der anderen Seite darin aber auch die nothwendigen Garantien für Leben und (6) Gesundheit des Publikums gewahrt sind.
Ich bitte Sie dringend: nehmen Sie diesen Antrag an und lehnen Sie den Antrag Dr. Haffe ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt).
Abgeordneter Metzner (Neustadt): Meine Herren, ich stehe dieser Frage vollständig neutral gegenüber, da ich in meiner Gesundheit weder durch Apotheker noch durch Drogisten gefährdet werde; ich bin Anhänger der Naturheilmethode.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Aber ich muß doch sagen: wenn ein Stand eine Berechtigung hat, so ist es der der Drogisten, was wiederholt anerkannt ist; und man sollte einem nothwendigen Uebel, wie Herr vr.
LangerhanS es bezeichnete, doch nicht unnöthiger Weise das Leben schwer machen.
Wenn Verstöße vorkommen, so ist es selbstverständlich, daß die einer Strafe unterzogen werden müssen, und namentlich, wenn sie schwerer Natur sind.
Aber, meine Herren, es muß doch der Beweis geliefert werden, daß wirklich Verstöße stattgefunden haben, nicht aber, daß auf eine vage Behauptung irgend eines die Kontrole ausübenden Konkurrenten hin, es könne das Leben oder die Gesundheit eines Menschen gefährdet werden, eine solch drakonische Maßregel es ist überhaupt die einzige, die ich in der Gesetzvorlage gefunden hier Anwendung finden soll.
Meine Herren, der Begriff einer strafbaren Handlung, wie er hier im Antrag Hitze-Jacobskötter niedergelegt ist, ist nicht klar genug.
Es heißt da: der Gewerbebetrieb ist zu untersagen, sofern die Handhabung des Gewerbebetriebs Leben und Gesundheit von Menschen gefährdet.
Nun hat der sachverständige Herr Abgeordnete vr.
LangerhanS schon ausgeführt, daß das absolut nicht ohne weiteres nachzuweisen ist, die Fälle müßen doch erst rechtskräftig bestraft sein, ehe ein Beweis als erbracht angenommen werden (6) kann.
Deshalb gebe ich dem Antrag Haffe, der dieses Kriterium enthält, den Vorzug vor dem des Kollegen Jacobs kötter und Hitze.
Der Herr Kollege Jacobskötter hat sich vorhin zwar berufen auf das Einverständniß der Drogisten mit diesem Antrag; indessen habe ich aus dem letztenTheil desBriefes, den er vorgetragen hat, gerade das Gegentheil herausgelesen; denn der springende Punkt in dem Brief wie in der ganzen Frage ist: die bisherige Handhabung der Aufsicht über die Drogen.
Die ist bisher leider nachgewiesenermaßen in der engherzigsten Weise ausgeübt worden: man hat den Drogisten das Leben recht schwer gemacht, hat in engherzigster Weise Untersuchungen vorgenommen und auch sogenannte Heilmittel mit Beschlag belegt, die nachher wieder freigegeben werden mußten.
Man hat die Beschlagnahme in Aufsehen erregender Weise vorgenommen, hat die beschlagnahmten Waaren vor dem Laden aufgethürmt und unter polizeilicher Eskorte fortgeschafft.
Ein solches Geschäft war dann moralisch und materiell ruinirt, obwohl ihm nichts Schlechtes nachgewiesen werden konnte.
Solchen Vorkommnissen in der Folge vorzubeugen, scheint mir der Antrag Haffe geeigneter, und ich werde darum für denselben stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Der Art.
4 hat in den betheiligten Kreisen große Erregung hervorgerufen, wie aus allen Petitionen und Zuschriften ersichtlich ist.
Ich muß gestehen, daß der Antrag Haffe den Vorzug verdient gegenüber dem Antrag Hitze-Jacobskötter, der mir nicht präzis genug zu sein scheint.
Und wenn auch eine Anzahl von Drogisten sich für die Fassung dieses Antrags ausgesprochen haben, so kann das doch nicht dazu beitragen, uns zu einer anderen Stellungnahme zu veranlassen.
Was ich hauptsächlich vermisse, das ist die Erweiterung des Registers der freigegebenen Artikel für die Drogisten.
(Sehr richtig!)
1 (v) Herr Kollege LangerhanS hat vorhin ganz richtig betont, daß der Gesetzentwurf hauptsächlich unter Mitwirkung der Apotheker zu Stande gekommen sein müsse.
Wenn Art.
4 in der ursprünglichen Fassung angenommen wurde, so hätte man die achtbare Klaffe der Drogisten fast unmöglich gemacht; man hätte eine Menge Verurtheilungen herbeigeführt, und ich glaube, daß es kaum jemanden möglich sein würde, unter einer derartigen Gesetzesbestimmung überhaupt das Geschäft lebensfähig zu erhalten.
Wir wissen, mit welcher Strenge bei den Revisionen in den Drogengeschäften vorgegangen wird.
Hierbei sind auch die Apotheker, die Antipoden der Drogisten, meist zugegen.
Mir ist ein Fall bekannt, in dem der revidirende Apotheker sich nicht damit begnügte, daß der Drogist angeben konnte, der betreffende Stoff sei giftig, sondern er wollte auch wissen, wie die Wirkung dieses Giftes sei, eine Frage, die mancher Apotheker jedenfalls selbst nicht beantworten kann.
Der Herr Abgeordnete vr.
Kruse ist in der ersten Lesung für die Forderung der Apotheker eingetreten und hat angeführt, daß bei den Drogisten eine Menge Verwechslungen vorgekommen seien, die den Tod herbeigeführt hätten.
Meine Herren, wenn man unsere Aerzte für alle solche Fälle verantwortlich machen könnte, dann würde ein nettes Resultat zum Vorschein kommen.
(Heiterkeit.)
Das sind große Ausnahmen, die einmal vorgekommen sein mögen, die aber keine Berechtigung geben, einem achtbaren, hochehrbaren Stand den Vorwurf zu machen, lässig und leichtfertig bei den Verabfolgungen zu Werk zu gehen.
Es sind auch eine Anzahl Verurtheilungen vorgekommen, die einigermaßen Bedenken erregen müssen.
Ich will nur ein Urtheil des Landgerichts Bochum hervorheben.
Dort hatte ein Drogist Freßpulver für Schweine verkauft.
Der Mann wurde verurtheilt, weil das Schwein krepirte und in der Begründung 349 2524 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juni 1896.
(L.) des Unheils heißt es, dieses Pulver sei in diesem Fall als Heilmittel anzusehen.
Wenn wir den Art.
4 so fassen, wie ihn die Kommission und die Regierung wünscht, so lasten wir der Interpretation Thür und Thor offen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Haste hat jedenfalls das Vortheilhafte, daß nur im Wiederholungsfälle, wenn eine rechtskräftige Verurtheilung vorliegt, die Möglichkeit gegeben sein soll, den Verkauf zu entziehen, während der Antrag Jacobskötter und die Regierungsvorlage dem Drogisten das Geschäft unmöglich machen würde.
Man will den Drogisten das Leben recht sauer machen, sodaß es denselben kaum möglich sein würde, ferner unter solchen schwierigen Verhältnissen zu bestehen.
Wir wollen die Rechte aller Stände wahren, können aber nicht zugeben, daß die Apotheker, die schon reichlich genug Prozente verdienen in manchen Fällen über 300 Prozent —, mit aller Macht auf dem Stand der Drogisten knieen um diesen zu vernichten.
Dazu haben wir wirklich keine Veranlassung bei den heutigen Verhältnissen, und wir müssen deshalb derartige Maßregeln ergreifen, um auch diese Kreise des Mittelstandes lebenskräftig zu erhalten; und deshalb werde ich mit meinen Parteigenossen für den Antrag Hasse, der mir am besten scheint, stimmen.
(Beifall!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Abgeordneter Dr. Kruse: Meine Herren, ich wundere mich zunächst am meisten über Herrn Kollegen Metzner, der bei jeder Gelegenheit in der entschiedensten Weise für den Befähigungsnachweis eintritt, daß er in diesem Falle für die nichtbefähigten Drogisten gegen die befähigten Apotheker Partei nimmt.
Meine Herren, es handelt sich doch ganz gewiß nicht darum, daß diejenigen, welche den Antrag Hitze eingebracht haben, die Rechte der Drogisten beeinträchtigen wollen.
ES wird nur verlangt, daß die rechtliche Scheidung, (L) welche zwischen der Thätigkeit der Apotheker einerseits und derjenigen der Drogisten andererseits festgesetzt ist, von beiden Seiten innegehalten wird
Und weil das nicht geschieht und weil die Drogisten in einer übertriebenen Weise den gesetzlichen Verordnungen Hohn sprechen, und weil die Verurtheilungen, die erfolgt sind, in keiner Weise genügt haben, diesem Treiben Einhalt zu thun, deshalb sind wir dafür, daß in ernstlicher Weise Abhilfe geschaffen wird.
Es kommt alle Tage vor, daß jemand in einer Apotheke ein drastisches Mittel verlangt, das ihm nach den bestehenden Verordnungen verweigert wird, und das er fünf Minuten nachher dem Apotheker hohnlächelnd präsentirt, weil er es vom Drogisten erhalten hat.
Das sind Dinge, die entschieden nicht geduldet werden können, solange die Bestimmungen über das, was den Drogisten gestattet ist, bestehen.
Ich bin mit Herrn Abgeordneten Dr. Langerhans vollständig einverstanden, daß man Versuche macht, die Befugnisse der Drogisten zu erweitern; aber ich verlange, daß das auf gesetzlichem Wege geschieht, und daß die Drogisten sich nicht etwas herausnehmen, was geradezu zum Schaden der menschlichen Gesundheit dient.
Man spricht immer davon, daß die Apotheker ungeheure Verdienste machen.
Aber der Herr Kollege Langerhans hat gesagt: in kleinen Orten sind keine Apotheken möglich; nun, sie sind um so weniger möglich, wenn die Drogisten sich mit dem befassen, was eigentlich den Apothekern zugewiesen ist.
Gerade die kleinen Apotheker auf dem Lande müssen gegen die Drogisten geschützt werden; denn sie leiden am meisten darunter, daß die Drogisten die von den Aerzten verordneten Rezepte anfertigen.
Dann können die Apotheker nicht existiren!
Wir müssen berücksichtigen, daß der Apotheker vom ersten Schritt an, den er in seinem Beruf thut, bis zu dem Abschluß der Zeit, in der er in seinem Berufe thätig ist, eine außerordentliche Menge von Verpflichtungen zu erfüllen hat, die dem Drogisten nicht obliegen der Apotheker muß eine gewisse Vorbildung haben, wenn er in die Lehre tritt, er muß eine Lehrzeit (6) durchmachen, er muß nachher studiren, und, was vor allen Dingen in Betracht kommt, er muß eine bestimmt eingerichtete Wohnung haben und muß unendlich viel für Dinge aufwenden, die der Drogist nicht aufzuwenden hat, er muß die ganze Zahl der von der Pharmakopöe vorgeschriebenen Arzneimittel vorräthig halten, wenn er sie auch gar nicht gebraucht.
Der Drogist schafft nur das an, was momentan marktgängig ist.
Im öffentlichen Gesundheitsinterefse müssen wir die Apotheker gegen die Drogisten schützen.
Ich habe gar nichts gegen die Drogisten; aber wenn wir den Apothekern die Möglichkeit belassen wollen, in zweckmäßiger Weise das zu thun, was für die menschliche Gesundheit nothwendig ist, dann müssen wir die Drogisten verhindern, das zu thun, was ihnen einfach verboten ist.
Ich kann also nur empfehlen, meine Herren, daß Sie den Antrag Hitze-Jacobskötter annehmen, der wenigstens eine gewisse Gewähr dafür bietet, daß diese täglich vorkommenden Uebertretungen der Gesetzesvorschriften verhindert werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Meine Herren, ich bitte Sie: stimmen Sie für den Antrag Jacobskötter-Stumm.
Es ist der ehrliche Versuch gemacht worden, den Wünschen der Drogisten entgegenzukommen.
Es ist die Beschränkung der Regierungsvorlage wieder aufgenommen, daß es sich um Drogen handeln würde, „welche Heilzwecken dienen ''.
Weiterhin soll die Untersagung nur zulässig sein, wenn die Art des Betriebes „das Leben oder die Gesundheit von Menschen gefährdet ''.
Ich meine, das ist eine so starke Umgrenzung, daß dadurch jeder Mißbrauch abgeschnitten ist.
Es steht den Betreffenden auch der Rekurs im Verwaltungsstreitverfahren gegen die Untersagung des Betriebes zu.
Es ist mir von zuständiger Seite versichert worden, daß die Untersagung nicht sofort in Wirksamkeit tritt, sondern erst rechtskräftig werden muß, sodaß der Betreffende den vollen Schutz des Rekurs- (v) rechts genießt.
In letzter Instanz entscheidet das Oberverwaltungsgericht, und ich glaube.
Sie werden mir zugeben, daß dieses volles Vertrauen verdient.
Der Antrag Hasse erreicht seinen Zweck nicht.
Es kommt mir so vor, als wenn Herr Dr. Hasse den Brunnen erst verschließen wolle, wenn das Kind ertrunken ist.
Es wird die Untersagung erst möglich, nachdem Leben und Gesundheit wirklich gefährdet worden ist.
Ich meine aber, wenn die Betrieb des Gewerbes ein derartiger ist, daß jeder mit klaren Augen sieht, daß Gesundheit und Leben der Mitmenschen jeden Tag dadurch in Frage gestellt wird, dann sollte man nicht länger warten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
Abgeordneter Dr. Langerhans: Nur noch ein paar Worte, meine Herren; der Herr Doppelkollege Kruse hat mich nicht verstanden.
Ich will den Antrag Hitze-Jacobskötter darum von Ihnen verworfen sehen, weil er nichts sagt.
Es ist ganz unmöglich, daß irgend einer von Ihnen das habe ich vorhin hervorgehoben mir sagen kann, dieses Präparat der Drogisten dient zu Heilzwecken, und dieses dient nicht dazu; und wenn der Herr Abgeordnete Hitze das zu können behauptet hat, so verordne ich das, was nicht zu Heilzwecken dienen kann, und das andere verordne ich nicht.
Meine Herren, das ist doch nicht Sache der Gesetzgebung!
Die Gesetzgebung berücksichtigt die Mittel, welche momentan gebraucht werden, und setzt fest, das soll der Apotheker thun und das wird dem Drogisten überlassen.
Das ist doch in der That in Beziehung auf die Hygiene genug!
Aber man soll nicht mit solchen unbestimmten Redensarten kommen, wie „Mittel, welche zu Heilzwecken dienen ''.
Meine Herren, was dient denn nicht zu Heilzwecken
Kennen Sie etwas, so sagen Sie es mir, und ich will nachher versuchen.
Ihnen zu zeigen, ob es nicht doch zu Heilzwecken gebraucht werden kann.
Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juni 1896.
2525 (L) Wenn Sie ferner die Worte gebrauchen: „wenn durch die Handhabung des Gewerbebetriebes Leben oder Gesundheit von Menschen gefährdet ist '', so ist das auch sehr ungewiß.
Wie richtig drückt sich dagegen den bestehenden Verhältnissen gegenüber der Hasse'sche Antrag aus!
Derselbe sagt einfach: „Sind Ausschreitungen der Drogisten vorgekommen, und sind Strafen darauf gefolgt, dann soll es der Regierung freistehen, den Betreffenden die Konzession zu entziehen ''.
Meine Herren, es giebt gar kein zweckmäßigeres Vorgehen.
Die Regierung sagt jetzt, wir untersuchen die Drogenhandlungen, der Besitzer hat die und die Mittel, die darf er nicht führen, er wird jetzt schon nach den bestehenden Einrichtungen bestraft.
1 Kommt noch einmal eine Anzeige, oder findet man, daß derselbe Drogenhändler ein Rezept ausgeführt hat, daß er Medikamente gegeben hat, da wird er wieder bestraft, und dann soll es der Regierung freistehen, die Konzession zurückzuziehen.
Meine Herren, ich habe Sie vorher darauf aufmerksam gemacht: derselbe Herr Regierungskommissar, der uns bei unserer heutigen Berathung zur Seite steht, hat Ihnen früher schon durch Zahlen nachgewiesen, wie unendlich oft Vergehungen gegen die Vorschriften, gegen die Polizeiverordnungen seitens der Drogisten vorkommen, und ich sage, den Wiederholungen dieser Ausschreitungen gegenüber giebt es doch in der That kein wirksameres Einschreiten, als man sagt der Regierung: schön, du sollst das Recht haben, diesem Mann die Konzession zu entziehen.
Ich habe schon früher die Mahnung an die Regierung gerichtet: um diesen dauernden Kampf aufzuheben, muß sie das Register derjenigen Gegenstände, die eine Drogenhandlung führen darf, erweitern, weil die Drogenhandlungen sonst weniger nothwendig sind.
Nun hat man von Ausschreitungen gesprochen.
Ja, die kommen auf allen Seiten vor, und ich will einmal von Ausschreitungen der Apotheker sprechen, die allerdings charakteristisch sind, alle die Herren, die in Apotheken verkaufen, sind fast Kurpfuscher P) 1 (Hört!
hört!
rechts), alle verordnen etwas.
Gehen Sie, aber im schlechten Anzug nur zu einem Apotheker, und sagen Sie: ich habe hier furchtbare Schmerzen; sofort sagt er: ich werde Ihnen ein Pflaster geben.
Ein anderer kommt und sagt, ich habe das und das, hier haben Sie Tropfen.
Meine Herren, das dürfen die Apotheker eigentlich nicht.
Wollen Sie darum gegen die Apotheker einschreiten, so wäre das ein Einschreiten gegen das menschliche Mitgefühl.
Ich bin ganz mit den Absichten des Antrags Jacobskötter einverstanden; aber wenn man so etwas in Form eines Gesetzes aussprechen will, muß es auch einen bestimmten Sinn haben.
Der Antrag aber hat keinen Sinn, wenn er sagt: was zu Heilzwecken dient, weil wir nicht wissen, was alles zu Heilzwecken dient.
(Zuruf rechts.)
Herr Dr. Hahn weiß es vielleicht.
(Heiterkeit.)
Darum bitte ich Sie, den Antrag Hasse anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Medizinalrath Dr. Pistor.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Medizinalrath Dr. Pistor: Meine Herren, ich bedaure, daß ich Ihre Zeit bei der vorgerückten Stunde noch einige Augenblicke in Anspruch nehmen muß; aber ich kann nicht umhin, einige irrthümliche Auffassungen des Herrn Abgeordneten Dr. Langerhans zu berichtigen.
Zunächst kann ich nicht zugeben, daß die Apotheker ohne oder fast ohne Ausnahme Kurfuschereien treiben sollen.
Es sind die Apotheker überhaupt in diese Angelegenheit in einer Weise hereingezogen worden, die doch nicht ganz billig ist.
Ich kann mich nur den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Kruse nach dieser Richtung anschließen und möchte die Apotheker vor allem von dem Vorwurf nochmals entlasten.
der zu meinem Bedauern schon am 7.
März gefallen ist, als (6) seien sie schuldig daran, daß diese Vorlage von den verbündeten Regierungen gemacht worden ist.
Nein, meine Herren, der Polizeipräsident von Berlin hat im Jahre 1889 ein derartiges Vorgehen gegen die Drogisten, welche hartnäckig das Gesetz übertraten, bei dem preußischen Kultusministerium beantragt, und von dort ist der Antrag weiter an den Herrn Reichskanzler gegangen.
Ich bitte, daß Sie die Apotheker nicht immer angreifen; die Apotheker thun ihre Schuldigkeit.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans fordert, ich solle ihm das Jahr und womöglich das Datum angeben, an welchem die Kaiserliche Verordnung abgeändert werden würde, so, glaube ich, fordert er mehr, als er selber leisten könnte, wenn er an dieser Stelle stände.
Ich glaube nicht mehr sagen zu können, als daß eine Revision der Kaiserlichen Verordnung voraussichtlich demnächst stattfinden wird.
Man kann nicht allein aus der hier zur Diskussion stehenden Sache Anlaß nehmen, die Verordnung zu ändern; dazu gehören noch andere Momente, z.
B. die ganzen Veränderungen im Medizinalschatz; ferner gehört dazu die Erörterung der Frage, ob in das Verzeichniß alle diejenigen Mittel aufgenommen werden sollen, die im freien Verkehr zugelassen sind, oder vielmehr diejenigen Mittel, welche, wie jetzt, dem freien Verkehr, also auch dem Handel der Drogisten als Heilmittel entzogen sind.
Was den Wunsch der Drogisten anlangt, dieses Verzeichniß erweitert zu sehen, so liegt das im Zug der Zeit.
Seitdem das erste preußische Reglement über den Verkehr mit Arzneimitteln im Jahre 1836 erlassen worden ist, haben die Drogisten in Preußen im Laufe der Jahre und später im Reich von 1872 zu 1875 und von 1885 zu 1890 immerhin genügendes Entgegenkommen für ihre Wünsche auch bei den verbündeten Regierungen gefunden.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans behauptet hat, es schiene, als ob hauptsächlich die Apotheker die Kaiserliche Verordnung ausgearbeitet hätten, so muß ich daran erinnern, daß zu der Kommission, der anzugehören auch ich die (v) Ehre hatte, ebenso viel Drogisten als Apotheker und dazu eine größere Anzahl von Aerzten gehört haben.
Ich glaube damit den Wünschen Rechnung getragen zu haben, die hier in Frageform ausgesprochen worden sind; ich möchte nur noch das eine hervorheben, daß Chikanen den Drogisten gegenüber von den oberen Behörden nicht gebilligt werden.
Wenn hier und da angeblich ein Mißgriff vorgekommen ist, ja, wo käme das im menschlichen Leben nicht vor!
Deshalb möchte ich bitten, derartige Unzuträglichkeiten nicht so scharf zu verurtheilen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt).
Abgeordneter Metzner (Neustadt): Herr Dr. Kruse hat versucht, mich in Widerspruch zu setzen mit meinem bisherigen Standpunkt hinsichtlich des Befähigungsnachweises.
Ich würde selbstverständlich es sehr gern sehen, wenn der Wunsch der Drogisten nach Einführung des Befähigungsnachweises erfüllt werden könnte.
Indessen handelt es sich hier gar nicht um die Ausübung des Berufs in technischer Beziehung wie bei den Apothekern, sondern in rein gewerblicher; denn es handelt sich hier lediglich um den Verkauf von Waaren, die der Apotheker gerade so gut aus der Großhandlung kauft wie der Drogist.
(Widerspruch links.)
Ganz entschieden!
In großen Fabriken werden die Sachen jetzt hergestellt, und es handelt sich hier lediglich um eine kaufmännische Ausübung des Geschäfts, um weiter nichts.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen folgenden Modus vor.
Zu Art.
4 gelangt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze auf Nr.
369 Nr.
2 zur Abstimmung, sodann zu Art.
5 die Anträge der Herren Dr. Haffe Nr.
322 und Dr. Hitze und Genossen Nr.
369 der Drucksachen, und 2526 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juni 1896.
M zwar in erster Reihe der Antrag des Herrn Dr. Hasse in seinem zweiten Satz.
Der erste Satz des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse kommt überhaupt nicht zur Abstimmung, weil er eine Negative enthält, der man dadurch gerecht werden kann, daß man gegen den Antrag Hitze stimmt.
Zu Art.
5 werde ich also zunächst den zweiten Satz des Antrags des Herrn vr.
Haffe zur Abstimmung bringen.
Wird derselbe angenommen, so ist der erste Satz des Antrags Hitze erledigt; wenn nicht, so kommt der Antrag Hitze in seinem ganzen Umfang zur Abstimmung, unter allen Umständen aber in seinen zwei letzten Sätzen, die durch den Antrag Haffe gar nicht berührt werden.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche daher diejenigen Herren, welche dem Antrag Hitze zu Art.
4 (Nr.
369 der Drucksachen), dessen Verlesung Sie mir erlaffen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft.
Meine Herren, wir werden auszählen, und zwar in der Weise, daß von den Herren, nachdem sie den Saal verlassen haben, diejenigen, welche für den Antrag Hitze und Genoffen sind, durch die Ja-Thüre hereinkommen, diejenigen, welche dagegen sind, zur Nein-Thüre.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Ich bitte nunmehr, den Eintritt der Herren zu veranlassen.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist geschloffen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Ja!
(6) Schriftführer Abgeordneter Merbach: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Braun: Ja!
Schriftführer Abgeordneter von Norman«: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 116, mit Nein 115 Abgeordnete.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Der Antrag Hitze zu Art.
4 und damit dieser Artikel ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Haffe in seinem zweiten Satz.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag Haffe auf Nr.
322 der Drucksachen in seinem zweiten Satz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommt der Antrag Hitze auf Nr.
369 der Drucksachen in seinem ganzen Inhalt zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Hitze und Genoffen zu Art.
5 ist angenommen.
Meine Herren, Sie werden mir gestatten, noch bis zu Art.
8 fortzufahren.
(Zustimmung.)
Ich eröffne die Diskussion über Art.
6 und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Art.
6 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
6 ist angenommen.
Art.
7.
Hier liegt der Antrag Hitze Nr.
369 aä 4 vor; er ist redaktioneller Art, will statt der Worte „desselben Absatzes ''gesagt wissen „des dritten Absatzes ''.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen.
welche dem Antrag Hitze auf Nr.
369 aä 4 zu Art.
7 zu- (0) stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Art.
7 mit dem vorher angenommenen Antrag Dr. Hitze und Genoffen angenommen ist.
Zu Art.
7 a liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann auf Nr.
375 vor.
In der eröffneten Diskussion zu Art.
7 a hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich ersuche Sie, meinen Antrag einstimmig anzunehmen.
Sie können es um so mehr, als die Fassung, die ich jetzt gefunden habe, durch Uebereinkunft mit Vertretern der verbündeten Regierungen und der Fraktionen des Hauses zu Stande gekommen ist.
Ich glaube, das wird Sie bestimmen, ihn einstimmig anzunehmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche Art.
7 a nach dem Antrag Lenzmann auf Nr.
375 der Drucksachen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Art.
7 a ist nach dem Antrag Lenzmann angenommen.
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, sich zu vertagen und die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 11.
Juni, Mittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung von Berichten der Petitionskommission, und zwar 1.
1 mündliche Berichte der Petitionskommission: a) Nr.
132 der Drucksachen, betreffend die Petition II Nr.
95 der Dresdener Molkerei Gebrüder Pfund wegen Gewährung des Ausfuhrzuschuffes für den bei der Fabrikation kondensirter Milch verwendeten Zucker Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Placke; 1 (v) d) Nr.
135 der Drucksachen, betreffend die Petition II Nr.
175 des B. Macht zu Mühlhausen in Thüringen und Genoffen wegen Aufhebung der Maschinenstrickerei in den Strafanstalten Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Förster (Neuß); o) Nr.
150 der Drucksachen, die Petition II Nr.
3289 des Magistrats zu Tondern, betreffend den Neubau eines Postdienstgebäudes daselbst Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau; cl) Nr.
151 der Drucksachen, die Petition II Nr.
10219 des Verbandes der katholischen kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands zu Essen (Ruhr), betreffend die Arbeitszeit der Handlungsgehilfen in den Detailgcschäften Ber ichterstatter ist der Herr Abgeordnete Vogtherr; 2.
1 erster Bericht der Petitionskommission: ß 133 der Reichsgewerdeordnung (Nr.
152 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Förster (Reuß); 3.
1 Petitionen zur Erörterung im Plenum ungeeignet erachtet (Nr.
420 der Drucksachen); 4.
1 zweiter Bericht, die Ausdehnung des Gesetzes, betreffend die Fürsorge für Beamte rc.
in Folge von Betriebsunfällen, auf die Schutzleute (Nr.
181 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg); 5.
1 dritter Bericht, betreffend Erlaß eines Gesetzes über Bekämpfung der Trunksucht (Nr.
182 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wenzel.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.