Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einficht offen.
An Stelle der aus der VI.
beziehungsweise XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Vielhaben, Wenzel und Werner sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Gräfe und Ritter von Lama in die VI.
Kommission, vr.
Förster (Neustettin) in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Feddersen für 6 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Krupp für 14 Tage wegen dringender Berufs geschäfte; Hesse für die Zeit bis zum 23.
Februar behufs Theilnahme an den Arbeiten des heimatlichen ProvtnztallandtagS.
Diesen Gesuchen wird nicht widersprochen; ich erkläre dieselben deshalb mit Ihrer Genehmigung für bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Liebermann von Sonnenberg.
Das Mitglied des Reichstags Herr Timmerman wünscht wegen anderweiier dringender Geschäfte au »derIX.
Kommission zu scheiden.
Da auch hiergegen sich kein Widerspruch erhebt, veranlasse ich die 3.
Abtheilung, unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr vr.
Köhn.
Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189596.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegen- (6) stand derselben ist: Berath«« des vo »dm Abgeordnete« Bindewald« nd Genossen eingebrachte »Mennige »Antrags wegen Einstellung eines gegen das Mitglied des Reichstags Hirsche!
schwebenden Strafverfahren- für die Dauer der laufende« ReichStag-sesfio »(Nr.
118 der Drucksachen).
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Hirschel beim Amtsgericht VI Frankfurt a. M. schwebende Strafverfahren Aktenzeichen— für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort zur Begründung wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe deshalb.
Das Schlußwort wird auch nicht gewünscht.
So kommen wir zur Abstimmung.
Die Verlesung wird mir erlassen, da ich eben den Wortlaut kundgegeben habe, der Inhalt des Antrags den Herren auch gedruckt vorliegt auf Nr.
117 der Drucksachen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt; wir gehen über zum zweiten, nämlich zur Fortsetzn »- der ersten Berathung des bürgerliche »Gesetzbuch- (Nr.
87, aä 87 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung eines Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch (Nr.
87 »und aä 87 »der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Enneccerus.
1 (o) Abgeordneter vr.
Enneeeerusr Meine Herren, die, wie es schien, schon feststehende geschäftSordnungSmäßige Behandlung der Vorlage ist durch den Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm wieder zweifelhaft geworden.
Der Antrag des Herrn von Stumm, die Vorlage nach einer vorläufigen, mehr privaten Besprechung in einer freien Kommission im Plenum zu behandeln, wird von meinen Freunden nicht als ein Weg erachtet, der wirklich zum Ziele, zu einer schnelleren Erledigung der Vorlage, führen würde.
E »wird nothwendig sein, wenigstens gewisse Hauptfragen in einer vom Reichstag niedergesetzten und deshalb einer höheren Autorität theilhaftigen Kommission vorzuberathen, wenn wir im Plenum eine rasche Behandlung überhaupt erhoffen wollen.
Wir stimmen deshalb dem Antrage der Herren von Buchka und Schröder mit Freuden zu.
Wir halten es auch für wünschenswerth, daß der Reichstag ausdrücklich aussprtcht, daß die Kommission gewisse Abschnitte, welche zu besonderen Erörterungen keinen Anlaß geben, auch durch Majoritätsbeschlüsse ohne Diskussion anzunehmen berechtigt ist.
Allerdings aber muß ich meine Anficht dahin aussprechen, daß dieser zweite Theil des Antrags zwar wünschenswerth, aber nicht nothwendig gewesen wäre.
Die Kommissionen haben von jeher ihre Geschäftsordnung selbst geregelt.
Die Geschäftsordnung beschränkt sie in dieser selbstständigen Regelung nicht.
Sie haben daher stets Beschlüsse über gewisse Fragen, über die Zahl der Lesungen, über die Form der Berichterstattung und auch über andere Dinge gefaßt und nur so weit, als sie solche besonderen Beschlüsse nicht für nöthig hielten, die Geschäftsordnung der Plenarversammlung nach ihrem eigenen freien Willen zu Grunde gelegt.
Das ist der Usus des Hauses, und es ist nicht unwichtig, das jetzt zu betonen.
Denn gerade nach dem Antrag der Herren von Buchka und Schröder, der, wie ich hoffe, einstimmig oder 110 776 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1896.
Lä) nahezu einstimmig angenommen wird, könnte sonst am Ende in Frage gezogen werden, ob die Kommission berechtigt sei, andere etwa auftauchende ähnliche GeschäftSordnungSfragen zu lösen.
Bei dem durchaus eigenartigen und umfassenden Gegenstand, den die Kommission zu behandeln hat, und bet der ebenfalls eigenartigen Mitwirkung der früheren GesetzgebungSkommisfion an diesen Verhandlungen wird es vielleicht wünschenswerth sein, solche weitere Geschäftsordnungsmaßnahmen im Interesse einer erleichterten und namentlich einer verbesserten Beschlußfassung zu treffen.
Ich möchte also feststellen, daß an solchen Beschlüssen naturgemäß die Kommission nicht verhindert sein wird.
Bei der Besprechung der Hauptfragen des bürgerlichen Gesetzbuchs werde ich mich im gegenwärtigen Moment einer gewissen Reserve befleißigen.
Aber da der erste Redner meiner Fraktion sich auf die Stellungnahme zum Ganzen beschränkte, da ferner im Lauf der Diskussion eine Reihe hochwichtiger Fragen aufgeworfen worden und manches behauptet ist, wa »wohl nicht ohne Erwiderung bleiben darf, kann ich an einzelnen Fragen nicht ganz vorbeigehen.
Zunächst wünschen fast alle Redner eine Aenderung des Vereinsrechts.
Da wird eü vor allem nöthig sein, zu betonen, welchen erfreulichen, schwer wiegenden Fortschritt das Vereinsrecht de »Entwurfs gegenüber dem jetzt geltenden bedeutet.
Während jetzt fast überall in Deutschland ein Verein das Recht der Körperschaft, der juristischen Persönlichkeit nur dann erhalten kann, wenn es ihm staatlicherseitS besonders verliehen wird, und während jetzt mit diesen Verleihungen zögernd und sparsam nach schwer zu erfüllenden Vorbedingungen 'vorgegangen wird, wird nun für den Verein ein gesicherter Weg eröffnet, auf dem er in der Regel ohne behördliche Genehmigung da »Recht der Körperschaft, der selbstständigen Persönlichkeit, der Vermögensfähigkeit, namentlich auch das Recht, Grundeigenthum zu erwerben, erlangen kann.
Dabei ist die Rechtssicherheit vollkommen genügend gewahrt durch (v) Anlegung der Vereinsregister, die jedem die nöthige Kunde über das Vorhandensein juristischer Personen und Körperschaften geben.
Damit ist eine vollständig befriedigende Lösung geschaffen für die zahlreichen Vereine für Kunst und Wissenschaft, Turnund Schützenwrsen, Geselligkeit, wohlthätige und gemeinnützige Zwecke, für die Vertretung bestimmter gewerblicher oder Berufsinteressen, kurz, für die ungeheure Mehrheit aller Vereine überhaupt.
Allerdings wird bezüglich der politischen, sozialpolitischen, religiösen und solcher Vereine, welche sich dem Unterricht und der Erziehung widmen, ein Einspruchsrecht des Staats statuirt.
Irgend eine Mitwirkung bei der Verleihung der juristischen Persönlichkeit an politische und religiöse Vereine wird auch wohl nicht entbehrt werden können.
Indessen, ich meine, daß diese Mitwirkung auf die politischen und religiösen Vereine wird beschränkt werden können.
Sozialpolitische Vereine, soweit sie nicht politische Vereine sind, nicht nach politischer Macht streben, bringen keine Gefährdung des Gemeinwohls oder des öffentlichen Friedens mit sich und brauchten, wie ich meine, dieser beschränkenden und beengenden Bestimmung nicht unterstellt zu werden.
Und was die Vereine für den Unterricht und die Erziehung betrifft, so stehen dem Staat in Bezug auf Unterricht und Erziehung genügende Machtmittel zu Gebote, sodaß er eines« eiteren besonderen Machtmittels aus dem Gebiet des Vereinsrechts wohl entbehren kann.
Aber auch für die politischen und religiösen Vereine wäre, wie ich meine, eine verstärkte Garantie zu geben gegen willkürliche oder tendenziöse Benutzung des Einspruchsrechts, eine Garantie, die sehr wohl gegeben werden kann, ohne das nothwendige Recht des Staats, gemeingefährlichen oder den öffentlichen Frieden gefährdenden Vereinen wirksam entgegenzutreten, zu beschränken.
Sodann hat der Herr Redner der sozialdemokratischen Fraktion aus dem allgemeinen Theile die Bestimmung über die Selbsthilfe bemängelt.
Er hat gemeint, nach diesen Be- (6) stimmungen könne ein Fabrikherr diejenigen Arbeiter, welche seinem wirklichen oder vermeintlichen Willen nicht nachkommen, ohne weiteres in die Fabrik einschließen und der Freiheit berauben.
Das ist vollkommen unrichtig; die Selbsthilfe wird im Gesetz nur gewährt, wenn Gefahr im Verzüge vorhanden und obrigkeitliche Hilfe nicht zu erlangen ist.
Beide Voraussetzungen fehlen in diesem Fall.
Der Fabrikherr, der so handelt, wie Herr Stadthagen es uns vorgetragen hat, würde einfach dem Strafgesetz verfallen, würde wegen widerrechtlicher Freiheitsberaubung bestraft werden.
Wohl aber ist jedem Bürger, namentlich aber dem kleinen Mann und dem Arbeiterstand die getroffene Bestimmung ganz unentbehrlich.
Einem Arbeiter, der eben seinen Wochenlohn empfangen hat, wird derselbe entwendet; er ertappt den Dieb auf der That; als der Dieb fortlaufen will, faßt er ihn.
Das soll er nach Herrn Stadthagen nicht mehr dürfen.
Hier ist in der That Gefahr im Verzüge, und schnell genug ist die obrigkeitliche Hilfe nicht zu erlangen.
Hier bedarf es des Rechts der Selbsthilfe.
Herr Stadthagen will ihm diesen Schutz verweigem; und ich glaube, die Arbeiter würden, wenn nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Stadthagen verfahren würde, mit Recht klagen: Gott schütze uns Arbeiter vor den Sozialdemokraten!
Gerade der kleine Mann bedarf dieses Schutzes schneller Selbsthilfe mehr als jeder andere.
Ein reicher Mann, der etwa durch einen Schwindler betrogen ist, kann sich häufig in anderer Weise schützen: er kann dem durchgehenden Schwindler oder Schuldner Depeschen nachsenden, er kann in anderer Weise seinen Einfluß zum Schutz seiner Rechte gebrauchen; der kleine Mann, dem alle die Mittel nicht in dieser Weise zu Gebote stehen, ist viel mehr auf die Selbsthilfe angewiesen.
Im Obligationenrecht sind besonders die Bestimmungen über die Miethe stark angegriffen.
Herr Geheimer Rath Planck hat bereits in mustergiltiger Weise die Haupteinwände, soweit sie damals schon vorgebracht waren, entkräftet, und (0) ich will auf die Besserstellung des Miethers, der ja in den meisten Fällen den minder wohlhabenden Bevölkerungsklaffen angehört, durch die Aufhebung des Satzes: Kauf bricht Miethe, durch die Anerkennung de »Besitzrechts für den Miether und andere Dinge nicht näher eingehen.
Nur die Einwände will ich entkräften, welche Herr Stadthagen trotz alledem gegen das Miethsrecht de »Entwurfs erhoben hat.
Er fordert, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Beseitigung de »Pfand- und Retentionsrechts des VermietherS an den eingebrachten Sachen.
Wenn dieser Wunsch des Herrn Stadthagen zur Wirklichkeit würde, so würden wieder die Arbeiter nur sagen können: Gott behüte uns vor den Sozialdemokraten!
Denn die Beseitigung dieses Pfandrechts würde lediglich den Miether selbst und besonder »den kleinen Mann unter den Miethern schädigen.
Was wäre die Folge, wenn wir dem Vermiether die einzige Sicherheit, die er dem kleinen Mann gegenüber hat, nehmen
Wir würden zunächst unzweifelhaft die Miethen vertheuern; denn da »höhere Risiko, welches der Vermiether in diesem Falle übernehmen würde, müßte nothwendig zu einer Steigerung der MiethSpreise führen.
Wir würden ferner den Vermiether zwingen, in allen Fällen Vorausbezahlung der Miethe zu verlangen.
(Zuruf.)
In Berlin thut er das bei kleinen Wohnungen bereits; aber Berlin ist nicht die Welt.
Der Wunsch de« Herrn Stadthagen würde die schlechte Berliner Sitte, die unter Umständen vielleicht durch besondere Verhältnisse gerechtfertigt sein kann, aber als Regel durchaus zu verwerfen ist, mit Nothwendigkeit auf da »ganze Land ausdehnen; da »wäre ein schlechtes Geschenk der Sozialdemokratie an das ganze Land.
Wir würden endlich den Vermiether zwingen, rücksichtslos, sowie die Miethe rückständig wäre, auf deren Beitreibung und aus der Exmission des Miethers zu bestehen.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1896.
777 () Ich glaube, meine Herren, nach alledem wird ein billig denkender Mann die Meinung des Entwurf »nur gutheißen, daß das Pfandrecht des VermietherS an den eingebrachten Sachen des Miethers nicht aufgehoben werden konnte.
Nun aber, meine Herren, hat der Entwurf im Interests des Miethers dieses Pfandrecht viel mehr beschränkt als bisher: die Sachen der Ehefrau und der Kinder sind dem Pfandrecht entzogen; das Pfandrecht bezieht sich nicht auf die dem Miether unentbehrlichen Sachen, welche der Pfändung ententzogen sind; das Pfandrecht verhindert nicht das Wegbringen der Sachen von dem betreffenden Grundstück, sofern es die gewöhnlichen Verhältnisse mit sich bringen.
Wer gerecht denkt, muß zugestehen, daß, soweit es mit den Interessen des Miethers selbst vereinbar war, dieses Pfandrecht gemildert, muß zugestehen, daß in wahrhaft sozialem Sinne das Recht der Miether durch die Gesetzgebungskommission geregelt worden ist.
Ganz besonders aber hat nun derselbe sozialdemokratische Redner getadelt, daß der Verpächter ein Pfandrecht hat an dem WirthschaftSgeräth, an dem Vieh und Feldinventar und an den landwirtschaftlichen Erzeugnissen des Pächters.
Er hat sich zwar so ausgedrückt, als wenn er in einem völligen Irrthum über den Inhalt de »betreffenden Paragraphen sich befände; allein, da das gestern bereits genügend erläutert ist, so will ich darauf nicht zurückkommen.
Die Einschränkung aber, welche er fordert, ist ebenfalls den Interessen des Pächters zuwider.
Allerdings dem Zugriff anderer Gläubiger ist da »WirthschaftSinoentar entzogen, und zwar mit Recht, weil und soweit sonst die ordnungsmäßige Fortführung der Wirthschaft bis zur nächsten Ernte ausgeschloffen sein würde.
Aber, meine Herren, dieser Grund fällt fort in demselben Moment, wo die Pacht beendet ist.
Nun wird der Verpächter in hundert Fällen 99 mal durch seine eigenen Interessen gezwungen, von diesem Pfandrecht nicht eher als nach Beendigung der Pacht sei es nach Ablauf der Pacht (L) zeit, sei es durch Exmission Gebrauch zu machen; nur für den seltenen Fall, daß etwa ein Verpächter, seinem eigenen Interesse zuwider, dem noch auf dem Gut fitzenden Pächter das nöthige WirthschaftSinoentar entziehen wollte ein Fall, der bei verständigen Leuten kaum vorkommen wird nur für diesen Fall könnte man vielleicht noch eine Sicherheitsmaßregel treffen, und sie ist für die Kommission erwägenswertDie Beseitigung des Pfandrechts an dem nothwendigen Inventar aber würde lediglich dieselben Folgen in noch höherem Maße herbeiführen, die ich mir erlaubte schon bei der Miethe auszuführen: eine Vertheurung der Pacht, härtere Bedingungen für den Pächter, schnelleres Eintreiben der Pacht und Verweigerung jeder Stundung des Pachtgelds.
Auch in diesem Fall hat der sozialdemokratische Redner in ich nehme an Verkennung der Verhältnisse zu einer Verschlechterung im Interests derer, deren er sich angeblich besonders annehmen will, gerathen.
Endlich, meine Herren, tadelt Herr Stadthagen, daß der Vermiether nur wegen arglistig verschwiegener Mängel der Wohnung hafte, nicht also, wenn er sich bei der Vermiethung in Bezug auf diese Mängel nur in fahrlässiger Unkenntniß befunden.
Herr Stadthagen hat einfach die entscheidenden Paragraphen im Gesetzbuch übersehen.
Der Z 530 sagt klar: der Miether kannwegm jedes Fehlers, der die Tauglichkeit der Wohnung aufhebt oder mindert, die Entrichtung des MiethSzinseS weigern, mindern.
Der Z 531 aber giebt, wenn der Mangel schon zu Anfang bei Abschluß de »Miethskontrakts vorhanden war, ihm außerdem noch da »Recht de »Schadenersätze ».
Dasjenige, wa »Herr Stadthagen vermißt, und besten Fehlen er in einer höchst agitatorischen Form als eine Versündigung am Miether darstellt, da »ist im Gesetzbuch bereit »vollständig enthalten.
Au »den ganzen Ausführungen de »Herrn Stadthagen über die Miethe kann ich nur einen Punkt, und auch den nur thrilweise, als berechtigt anerkennen, einen Punkt, den ich selbst vorzubringen mir ohnehin vorgenommen hatte.
In Berliner MiethSkontrakten finden sich recht häufig folgende, (0) in gewisser Weife geradezu Halsabschneiderische Bestimmungen: der Vermiether bedingt sich, bei auch nur einmaliger nicht rechtzeitiger Zahlung des dazu noch xrLuumvruuäa zu entrichtenden MiethSzinseS den Miether sofort exmittiern zu dürfen, während dieser dann für die ganze MiethSdauer, also unter Umständen für eine ganze Reihe von Jahren, den Miethszins fortentrichten muß.
Ich glaube nun allerdings, daß die Geltendmachung dieser Bestimmung schon durch den Entwurf in weiser Voraussicht abgeschnitten ist.
Denn, meine Herren, wenn der Vermiether in Folge der Nichtzahlung des MiethSzinseS den Miether exmittirt, so ist nach der Gesetzgebung die Miethe zu Ende.
Die Zahlung für die Folgezeit ist also nicht mehr eine wirkliche Miethzahlung, sondern sie ruht lediglich auf dem für diesen Fall gegebenen Strafversprechen.
E »ist in Wahrheit eine Konventionalstrafe, und die Konventionalstrafe kann nach den Bestimmungen eben diese »Gesetzes wegen Uebermaßes herabgesetzt werden.
Der Gesetzgeber giebt also, schon wie der Entwurf jetzt lautet, dem Richter da »Recht, diese Halsabschneiderische Bestimmung zu kassiren.
Wer aber an dieser Auslegung, die ich meinerseits für ziemlich zweifellos halte, noch zweifeln sollte, der möge, sei e »durch Einfügung einer Sonderbestimmung, sei es durch eine in der Kommission zu erlangende Deklaration, diesen Punkt sichern, aber nicht aus diesem oder einem ähnlichen Grunde dem durchweg sozialen Rechte der Miethe im Entwurf den Vorwurf machen, daß er die Interessen der niederen Klaffen nicht berücksichtige.
Wo ein ganz unleugbarer Vortheil für den Miether und gerade für den kleinen Miether in dem Gesetzbuch vorgeschrieben wird, da wird er von Herrn Stadthagen entweder nicht anerkannt oder verschwiegen oder gar ins Gegentheil verkehrt.
Ich habe mich wirklich gewundert, in der Darstellung, welche der „Vorwärts ''von der Rede des Herrn Stadthagen giebt, folgenden Satz de »Herrn Stadthagen zu (v) lesen: Es darf nicht beschlossen werden, daß da »Recht de »Miethers, wegen einer ungesunden oder unbrauchbaren Wohnung umzuziehen, ihm entzogen wird.
Da« heißt doch geradezu die Sache auf den Kopf stellen!
In Wirklichkeit liegt die Sache so: heutzutage kann der Miether nur dann wegen Ungesundheit der Wohnung ausziehen, wenn er diesen Mangel beim Abschluß de »Miethskontrakts nicht gekannt hat, denn sonst wird ihm ein stillschweigender Verzicht auf diesen Mangel imputirt; und ganz gewiß kann er nicht ausziehen, wenn er auf die Geltendmachung dieses Mangels ausdrücklich verzichtet hat.
Beide »ist hart; und deshalb sagt das Gesetzbuch, wie es uns vorliegt, in wahrhaft sozialem Sinne: der Miether soll wegen Ungesundheit der Wohnung auch dann ausziehen können, wenn er diesen Mangel schon beim Abschluß de »MiethSvertrags gekannt hat, ja selbst dann, wenn er ausdrücklich auf die Geltendmachung dieses Mangels verzichtet hatte.
Nicht nehmen will das Gesetzbuch dem kleinen Miether ein nothwendiges Recht, sondern es will dieses Recht vermehren und vergrößern, es anwenden auf alle Fälle, während es heutzutage nur in wenigen Fällen anwendbar ist.
Noch lebhafter ist wegen angeblich unsozialer Färbung der Dienstvertrag angegriffen worden.
Aber wa »hier geltend gemacht wird, steht in einem auffallenden Mißverhältniß zu den großen Worten, die über diese Frage gefallen sind.
Herr Stadthagen hat uns zunächst auseinandergesetzt, der Dienstvertrag des Entwurfs beruhe auf dem alten Sklavenrecht der Römer.
Was soll da »heißen
Herr Stadthagen, der früher Jurist gewesen ist, kann wirklich nicht geglaubt haben wenigstens wäre es unhöflich, das anzunehmen —, daß zwischen dem Römer und seinem Sklaven ein Dienstoerhältniß nach Art des jetzigen Mietsvertrags stattgefunden habe!
Das.
kann er nicht geglaubt haben; da« muß er wissen, daß 110 778 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1896.
M ohne Dienstvertrag der Sklave seinem Herrn ohne weitere »unterworfen war.
Er muß also einen anderen Sinn damit verbunden haben.
Schwer zu finden!
Ich glaube, er hat folgendes gemeint: das römische Recht unterscheidet diejenigen Dienste, welche Sklaven und niedriger stehende Personen gewöhnlich zu verrichten pflegen, und diejenigen Dienste, welche in der Regel von höher stehenden oder freien Personen geleistet werden.
Nur die ersteren, die niedrigeren Dienste, will ich einmal sagen, stellt es unter den MiethSvertrag.
Da »römische Recht macht also verschiedenes Recht, für den kleinen Mann und für den Advokaten, den Anwalt, den Arzt, den Lehrer und wer sonst höhere Dienstleistungen verspricht.
Hat nun das bürgerliche Gesetzbuch diese Verschiedenheit akzeptirt
Nein, gerade umgekehrt!
Es hat sie vollständig gestrichen; es hat erklärt: wer gegen Geld die Leistung irgendwelcher Dienste oder irgend welcher Arbeit hoch oder gering, mit dem Kopf oder mit der Hand, übernimmt, der steht unter denselben Regeln.
Das bürgerliche Gesetzbuch, wie es hier vorliegt, veröffentlicht auf diesem Gebiet den schönen Satz: gleiches Recht für alle!
(Hört!
hört!
rechts.)
Herr Stadthagen hat, als ich ihm AehnlicheS zurief, dies mißverstanden ich nehme natürlich an, ohne Absicht und dann superkluge Worte an mich gerichtet, in denen er durchleuchten ließ, daß ich eigentlich bei ihm noch ein juristisches Kolleg zu hören verpflichtet wäre.
Was Herr Stadthagen mir da entgegenhielt, habe weder ich noch sonst jemand jemals bestritten; es ist bekannt und viel besprochen: die Gesindeordnung ist in das bürgerliche Gesetzbuch nicht aufgenommen.
Weshalb nicht
Herr Stadthagen sagt: weil man die Absicht hatte, die alten HörigkeltSverhältnisse zu konserviren.
Die Wahrheit aber ist eine andere.
Die wirthschaftlichen und häuslichen Verhältnisse in den verschiedenen Gegenden Deutschlands (S) 1 (ah!
bei den Sozialdemokraten), namentlich im Osten und Westen sind so außerordentlich verschieden, daß es kaum möglich sein würde, durch eine und dieselbe Regel und das würde doch das bürgerliche Gesetzbuch erfordern das Gesinderecht für ganz Deutschland zu ordnen.
1.
(Zuruf links.)
Die Regelung des Gesinderechts ist deshalb nach den Motiven und dem EinführungSgrsetz den Landesgesetzen vorbehalten.
Ich gehe in dieser Beziehung nicht so weit, daß ich sage, eine einheitliche Gesindeordnung sei überhaupt für Deutschland nicht denkbar; aber das behaupte ich: sie setzt zunächst eine genaue Feststellung der thatsächlichen Verhältnisse voraus, eine genaue Untersuchung namentlich im Osten, im Westen und auch im Süden unsere »Vaterlands.
Ich behaupte zweitens: ein Reichsgesetz kann hier nur erfolgen, wenn den häuslichen und wirthschastlichen Verschiedenheiten der verschiedenen Gegenden eingehend Rechnung getragen wird; und dritten »: ein derartiges Reichsgesetz würde, wenn wir e »jetzt in die Vorlage der Kommission, oder wenn es die Kommission selbst in die Vorlage hätte einarbeiten wollen, eine bedeutende Verzögerung des Gesetzgebungswerks hervorgerufen haben.
Diese Gründe sind auch demjenigen, der für die Zukunft einmal eine deutsche Reichsgesindeordnung hofft, überzeugend genug, um die Frage zu bejahen: e »war wohlgethan, sie in diese Gesetzesvorlage zur heutigen Zeit nicht aufzunehmen.
Ich habe diese unbegründeten Beschwerden über den Mieths- und den Arbeitüvertrag verhältnißmäßig eingehend widerlegt.
Ich glaube nämlich, daß gerade die Besprechung dieser unberechtigten Vorwürfe, die, unwiderlegt, möglicherweise im Volk Boden finden würden, ganz besonders geeignet ist, die Aussichten des bürgerlichen Gesetzbuch »auf allgemeine Billigung zu vergrößern.
Wenn man sieht, daß selbst mit der von den Sozialdemokraten aufgewandten Sorgfalt, mit solcher Finesse und solchem Mangel an Genauigkeit (6) um mich höflich auszudrücken man nicht mehr Begründetes gegen den Entwurf hat vorbringen können, als geschehen ist, so wird das ein schönes Zeugniß sein für die Güte dessen, was uns der Entwurf geboten hat.
Aus der Lehre von den unerlaubten Handlungen möchte ich nur auf einen Punkt, der von niemandem berührt ist und doch nicht unwichtig ist, hinweisen.
Wenn ein momentan Bewußtloser, ein Geisteskranker, oder ein Kind unter sieben Jahren einen Schaden angerichtet hat, so ist er dafür heutzutage nicht verantwortlich.
Das bürgerliche Gesetzbuch schlägt in der Fassung des Bundesraths uns vor, ihn dann für nicht haftbar zu erklären, wenn und soweit eine Entschädigung der Billigkeit insbesondere nach dem Umständen und den Verhältnissen der Betheiligten entspricht.
Das ist eine bedeutende Verbesserung.
Ein wohlhabender Geisteskranker, der ohne subjektives Verschulden einem kleinen Mann ein Beschädigung zufügt, die ihn vielleicht auf lange Zeit arbeitsunfähig macht, der muß ihn nach Anstand und Sitte entschädigen.
Aber diese Bestimmung geht mir noch nicht weit genug.
Dasjenige, was hier für einen Sonderfall vorgeschrieben ist, kann und soll, meine ich, vorgeschrieben werden für alle Fälle schuldloser Beschädigung.
Wenn beispielsweise ein wohlhabender Mann bei Glatteis ohne Verschulden ausgleitet, eine arme Frau, die vorübergeht, mit umreißt, sodaß er selbst vielleicht eben dadurch gut davonkommt, während die Frau den Arm oder das Bein bricht und auf lange Zeit arbeitsunfähig wird, dann erfordert Anstand und Sitte, daß er ihr Schadensersatz leistet, und was Anstand und Sitte erfordert, das soll im Gesetzbuch auch ausgesprochen werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das hatte in der That die Kommission in ihrer zweiten Lesung ausgesprochen; hier handelt es sich um eine Verschlechterung, welche der Bundesrath in das Gesetz hineingebracht hat, und ich hoffe, daß wir diese Verschlechterung (0) auf demselben Wege, wie sie hineingekommen ist, aus dem Gesetzbuch auch wieder hinausbefördern.
Ich wende mich nun demjenigen Punkt zu, der unzweifelhaft die größten Schwierigkeiten machen wird, dem Eherecht.
Trotz mancher recht sympathischen Wendung der Rede des Herrn Spahn ist doch leider auch nach dieser Rede nicht zu bezweifeln, daß der Kampf um die obligatorische Zivilehe wieder eröffnet werden soll.
Ich glaube nun, daß wir wohl nicht eine Beseitigung der obligatorischen Zivilehe zu fürchten haben.
Die konservative Partei hat sich durch den Mund ihres Redners dagegen erklärt.
Daß bet den Freikonseroativen und bei uns ein solcher Antrag der Herren vom Zentrum keinen Boden findet, ist wohl von vornherein gewiß, und ich will es unsererseits noch ausdrücklich bestätigen; ich glaube auch, daß die weiter links sitzenden Parteien dem Antrag unmöglich zustimmen können.
In einem konfessionell gemischten und paritätischen Staat, in welchem die eine Konfession als Vorbedingung der kirchlichen Trauung gewisse bindende Erklärungen über die Religion, in welcher die Kinder erzogen werden sollen, verlangt, kann unmöglich die obligatorische Zivilehe aufgehoben werden, sie ist im Interesse des religiösen Frieden »ein unabweisbares Bedürfniß.
Auch mit der fakultativen Zivilehe ist unter solchen Verhältnissen nicht gedient, weil unduldsame Gesinnung solche dann nur ganz selten geschlossene Zivilehen nicht als eigentliche Ehen anerkennen würde.
Wir stehen also hier in der That vor einer den anderen Parteien völlig unmöglichen Forderung des Zentrums.
Nun glaube ich aber, daß die Erfahrungen der 20 Jahre, während welcher die Zivilehe bestanden hat, auch da »Zentrum selbst überzeugen müssen, daß seine Forderung keine praktische Nothwendigkeit ist.
Die katholische sowohl wie die protestantische Kirche haben in dieser langen Zeit es wohl verstanden, die Mitglieder ihrer religiösen Vereinigungen an der Sitte der kirchlichen Einsegnung der Ehe festzuhalten.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1896.
779 A) Wir haben gesehen, daß die Befürchtungen, welche von Seiten des Zentrums bei der Einführung der obligatorischen Zivilehe erhoben wurden, sich nicht erfüllt haben.
Soviel ich weiß, haben auch die katholischen Bischöfe selbst erklärt, daß die vorgängige standesamtliche Eheschließung vor der kirchlichen Trauung als eine GewiffenSbeschwerung nicht erscheinen könnte; und aus allen diesen Gründen kann ich nicht glauben, daß die Zentrumsfraktion aus der Beibehaltung der nun seit 20 Jahren bestehenden Zivilehe einen Grund entnehmen könnte, schließlich dem ganzen Gesetzbuch feindlich gegenüberzutreten.
Meine Herren, der warme Ton, in dem der Herr Abgeordnete Spahn gestern von dem Gesetzbuch gesprochen hat, die unverkennbare Absicht des Zentrums, zu dem Zustandekommen dieses Gesetzbuchs mitzuwirken, hat mich in diesem Glauben bestärkt.
Wir wünschen es wahrhaftig nicht, daß das bürgerliche Gesetzbuch gegen die Stimmen des Zentrums zu Stande komme, wir wünschen, daß es mit ihnen votirt werde; nur wenn es nicht anders geht, würden wir selbst gegen ihre Stimmen für das bürgerliche Gesetzbuch mit allem Eifer eintreten.
Das Zentrum selbst aber hat noch viel weniger Grund, zu wünschen, daß dieses große Gesetzeswerk gegen seine Stimmen zur Annahme komme, und wenn ich die Politik der Herren vom Centrum verstehe, haben Sie auch keineswegs diese Absicht.
Ich kann daher die schweren Bedenken, die hier und da aus den Erklärungen der Herren Rintelen und Spahn für das Zustandekommen des Gesetzes entnommen sind, nicht theilen.
Vielleicht noch größere Schwierigkeiten als die Eheschließung wird die Ehescheidung in der Kommission hervorrufen.
Für meine Stellungnahme zur Frage ist zunächst der gegenwärtige Rechtszustand von einiger Bedeutung, und da ist doch gar nicht zu bezweifeln: der Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs enthält eine bedeutende Einschränkung der Ehescheidung.
Viel weiter als der Entwurf geht das preußische Landrecht in den Erleichterungen der Ehescheidungen, weiter (ö) auch der Ooäs, weiter das badische Landrecht; das sächsische Gesetzbuch steht ungefähr mit dem Entwurf auf gleicher Linie, und das protestantische gemeine EheschetdungSrecht ist zwar in einem Punkt in Bezug auf den Wahnsinn beschränkter, hat aber unter viel leichteren Voraussetzungen als der Entwurf die Lösung der Ehe auf Grund böswilliger Verlassung zugelassen.
Zwangsweise Aufrechterhaltung unheilbar zerrütteter Ehe stärkt die Ehe nicht, sondern ist höchst bedenklich für die Achtung des Volkes für die Ehe, höchst bedenklich für die Sittlichkeit, dagegen förderlich denjenigen Bestrebungen, welche die Ehe überhaupt untergraben und durch das System der freien Liebe ersetzen wollen.
Nun frage ich: kann es eine unheilbarer zerrüttete Ehe geben, als wenn der eine Theil derartig unheilbar wahnsinnig ist, daß jede geistige Gemeinschaft zwischen den Ehegatten aufgehoben ist
Die Frau, nehmen wir an, ist lebenslänglich in einer Anstalt untergebracht, jeder geistige Zusammenhang mit dem Mann ist erloschen, sie weiß kaum noch von dem Mann und ihren« indem, die Erinnerung an ihr einstiges Glück ist selbst geschwunden, und jede Aussicht auf Heilung ausgeschloffen nun denken Sie in diesem Fall nicht an die Lage der bevorzugten Stände, sondern denken Sie an den kleinen Mann, der die große Masse de« Volks ausmacht.
Ist es da gerecht, den kleinen Mann, der wegen seines Haushalt », wegen der Kinder, dringend der Hausfrau bedarf, der nicht in der Lage ist, die Dienste der Hausfrau, die Fürsorge für die Kinder durch andere Personen miethSweise ersetzen zu lassen, an der Eingehung einer zweiten Ehe zu hindern bis zu dem vielleicht sehr femen Tode jenes Ehegatten, der nichts davon hat, nichts davon fühlt, nichts von seiner Ehe mehr weiß
Herr von Buchka hatte diesen Fall verglichen mit dem anderen Fall schwerer körperlicher Krankheit oder schwerer Gebrechlichkeit.
Aber ist es Venn möglich, zwei Fälle zu finden, die verschiedener find als diese
Dem schwer Kranken, dem Siechen, dem Ge- (6) brechlichen ist der andere Ehegatte, der für ihn sorgt, der ihn tröstet.
Alles, dem unheilbar Wahnsinnigen, bei dem jede geistige Gemeinschaft aufgehoben ist, ist der andere Ehegatte nichts.
Dort bietet uns die Ehe das schönste Bild aufopfernder Pflege und Liebe, hier von alledem nichts, nicht einmal die Ertnnemng einstigen Eheglücks.
Ich glaube, auch hier hat die Kommission da »richtige Maß getroffen, indem sie zwar nicht jeden Wahnsinn, wohl aber den unheilbaren Wahnsinn, bei dem die geistige Gemeinschaft zwischen den Ehegatten für immer ausgeschloffen ist, als einen Ehescheidungsgrund gelten läßt.
Der Herr Abgeordnete von Buchka hat auch die Ehescheidung wegen böslicher Verlassung als in ihren Erfordernissen zu frei bezeichnet; aber ich bitte, die Bedingungen, unter denen der Entwurf die bösliche Verlassung alsSchewungSgrund anerkennt, doch einmal näher zu betrachten.
Zunächst muß der böswillig verlassende Ehegatte zur Rückkehr rechtskräftig verurtheilt sein, was doch Zeit erfordert, dann muß ein Jahr verlaufen sein, während welcher Zeit er trotz des rechtskräftigen Urtheils nicht zurückkehrt, sodann muß die Ehescheidungsklage erhoben werden, und diese muß nach einer in der Zivilprozeßordnung aufzunehmenden Bestimmung ausgesetzt werden auf eine Zeit, die bis zu zwei Jahren bestimmt ist, dann endlich, wenn auch diese Zeit ohne Aussöhnung und Rückkehr verflossen ist, dann kann Vas Urtheil gefällt werden.
Wenn nun der Herr Abgeordnete von Buchka jetzt noch unmittelbar vor dem Urtheil dem böslich verlassenden Ehegatten gestatten will, durch Rückkehr die Verurtyeilung abzuwenden, so würde er damit einen von ihm selbst gewiß nicht beabsichtigten Erfolg erzielen.
Durch einige wenige Rückkehrerklärungen im Lauf tanger Jahre könnte ein Ehegatte die Ehescheidung wegen böslicher Verlassung bis in die Ewigkeit verhindern.
Der böslich verlassende Ehegatte, der sich seinerseits nicht an die Ehe bindet, könnte trotzdem den anderen dauernd verhindern, eine zweite Ehe einzugehen, (v) Ich glaube auch in dieser Beziehung, daß eine noch weitergehende Beschränkung der Ehescheidung, als sie bereits in dem Entwurf eingetreten ist, im höchsten Maße als bedenklich bezeichnet werden muß.
Was das eheliche Güterrecht betrifft, so hat der Herr Abgeordnete von Stumm die Gütertrennung, wenn ich recht verstanden habe, zum gesetzlichen Eherecht erheben wollen.
Ich befürchte als Folge emes solchen Schrittes nicht »geringeres als die Verschlechterung des ehelichen Verhältnisses.
Meme Herren, regelmäßig ist selbst, wo heutzutage Gütertrennung besteht, das Verhältniß das, daß die Frau dem Mann gleichwohl freiwillig ihr Vermögen zur Verwaltung und Nutznießung im Interesse der Ehe üdergiebt.
Dieses normale Verhältniß, was sich selbst da ausgebildet hat, wo gesetzlich noch die römische Gütertrennung besteht, was sich so ausgebildet hat, daß Rechtslehrer und -Praktiker bisweilen die Behauptung aufgestellt haben, daß überhaupt das römische Recht der Gütertrennung in Deutschland gemeinrechtlich nicht mehr existire, sondern eben durch die Praxis schon zu einer Verwaltungsgemeinschaft umgestaltet sei, soll nun zum gesetzlichen Recht erhoben werben.
Herr von Stumm dagegen will die Gütertrennung, von der sich die Bevölkerung thatsächlich abgewendet hat, wieder einführen.
Ich stehe auf einem anderen Standpunkt, ich sage: was regelmäßig selbst bei entgegengesetztem RechtSzustande das eheliche Leben thatsächlich schon jetzt zu Stande bringt, das ist das richtige eheliche Güterrecht, das soll in Zukunft rechtlichen Charakter erhallen.
Und deshalb erkläre ich mich mit voller Ueberzeugung für das System der Verwaltung-gemeinschaft, wie es als gesetzliche »Normalsystem hier nn Entwurf vorgeschlagen ist.
Meine Herren, das Recht der Gütertrennung hat einen wesentlichen Nachtheil, den ich ganz besonder »bei einem solchen Antrage zu bedenken bitte.
Da »Recht der Gütertrennung giebt der Frau die Möglichkeit, in jedem Moment 780 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1896.
(ä) eines einmal ausgebrochenen ehelichen Zwiste »zu sagen: jetzt will ich mein Vermögen zurückhaben!
Wenn sie aber von dieser verhängnißvollen Befugniß Gebrauch macht, wenn sie ihr bisher regelmäßig vom Manne verwaltetes Vermögen wieder selbst in die Hand nimmt, damit dem Manne das schwerste Mißtrauen zeigt, sich in den pekuniären Fragen in völligen Widerspruch zu ihm setzt, dann ist in demselben Augenblick der eheliche Friede dauernd gestört, und die schwersten Verwicklungen, die schließlich nicht selten zur Ehescheidung führen, beruhen zum Theil gerade auf diesem Punkte, auf der unseligen Befugniß, bei Gütertrennung ohne weiteres und ohne zwingenden Grund dem Manne die Verwaltung des Vermögens willkürlich entziehen zu können.
Herr von Stumm hat nun freilich gemeint, der Mann müsse verhindert werden durch die Gütertrennung, die Einkünfte der Frau zu verprassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig, meine Herren; aber der Entwurf giebt schon eine Reihe von Bestimmungen, die das zu verhindern geeignet sind.
Namentlich bestimmt er, daß der Ehemann verpflichtet ist, zunächst die Frau und die Kinder von den Einkünften des ehelichen Gutes zu unterhalten, und daß was ja dann im Nothfalle unvermeidlich ist die Gütertrennung eintritt, wenn er dieser Verpflichtung nicht nachkommt.
Halten Sie diese Kautelen noch nicht für genügend, wünschen Sie noch weitere Schutzbestimmungen für die Frau, so läßt sich darüber ja reden.
Aber wer das Kind mit dem Bade ausschüttet, wer das System der VerwaltungSgemeinschast verwirft, weil hier oder da eine Einzelbestimmung des Entwurfs vielleicht noch der Verbesserung bedarf, der geht zu weit, zu weit zum Schaden gerade der normalen Ehe.
Im Erbrecht sind nur wenig Punkte angefochten.
Auch hier muß ich im Gegensatz zu Herrn von Stumm die bedeutende Erweiterung de »Erbrechts der Ehegatten gegenein (ü) ander als eine bedeutende Verbesserung erklären.
Ich will durchaus anerkennen, daß nicht selten ein berechtigte »Interesse wohlsituirter und besonders adliger Familien besteht, große Landgüter, die der Familie seit langer Zeit gehören, in der Familie zu erhalten; aber dieses Interesse kann durch eine Reihe von Rechtsinstituten und jedenfalls durch das Testament vollkommen befriedigt werden.
Entscheidend für das gemeine Recht sind die Zustände der großen Mehrheit der Bevölkerung; und der Ansicht dieser großen Mehrheit entspricht es allerdings, daß, wo Kinder nicht vorhanden sind, der Ehefrau ein weitergehendes Erbrecht gebührt, als sie heutzutage hat.
Nach diesen einzelnen Punkten gestatten Sie mir noch wenige Worte über die allgemeine Bedeutung des Gesetzbuchs.
Die erste Aufgabe dieses Gesetzbuches ist, an Stelle der unsäglichsten rechtlichen Zerrissenheit die Rechtseinheit zu stellen.
Jetzt zerfällt Deutschland in drei große und zwei kleinere Rechtsgebiete, und diese Rechtsgebiete sind nicht etwa streng abgegrenzt, sondern sie verschieben sich vielfach in einander, bilden Inseln und Ausläufer; ein buntes Bild der Rechtskarte tritt uns entgegen.
Zudem aber sind diese Rechtsgebiete, mit Ausnahme des französischen, wieder überwuchert durch eine Unzahl von Statutar- und Partikularrechten aller Art, in ihren einzelnen Gestaltungen Reste längst verschwundener Territorien, Duodezstaaten und selbstständiger Stadtgemeinden.
Sie sind durcheinandergewürfelt, wie eü der Zufall wollte, ein Resultat zahlreicher Erbtheilungen und Erbverbrüderungen, Heiraten, Kriege und Fehden.
Selbst der tüchtigste Jurist ist in vielen Fragen nicht im Stande, mit Sicherheit Auskunft zu geben über das Recht außerhalb des unmittelbar von ihm praktisch bearbeiteten Rechtsgebiets.
Diese unsägliche Verwirrung, diese unleidliche Unsicherheit, die wir bloß deshalb nicht so schwer empfinden, weil unser Volk seit uralter Zeit daran gewöhnt ist, zu beseitigen, ist die erste große Aufgabe dieses Werke ».
Nicht minder groß ist die zweite, die Wiedervereinigung von Wissenschaft und Praxis.
Die Wissenschaft konnte (6) niemals auf eine gemeinsame Rechtswissenschaft verzichten; deshalb hat.
sie sich vorwiegend dem römischen Recht zugewandt; die Partikularrechte find verhältnißmäßig vernachlässigt.
Der gelehrte Jurist beschäftigt sich ich sage es als Klage vielfach mehr mit historischen, römischen oder auch deutschen Rechtsforschungen als mit dem gegenwärtigen Recht.
Die dunkelsten Paktiern der römischen Rechtsgeschichte sind oft mehr behandelt als lebendige hochwichtige Rechtsfragen der neueren Entwicklung.
Dieses Gesetzbuch giebt die Grundlage, auf der Wissenschaft und Praxis vereint in gemeinsamer Arbeit ihr Wissen und ihr Können vertiefen werden.
Dieses Gesetzbuch schafft die Grundlage, auf der die Fortentwicklung des Rechts, welche dem Richter und der Rechtswissenschaft in gleicher Weise obliegt, zu immer höherer Blüthe möglich ist.
Aber, so hochbedeutend beide Aufgaben sind, sie werden von einer dritten übertroffen: das Volk soll die Kenntniß seines Rechts und damit die Liebe zu seinem Recht wiedererhalten.
Jetzt lebt etwas über die Hälfte Deutschlands nach fremdsprachlichem Recht, und dieses fremdsprachliche Recht ist in einem Drittel Deutschlands selbst dem Gelehrten mit Ausnahme des gelehrten Juristen unverständlich, nicht nur, weil es lateinisch geschrieben, sondern weil es in einer Weise verfaßt ist, die selbst dem vollkommen lateinisch gebildeten Laien das innere Verständniß verschließt.
Der andere Theil lebt nach französischem Recht, einem Gesetzbuch also, welches nur dem gebildeteren Theil der Nation verständlich ist.
Und wie steht es in der anderen Hälfte von Deutschland
Mit Ausnahme zweier kleinerer Gebiete Sachsen »und Badens beherrscht sie das preußische Landrecht mit seinen 17 500 Paragraphen, und ein Gesetzbuch dieses Umfangs, mag es noch so vortrefflich im einzelnen sein, ist nothwendig dem Sinne des Volks verschlossen; ein Gesetzbuch dieses Umfang »kann das Volk nicht zu Rathe ziehen, ihm sind somit auch alle die mannigfaltigen Kanäle der Wissenschaft und (0) Litteratur, der Darstellung in Rede und Gespräch verschlossen, durch welche da »Recht bei anderen Nationen einem Volk zum allmählichen immer tieferen Verständniß geführt wird.
Man verlangt von diesem Gesetzbuch eine volksthümliche Sprache.
Ist denn eine wirklich volksthümliche Rechtüsprache überhaupt möglich, wenn das Volk sein Recht nicht kennt
Gebt erst dem Volk ein Gesetzbuch, da »es versteht, an hem e »lernt, sich in die Begriffe des Rechts einzugewöhnen, das e« dann lieb gewinnt!
und die volksthümliche Rechtssprache wird sich von selbst finden.
Ein letzter schwerer Uebelstand des gegenwärtigen Rechtszustands ist die Schwierigkeit seiner Fortbildung.
Jedes Gesetz greift jetzt in vier Hauptgebtete und unter Umständen in sehr viele Partikularrechte ein.
Welche Zweifel entstehen da
Wie schwierig ist es abzuwägen, wie der Zustand des preußischen, des französischen Rechts, des gemeinen Rechts, des sächsischen, des badischen Rechts, wie die Partikularrechte, die hier und dort gelten, durch ein Reichsgesetz verändert werden, und wie dieses Gesetz sich diesen Bestimmungen einfügt und anschmiegt

Deshalb ist die Reichsgesetzgebung, aus anderen Gebieten so fruchtbar, gerade auf dem Gebiete des Zivilrechts verhältnißmäßig unfruchtbar gewesen.
In Zukunft, nach Erlaß de »bürgerlichen Gesetzbuchs, wird das anders werden.
Alsdann ist mit Leichtigkeit der Punkt zu bestimmen, der geändert werden soll, mit Leichtigkeit zu übersehen, wie diese Aenderung zu dem übrigen Rechtssystem sich stellt.
Deshalb rufe ich allen denen, welche Reformen für nothwendtg halten, ganz besonders zu: wer diese »Gesetzbuch annimmt, fördert auch die Fortbildung des Recht »; wer Reformen will und seiner Sache vertraut, fördert seine Pläne, auch wenn sie in diesem Gesetzbuch noch nicht verwirklicht werden, für die Zukunft wett besser, als wenn er durch Ablehnung den jetzigen, jedem Fortschritt hinderlichen Zustand bestehen ließe.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1896.
781 (ä.)
Aus diesem Grunde sind auch einzelne im Entwurf gemachten Vorbehalte, welche ich sonst beklagen würde, weniger bedenklich.
Wenn die Herren Sozialdemokaten eine ReichSgefindeordnung wollen, auf Grund dieses Gesetzbuchs werden sie sie, wenn sie überhaupt gemacht werden kann, jedenfalls sehr viel leichter erringen als ohne dieses Gesetzbuch.
Dasselbe gilt von den privatrechtlichen Forderungen, welche jeder für die Landwirthschaft Jnteressirte hegt und in diesem Gesetzbuch noch nicht verwirklicht findet.
Aber abgesehen von allen diesen praktischen Erwägungen einheitliches deutsches und deutsch geschriebenes Recht gerade auf dem privatrechtlichen, den Einzelnen bis ins innerste Mark berührenden, Gebiete ist eine dringende Nothwendigkeit; es stärkt das Bewußtsein der Zusammengehörigkeit, hebt den Werth der Einheit der Nation und vermehrt die Ehre des deutschen Namens.
Nicht in letzter Linie beruht Frankreichs geschlossene Kraft auf seinen Rechtsbüchern.
An uns ist es, dazu mitzuwirken, daß das hochwerthige nationale Band einheitlichen Rechts bald auch die deutschen Stämme umschlingt.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr do »Manteuffel: Meine Herren, als Mitglied der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch hatte ich naturgemäß auch den Wunsch, hier zu sprechen.
Eine sehr heftige Erkältung hat eine so hochgradige Heiserkeit für mich zur Folge gehabt, daß mir das unmöglich geworden ist.
Nur diesem Umstande verdanken Sie es, daß Sie nicht in die Nothwendigkeit versetzt worden sind, eine lange Rede von mir hören zu müßen.
(Heiterkeit.)
Aber die gestrigen Verhandlungen, in Sonderheit einige (L) Ausführungen des Herren Abgeordneten Spahn, zwingen mich, in aller Kürze hier einige wenige Worte zu Ihnen zu sprechen.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat versucht, mich in Gegensatz zu meinem verehrten Freund dem Herrn Abgeordneten Dr. von Buchka zu setzen.
Er hat zwar meinen Namen nicht genannt, aber die ganzen Ausführungen, die er über einen Vorgang in der Kommission des bürgerlichen Gesetzbuchs machte, ließen unschwer erkennen, daß ich der betreffende Konservative gewesen bin, der damals mit den Herren vom Zentrum resp.
mit den Freunden des Herrn Spahn gestimmt hat.
Er sagte nach dem Oldenbergschen Bericht: In der Kommission hat neben den Katholiken auch ein Nichtkatholik gegen diesen Abschnitt gestimmt.
Ich frage Herrn von Buchka, ob dies eine Mitglied, welche »der konservativen Partei angehört, jetzt anderer Meinung geworden ist.
Statt des Herrn Abgeordneten Dr. von Buchka übernehme ich die Beantwortung dieser Frage und versichere, daß ich anderer Meinung nicht geworden bin (Bravo!
rechts; Bewegung links), daß ich nach wie vor auf demselben Standpunkt stehe, den ich bei jener Sitzung der Kommission des bürgerlichen Gesetzbuchs eingenommen habe.
Ich habe damals mit den Herren Spahn, von Gagern und Dr. Danckelmann gestimmt gegen um mich kurz auszudrücken die Einfügung der Zivilehe in das bürgerliche Gesetzbuch.
In meiner ganzen politischen Laufbahn habe ich stet »die Zivilehe für ein Unglück gehalten und daher überall, wo ich dazu Gelegenheit gehabt habe, sie bekämpft.
(Sehr gut!
aus der Mitte und rechts.)
Nachdem aber die Zivilehe einmal gesetzlich in Preußen und im Deutschen Reich eingeführt war, habe ich mich fügen müssen; aber es ist mein Stolz und meine Freude gewesen, (0) daß ich persönlich wenigstens früher geheiratet Habe, als das Zivilstandsgesetz bestand.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wo sich aber eine Gelegenheit für mich bot, gegen die Zivilehe zu kämpfen, habe ich dies mit voller Ueberzeugung gethan, und ich bin gewiß, daß eine große Zahl meiner politischen Freunde mir in diesem Kampf jederzeit zur Seite gestanden hat.
(Zustimmung rechts.)
Eine solche Gelegenheit bot sich nun in der betreffenden Sitzung der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch.
Da habe ich nicht einen Augenblick gezweiselt und gezaudert; ich habe in dieser Sitzung mit den drei oben genannten Herren gestimmt.
Sollte uns diese Angelegenheit hier im Plenum noch einmal beschäftigen, so werde ich genau so wie damals mit den Herren von der katholischen Kirche zusammenstimmen; und ich glaube, daß ein großer Theil meiner politischen Freunde meinem Beispiel folgen wird.
(Bravo!
aus der Mitte und rechts.)
Nun stehe ich ja mit Herrn von Buchka vollständig auf gleichem Standpunkt, wenn ich sage, daß, selbst wenn unseren Wünschen bei dieser Abstimmung nicht Folge gegeben wird, wenn wir in dieser Richtung unterliegen, wir deshalb da »Zustandekommen de »bürgerlichen Gesetzbuchs doch nicht gefährden wollen.
Wir werden dann, auch wenn wir unsere Wünsche nach dieser Richtung hin nicht durchgesetzt finden, dennoch für das bürgerliche Gesetzbuch stimmen; und, meine Herren, ich meine, nach dem, was ich au »den Erklärungen de »Herrn Abgeordneten Spahn entnommen habe, mag es vielleicht doch wohl in der Zentrumspartei auch ähnlich so aussehen wenigstens klangen die Erklärungen, welche der Herr Abgeordnete Spahn gestern abgegeben hat, wesentlich sanfter als die drakonischen Erklärungen, welche der Herr (0) Abgeordnete Dr. Rintelen am ersten Sitzungstage ich glaube: zu unser aller Erstaunen abgab, und die mich einigermaßen besorgt machten um das Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Also, meine Herren, ich hoffe, daß dieselbe Haltung, welche der Herr Abgeordnete von Buchka und ich nach dieser Richtung hin einnehmen, auch von der großen Mehrheit der Zentrumsfraktion eingenommen werden wird.
Meine Herren, das war das Wesentlichste, was ich zu erklären hatte.
Aber da ich einmal das Wort habe, möchte ich noch einen Augenblick eingehen auf den Antrag meines verehrten Freundes des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm.
Herr von Buchka hat zwar in Uebereinstimmung mit uns den Antrag gestellt, die Materie einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Nachdem aber seitens der Reichöpartei der Vorschlag gemacht ist, die Sache in einer freien Kommission zu berathen, nachdem vor allem durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm wir zu der Ueberzeugung gelangt find, daß es, will man wirklich etwas zu Stande bringen, wohl am gerathensten ist, dem Vorschlag de »Herrn Abgeordneten Freiherren von Stumm zu folgen, nehme ich keinen Ansland, zu erklären, daß meine politischen Freunde und ich dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm zuPräsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, die meisten der Herren Redner, die bis jetzt hier gesprochen haben, find Juristen, die ja in ganz anderer Weise mit dieser schwierigen Materie sich abzufinden pflegen, als ein Laie es vermag.
Nichtsdestoweniger glaube ich behaupten zu dürfen, daß gerade über die Tendenz und die sozialpolitische Bedeutung 782 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1896.
M de- vorliegenden Gesetzentwurfs der Laie ein viel maßgebendere »Urtheil abzugeben vermag als der Berufsjurist.
Ich will nun im Anschluß an die gestern so hart angefochtenen Ausführungen meines Freundes Stadthagen versuchen, die Stellung meiner Partei zu dem Entwurf unter allgemeinen, großen Gesichtspunkten zu rechtfertigen, wobei ich bemerke, daß ich da »thue im ausdrücklichen Austrage meiner Fraktion, in deren Auftrag auch Herr Abgeordneter Stadthagen gestern gesprochen hat ich bemerke das, um lautgewordenen irrigen Auffassungen vorzubeugen.
Ich bin einigermaßen erstaunt gewesen, von den verschiedensten Berufungen an die angebliche Thatsache einer „nationalen Begeisterung ''für dieses Werk zu hören.
Da konstruirt man die recht hübsche Phrase: „ein Reich, ein Herr, ein Recht!
Ich habe doch den Eindruck gewonnen, als mische sich hier und da in die Beurtheilung der Sache und in die Propaganda für baldiges Zustandekommen de »Gesetzbuchs eine recht starke Dosis nationaler Eitelkeit.
ES ist ja bekannt, daß man gewisserseits Werth darauf gelegt hat, gerade in Rücksicht auf das jetzt stattgehabte Jubiläum de »Deutschen Reich »das bürgerliche Gesetzbuch zu Stande zu bringen, daß man geradezu gemeint hat, damit erst diesem Jubiläum die „rechte Weihe ''zu geben.
Die Masse der Nation das glaube ich nach meinen Beobachtungen behaupten zu können steht bi »jetzt dem vielberufenen großen Werk ziemlich kühl gegenüber, besonders auch wohl deshalb, weil sie noch wenig über den Inhalt desselben weiß.
Im übrigen aber hat die Masse der Nation wohl die ganz richtige Empfindung, daß diesem Werk doch die einzig richtige Basis, nämlich die einheitliche RechtSidee, vollständig fehlt.
Wir haben ja hier wieder in den letzten Tagen den Beweis dafür erhalten, daß die herrschenden Jntereffenrichtungen selbst über die grundlegenden, leitenden Prinzipien, die bei der Sache in Betracht kommen sollen, vollständig (b) uneinig sind.
Da sehen wir auf der einen Seite die Interessen de »mobilen, auf der anderen Seite die Interessen des immobilen Kapitals; da sehen wir liberale, dort konservative und ultramontane Rechts- und Sittlichkeitsanschauungen sich geltend machen; die ringen gegeneinander, jede um eine vorzugsweise Berücksichtigung bei dem Zustandekommen de »Entwurfs.
Ueber die Thatsache, daß gerade jetzt die Uneinigkeit im Rechtsbegriff sich so stark ausprägt, Hilst kein patriotischer Tamtam hinweg, und diese Thatsache wird auch das Volk gebührend zu würdigen wissen.
Herr Staatssekretär Nieberding meinte: das neue Recht soll aufgebaut werden nach Gründen der Zweckmäßigkeit, ohne Liebe für abgestandene Dinge.
Nun, ich kann mich voll und ganz den diesbezüglichen Ausführungen meines Freundes und Parteigenossen Stadthagen anschließen, daß die „Zweckmäßigkeit '', um die es sich handelt, doch speziell die Sonderinteressen der herrschenden Klassen und Stände betrifft.
Es ist nicht wahr und Sie werden es dem Volk niemals begreiflich machen, auch mit den schönsten Redensarten nicht —, daß wir es hier nur zu thun haben mit einer Aeußerung de »„nationalen Gedankens '', des „nationalen Bewußtseins ''.
Das wirklich nationale Bewußtsein, da »Bewußtsein der Massen steht weit entfernt von den Empfindungen, von welchen wir die Vertreter der herrschenden Klaffen durchdrungen sehen.
Dann meinte Herr von Buchka: wir können das römische Recht nicht aus der Welt schaffen.
Ja, wir wissen wohl: das römische Recht ist kapitalistisches und damit auch internationale »Recht geworden, seine Ausgestaltung entspricht ja der wirthschaftlichen Entwicklung, hat mit derselben gleichen Schritt gehalten.
Aber seine Kraft hat diese »Recht in Deutschland doch wesentlich dadurch gewonnen, daß das altgermanische Recht den veränderten wirthschaftlichen Grundlagen nicht mehr entsprach.
Wa »hat es dem gegenüber eigentlich für Sinn, immer auf den Germanismus sich zu berufen
Das ist Phraseologie, die man doch gescheidter au »(0) diesen ganzen Erörtemngen herausließe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Germanismus!
Ja ich bin überzeugt, wenn man einmal anfangen würde, auf das alte germanische Recht zurückzugreifen, wenn man es ernst damit meinte, es neu zu gestalten, daß wir dann sehr, sehr vieles nicht haben würden, was gerade die Vorbeter der herrschenden Klaffen als Grundlage der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung überhaupt erachten: das erbliche Fürstenthum und alles, was damit zusammenhängt, das hat es nach dem altgermanischen Recht nicht gegeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wende mich nun zu den Ausführungen, die der Herr Professor Sohm als Regierungsvertreter gemacht hat.
Ich muß gestehen, nach den Ausführungen des Herrn Geheimrath Planck, die von tiefer Sachlichkeit und tiefgrünvender Gesinnung getragen wurden, machten die Ausführungen des Herrn Professor Sohm denn doch einen eigenthümlichen Eindruck, der nicht nur hier im Hause verblieben sein dürfte.
Der geehrte Herr dürfte der von ihm vertretenen Sache mehr geschadet haben, als 10 gute Redner ihr noch nützen könnten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt, die Juristen sind die Sachverständigen; aber es darf doch nicht außer Acht gelassen werden, daß man draußen im Volk recht gut weiß, daß die Juristen einer eng begrenzten Klasse angehören, und daß sie im Grunde genommen doch nichts anderes thun sollen, als die Rechtsideen des Volks formuliren.
Der geehrte Herr Professor Sohm befand sich in seinen gestrigen Ausführungen in einigen ganz erheblichen Widersprüchen mit denjenigen Ansichten, die er in der uns zugegangenen Broschüre über den Entwurf eines bürgerlichen Gesetzbuchs niedergelegt hat.
Mit.
den gestrigen Aus- (v) führungen spottet er diesen gegenüber seiner selbst und weiß nicht wie, und hätte er gestern geschwiegen, er wäre vielleicht ein Weiser geblieben, so ist erS nicht.
(Heiterkeit.)
In seiner Broschüre sagt er auf Seite 3: Es versteht sich von selber, daß der Entwurf, wenn wir den Maßstab des Idealen anlegen,, um ein beträchtliches hinter dem zu erstrebenden zurückbleibt.
Dann weiter: Die Kodifikation giebt nothwendig unvollkommen gemachtes, in der Studierstube erzeugtes, von des Gedankens Blässe angekränkeltes, fabrikmäßig auf Vorrath gearbeitetes Recht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und der Herr Professor fährt wörtlich fort: so auch unser Entwurf.
Er wird, wie jede Kodifikation, ja wie jedes Gesetz der fortgesetzten Pflege des Arztes, genannt Gesetzgeber, nicht entrathen können.
Der verehrte Herr hatte allerdings über die Bedeutung und den Charakter des Gesetzgebers eine ganz seltsame Auffassung.
Er meinte meinem Freund Stadthagen gegenüber: Gesetzgeber werden eigentlich nicht gewählt; er gab zu verstehen, daß das Wählen eigenrlich eine bloße Form sei.
Der Gesetzgeber muß die Befähigung zum Gesetzgeber entweder mitbringen, oder aber
Nun, Herr Sohm sagt etwas weiter unten auf derselben Seite seiner Broschüre: Die Pflicht giebt uns das Amt, und das Amt muß uns den Verstand geben.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin leider nicht in der Lage, konstatiren zu können, daß der Herr Professor Sohm in Rücksicht auf seine ökonomischen.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1896.
783 M sozialpolitischen Ausführungen diesem seinen eigenen Satz gestern gerecht wurde.
Er meinte, die Vertretung der Nation habe in der Kommission thatsächlich stattgefunden, und sagte ferner: der Volksvertreter muß einen speziellen Beruf haben zu seiner Vertretung.
Ich weiß nicht, ob er darunter versteht, daß der Gesetzgeber diesen Beruf von Gottes Gnaden zu haben hat.
Wir haben allerdings Fürsten von Gottes Gnaden, aber Volksvertreter und Professoren von Gottes Gnaden haben wir bis jetzt noch nicht, die sich auf ihre unantastbare Autorität berufen!
Ich muß mir nun noch die Freiheit nehmen, gegenüber besonders auffälligen Ausführungen des Herrn Professors Sohm in Betreff der sozialen Frage beziehungsweise der Arbeiterfrage ihn auf eine ganze Reihe von Männern zu verweisen, die in der wissenschaftlichen Welt mindestens das Ansehen genießen, welches er glaubt in Anspruch nehmen zu dürfen.
Er meinte, uns dahin belehren zu können, daß ja die Arbeiterfrage eigentlich nichts anderes sei als eine solche nach höherem Lohn.
Ich muß gestehen, einen so argen Tiefstand der sozialpolitischen Erkenntniß habe ich noch niemals bei einem Professor gefunden, und das deutsche Professorenthum hat doch schon manche Exemplare gehabt, die bewiesen haben, daß sie von der sozialen Frage und von der Arbeiterfrage nichts verstehen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich mir erlauben darf, den Herrn Professor Sohm zu bitten, einmal da »7.
Kapitel des bekannten Werks „Die Arbeiterfrage ''von Friedrich Albert Lange nachzulesen, so kann er sich dort Belehrung holen über das, was die soziale Frage, die Arbeiterfrage ist.
Ich wähle deshalb diesen Mann, weil niemand wird sagen können, daß das ein ausgesprochener Sozialdemokrat, ein böser Umstürzler gewesen, ein Mann, dem es darauf angekommen, das oberste zu unterst zu kehren.
Vorweg bemerke ich noch, daß auf mich (2) die Rede des Herrn Professors Sohm den Eindruck gemacht hat, als rede er in dem Bewußtsein, bei einem Studentenkommers zu stehen.
Es hat nur noch das „Hipp, hipp, hurrah!
gefehlt; dann war es durchaus eine Rede, wie sie, vor unreifen Studenten gehalten, unter Umständen sich entschuldigen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte den Herrn Professor hinweisen auf folgenden Ausspruch des Professors Lange, der doch wahrhaftig kein wissenschaftlicher Kleinmeister war, der im Gegentheil über gewisse Kleinmeister, die sich mit Wissenschaftlichkeit brüsten, arg gespottet hat.
Er sagt: Kein Fürst, kein Priester, kein Revolutionär, kein Parteiführer hat die Arbeiterfrage gemacht, sondern sie ist aus den sozialen Zuständen einerseits und aus dem allgemeinen Zeitbewußtsein andererseits mit Naturnothwendigkeit hervorgetreten und hat sich so allmählich und so allgemein der Gemüther bemächtigt, daß man sie als eine Zeitfrage von erstem Range anerkennen muß, auch wenn man glaubt, daß die wahre Lösung darin bestehen möchte, die Unlösbarkeit der Frage zu erkennen und zum allgemeinen Bewußtsein zu bringen.
Und weiter: Kein Reichthum ohne arme Leute, welche de »Reichen dienen; Reichthum ist Zweck; Armuth, und zwar extreme Armuth ist das Mittel der ganzen wirthschaftlichen Bewegung.
Da »ist die Basis des bestehenden bürgerlichen Staat ».
Lange weist auch darauf hin, daß die Arbeiterfrage stets im Zusammenhang mit der ganzen großen sozialen Frage erfaßt werden müsse, und das ist bei der Beurtheilung de »Entwurf »zum bürgerlichen Gesetzbuch wahrhaftig nicht Nebensache.
Die Arbeiterfrage ist nur eine ErscheinungsReichstag.
S. LegiSl.

P. IV.
Session.
1 LSSSS.
form der allgemeinen großen sozialen Frage, welche in (0) unserem Zeitalter die dominirende Erscheinungsform geworden ist, und die Frage der sozialen Umgestaltung wird zur Lebensfrage der modernen Kultur in Europa werden.
Herr Professor Sohm allerdings ist der zum Glück recht unmaßgeblichen Ansicht, daß man die Arbeiterfrage vorläufig vertagen müsse, die agrarische Frage sei viel wichtiger.
Wenn ich boshafter wäre, als ich 'S bin (Heiterkeit), dann würde ich die Gegner der Sozialdemokratie zu dieser unergründlichen und unerreichten Weisheit beglückwünschen.
Wenn e »wahr wäre, was man der Sozialdemokratie stets unterstellt, daß es ihr auf „gewaltsamen Umsturz ''ankomme und in erster Linie zu diesem Zwecke darauf, die Unzufriedenheit bi »zum äußersten Maße zu steigern, dann müßte ich wünschen, die regierenden, die maßgebenden Kreise eigneten sich die Weisheit de »Herrn Professor »Sohm über die soziale Frage an.
(Heiterkeit.)
Der Herr hat dann weiter den sonderbaren Satz ausgesprochen: das Beamtenthum hat den Staat gemacht; und er rkchnet sich zur besonderen Ehre, diesem Beamtenthum zuzugehören.
Ja, das sind deplazirte Redensarten, die wahrhaftig der Sache, die der Herr hier vertreten hat, nicht dienen können, und da »um so weniger, als auch darin wieder er sich im Widerspruch mit sich selbst befand; denn in seiner Broschüre sagt er: da« Volk macht das Recht immer.
Er wollte damit sagen nach meinem Erachten, daß der Jurist eigentlich nicht »anderes zu thun habe, als der Diener de »das Recht machenden Volks zu sein.
Ich habe allerdings nicht finden können, wie der Herr Professor sich dieses „Machen des Rechts ''vorgestellt hat.
Wir sind es ja gewohnt, daß bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit irgend ein Gegner auftritt und uns erklärt, daß wir, die bösen umstürzlerischen Sozialdemokraten, der ganzen be- stehenden Rechtsordnung feindlich gegenüberstehen.
Diese Ansicht hat auch Herr Professor Sohm und zwar mit großem Nachdruck ausgesprochen, und er hat auch damit bewiesen, daß er von den Tendenzen der Sozialdemokratie, von ihrer Entwicklung, von dem Stande derselben zur Zeit nicht »kennt, sonst hätte er mit gutem Gewissen diese Behauptung nicht aufzustellen vermocht.
(Sehr richtig!)
Wir haben eine Rechtsordnung, mit der wir zu rechnen haben.
Diese Rechtsordnung wird seiten »der Vertreter der herrschenden Interessen als solche hingestellt, welche die beste sei.
Man möchte glauben machen, e »könne keine bessere Rechtsordnung sich entwickeln.
Es ist wohl zu beachten, daß auch heute noch die herrschenden Klassen den Erbfehler der herrschenden Klassen von früher her überhaupt theilen, zu meinen, daß der wirthschaftliche und sozialpolitische Zustand, der nun existirt, der ihren Interessen entspricht, der denkbar beste sei, und daß es darüber hinaus nichts geben, daß nichts bessere »sich herausgestalten könne.
Es ist eine Thorheit, zu sagen, wir seien die „geschworenen Feinde ''der bestehenden Rechtsordnung, derselben Rechtsordnung, mit der wir uns beständig vielleicht mehr und energischer al »irgend eine andere Partei abzufinden haben.
Wir wissen sehr wohl, daß diese Rechtsordnung nicht der Willkür Einzelner entspringt; wir wissen, daß sie da »Resultat de »sich ausgestaltenden Klasseninteresse »ist; wir wissen, daß sie da »Ergebniß der geschichtlichen Entwicklung überhaupt darstellt, und ein vernünftiger Mensch stellt sich gegen ein derartige »Ergebniß nicht in dem Sinne feindlich, al »man es uns imputiren möchte.
Wa »wir thun, ist einzig und allein, daß wir erklären: diese Rechtsordnung bedeutet nicht die Höhe der rechtlichen, der kulturellen Entwicklung; wir machen auf die Schäden aufmerksam, die sie 111 784 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1896.
(L.) enthält; wir weisen darauf hin, daß sie nicht in Uebereinstimmung steht mit den Bedürfnissen, den rechtlichen Ansprüchen weiter Kreise des Volks, und wir betonen, daß mit entwicklungsgesetzlicher Nothwendigkeit auf die bestehende Rechtsordnung eine bessere folgen müsse.
Möchte man sich doch auf sogenannter maßgebender Stelle endlich einmal abgewöhnen, zu behaupten, es komme der Sozialdemokratie auf den „gewaltsamen Umsturz ''der bestehenden Rechts- und Staatsordnung an!
Wir rechnen mit dem historischen Recht als einer gegebenen Thatsache, aber immer nur unter der Voraussetzung, daß dieses Recht einem anderen zu weichen haben wird.
Wir wollen die Entwicklung im Recht, die Entwicklung zu immer höherer sozialer politischerGerechttgkeit.
Da befinden wir uns in guter Gesellschaft.
Wir brauchen uns nicht auf die Professoren im Geist des Herrn Professors Sohm zu beziehen; es giebt andere, die auch er wird gelten lassen müssen, die genau unseren Standpunkt vertreten, ohne daß er es wagen dürfte, gegen sie die Behauptungen zu erheben, welche er gegen uns erhoben hat, Behauptungen, wie sie jeder obskure Zeitungsschreiber seit 25 Jahren zu erheben pflegt.
Es ist zunächst, wenn ich mir erlauben darf, den Mann zu zitiren, der hervorragende Rechtslehrer Rudolf von Jhering.
Wie stellt denn dieser die Sache dar
Er sagt, daß die Quelle des positiven Rechts nichts anderes ist als die Macht, daß die Macht aber dem sozialen Daseinsund Jnteressenkampf entspricht, daß sie das Resultat des Sieges des Stärkeren über den Schwächeren ist: der Sieger diktirt dem Besiegten, den er beherrschen will, zur Nachachtung gewisse Vorschriften, die seinem, des Siegers, Vortheil entsprechen, als Recht, ganz unbekümmert darum, daß dieses Privilegium seiner Macht niemals die Natur des Rechts an sich besitzen kann, sondern im Gegentheil immer ein Unrecht voraussetzt.
Das Recht ist (L) so sagt Jhering wörtlich nur die ihres eigenen Vortheils und damit der Nothwendigkeit de« Maßes, d. h. einer gewissen Selbstbeschränkung im eigenen Interesse, sich bewußt gewordene Gewalt.
DaS Recht ist demnach nicht etwas seinem Wesen nach von der Gewalt Verschiedenes, sondern nur eine Erscheinungsform der Gewalt, d. h. die rechte und richtige, weil an bestimmte Regeln bindende, also die disziplinirte Gewalt, im Gegensatz zu der wilden, rohen, nur durch die Leidenschaft und den augenblicklichen Vortheil bestimmten, also der regellosen Gewalt.
Nicht das Recht herrscht an der Stelle der Gewalt, sondern die Gewalt selber herrscht stets und überall; sie ist die staatliche beziehungsweise gesetzliche Autorität; sie übt die Justiz, sie hat das Schwert in Händen, und das Recht dient ihr nur, wie der Kompaß dem Steuermann.
Glaube und Aberglaube, Rohheit und Kultur, Rachsucht und Liebe, Grausamkeit und Menschlichkeit, und was soll ich sonst noch nennen.
Alles hat dem Recht seinen Stempel aufgeprägt; welche Macht gerade den Griffel in der Hand hatte, die hat mit ihm ihre Gesetze, d. h. ihre Jnteressensatzungen in dieTafeln deSRechtS eingegraben.
Und das so bemerkt Jhering dazu ist ein trostloses Resultat!
Nun, in dem Kampf ums Recht, der ja speziell bei dem Entwurf zum bürgerlichen Gesetzbuch in ganz erheblichem Maße naturgemäß entbrennen muß, sind auch folgende Zeilen des obengenannten Gewährsmannes beachtenswerth: Hier stehen sich zwei Parteien gegenüber, von denen jede die, Heiligkeit des Rechts in ihrem Panier führt: die eine, die des historischen Rechts, des Rechts der Vergangenheit, die andere, die des ewig werdenden und sich verjüngenden Rechts, des ewigen Utrechts der Menschheit auf das Werden, ein Kon-« 2 fliktsfall der Rechtsidee mit sich selbst, der in Bezug auf die Subjekte, die ihre ganze Kraft und ihr ganzes Sein für ihre Ueberzeugung eingesetzt haben und schließlich dem Urtheil der Geschichte erliegen, etwas wahrhaft Tragisches hat.
Alle großen Errungenschaften, welche die Geschichte des Recht »zu registriren hat: die Aufhebung der Sklaverei, der Leibeigenschaft, die Freiheit des Grundeigenthums, der Gewerbe, des Glaubens und anderes mehr, sie alle haben erst auf diesem Wege des heftigsten, oft jahrhundertelangen Kampfes gewonnen werden müssen, und nicht selten bezeichnen Ströme Bluts, überall aber zertretene Rechte den Weg, den das Recht dabei gewandelt ist.
Denn „das Recht ist der Saturn, der seine eigenen Kinder verspeist ''; das Recht kann sich nur dadurch verjüngen, daß es mit seiner eigenen Vergangenheit aufräumt.
Ein konkretes Recht, das, weil es einmal entstanden, unbegrenzte, also ewige Fortdauer beansprucht, ist das Kind, das gegen die eigene Mutter seinen Arm erhebt; es verhöhnt die Idee des Rechts, indem es sich auf sie beruft; denn die Idee des Rechts ist nicht etwa das Sein, sondern das ewige Werden, und das Gewordene muß dem neuen Werdenden weichen; denn, wie der Dichter sagt: alles, was entsteht, ist werth, daß es zu Grunde geht.
Ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe derartiger Aussprüche hervorragender Rechtslehrer, an die zu erinnern gerade die gegenwärtige Zeit unserer jetzigen Thätigkeit sehr angezeigt erscheinen dürfte, vortragen.
Bedeutet denn nun der Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs einen Fortschritt im Recht und zur Gerechtigkeit
Diese Frage muß ich mit äußerster Entschiedenheit verneinen.
Was hat man denn im Laufe der vielen Jahre mit der unzweifelhaft bedeutenden Arbeit, die auf diesen (v) Entwurf verwendet ist, eigentlich geleistet
Der Entwurf stellt sich im Grunde genommen als nichts anderes dar, als das Bemühen, unter Anerkennung der hauptsächlichsten, größtentheils im römischen Recht begründeten Rechtsgrundsätze im Interesse der herrschenden Klasse in Deutschland eine einheitliche Basis zu geben.
Es entspricht durchaus den grundlegenden Einrichtungen der bürgerlichen Gesellschaft, und es kann ja auch gar nicht anders sein.
Glauben Sie nicht, daß wir uns darüber wundern und aufregen.
Der Entwurf konnte anders werden: er mußte in dem schon von meinem Freund Stadthagen bezeichneten Unfang speziell den Sonderinteressen der herrschenden Klassen entsprechen.
Ach!
das Volk hat kein Verständniß dafür, wenn man ihm noch so feierlich versichert, es sei auf die „Gleichheit im Recht ''abgesehen.
Bei gewissenhafter und vorurtheilsloser Prüfung kommt man dann doch zu der Ueberzeugung, daß hier von der Anbahnung zur Rechtsgleichheit nicht einmal die Rede sein kann, geschweige denn von der Rechtsgleichheit überhaupt.
Aller Fortschritt im Recht kann und soll sich nur vollziehen nach der Richtung der Gleichheit und der Freiheit; aber hier hat man nichts anderes gethan, als jahrelange Arbeit verschwendet, um Rudimente und die passendsten Steine aus dem Gemäuer der bestehenden bürgerlichen Rechtsbücher herauszunehmen, um für das deutsche eine einheitliche Bast »zu schaffen.
Ein Reich, ein Recht!
Glauben Sie mir, die Volksseele, und ich meine sie doch auch etwas zu kennen und aus ihr heraus sprechen zu dürfen, versteht diese Ruhmredigkeit auf die Einheitlichkeit und die Gleichheit in diesem Gesetzentwurf wahrhaftig nicht.
Ich möchte daran erinnern, und vielleicht könnte das Nachdenken über diesen Satz auch dem Herrn Professor Sohm einigermaßen zu gute kommen, daß Lassalle in einem anerkannt hervorragend wissenschaftlichen Werke, in seinem „System der erworbrnen Rechte '', unter anderem die Frage stellt: was ist es denn, da »dm Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1896.
785 ) tiefinnersten Inhalt all unseres sozialen und politischen Kämpfen »bildet
und er antwortet: Der Begriff des erworbenen Rechts ist wieder einmal streitig geworden, und dieser Streit ist es, der das Herz der Gesellschaft durchzittert bis in ihre innersten Tiefen.
Der Herr Professor Sohm glaubte einen besonderen Trumpf auszuspielen, als er bemerkte, der Arbeiterstand solle von der sozialdemokratischen Schulbank zur bürgerlichen Freiheit gebracht werden.
Ich kehre den Satz gewissermaßen um und sage: große Theile der die Bildung repräsentirenden Volkskreise werden durch die Bemühungen der Sozialdemokratie von der unmaßgebenden professoralen Schulbank hinweggezogen und der Idee der sozialen Gerechtigkeit gewonnen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann sagte er bezüglich des Vereins Wesens, der Entwurf stelle einen außerordentlichen Fortschritt dar, und er machte dazu die Bemerkung: „mehr kann man nicht verlangen ''.
Ja, mehr kann man nach all den Proben unmaßgeblicher Ansichten, die der Herr Professor bis dahin schon gegeben hatte, allerdings nicht verlangen, als daß er auch noch diese unmaßgebliche Ansicht aussprach.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen wir uns denn doch einmal dieses Vereinsrecht an.
Mein Freund Stadthagen hat ja bereits einige darauf bezügliche Bemerkungen gemacht; doch muß ich auf die Sache noch einmal in einigen wesentlichen Punkten zurückkommen.
Ganz ohne Zweifel und das haben wir hier im Hause des öfteren ausgesprochen ist die Regelung der Rechtsfähigkeit der Vereine eine sehr wichtige Frage, speziell auch für die irgend welchen wirthschaftlichen und humanen Bedürfnissen entsprechenden Arbeiterorganisationen.
Sie ist um so wichtiger, (L) als auf keinem anderen Rechtsgebiet öffentliche und private Interessen so eng mit einander verknüpft sind, als gerade auf dem des Vereinswesens.
Von dieser Erwägung aber haben sich nach meinem Dafürhalten die Verfasser des Entwurfs leider nicht leiten lassen.
Statt, wie es erforderlich war, das gesammte öffentliche und private Vereinsrecht für das ganze Reich neu zu gestalten, es auf neue, dem freiheitlichen Geist der Zeit entsprechende Grundlage zu stellen, haben sie ein Werk geschaffen, welches nicht nur keinen Fortschritt, sondern einen ganz erheblichen Rückschritt gegen die in verschiedenen deutschen Bundesstaaten bestehenden gesetzlichen Bestimmungen darstellt.
Wir haben im Entwurf unter anderem die Bestimmung: Ein Verein, der nach der Satzung einen dem Gebiet der Politik oder der Sozialpolitik, der Religion, der Erziehung oder des Unterrichts angehörenden Zweck nicht hat, kann aufgelöst werden, wenn er einen solchen verfolgt.
Wir haben im Laufe der letzten 25 Jahre denn doch wahrhaftig Erfahrungen genug gemacht, wie man in Deutschland behördlicherseits das Koalilionsrecht der Arbeiter zu vergewaltigen und illusorisch zu machen im Stande ist.
Ich verweise Sie auf die sächsischen Polizeipraktiken.
Auch in Preußen hat man mit derartigen Praktiken schon ganz bedeutend Fortschritt gemacht.
Auf Grund der alltäglichen Unterstellung, daß irgend ein gewerkschaftlicher oder wirthschaftlicher Verein politische Zwecke verfolgt, sind eine außerordentlich große Anzahl von Arbeiterorganisationen aufgelöst worden zur großen Freude des Unternehmerthums, das ja von vornherein den Ton dafür angegeben und die Richtung angezeigt hatte.
Es heißt im Entwurf weiter: Ein Verein, dessen Rechtsfähigkeit auf staatlicher Verleihung beruht, kann aufgelöst werden, wenn er einen anderen als den in der Satzung bestimmten Zweck verfolgt.
Ja, meine Herren, wenn diesen Bestimmungen gegenüber (6) Herr Professor Sohm meint, man habe es da mit einem „Fortschritt ''zu thun, so befindet er sich im Widerspruch nicht nur mit der Auffassung der Sozialdemokratie und eines großen Theils der liberalen Richtungen, sondern er befindet sich auch in Widerspruch mit einer ganzen Reihe hervorragender Rechtslehrer.
Er hat sich auf Herrn Professor Gierke berufen; ich berufe mich auch auf ihn, und das ist etwas, was den verehrten Herrn Professor EnnecceruS auch angeht.
Daß dieses hier vorgeschlagene Vereinsrecht im bürgerlichen Gesetzbuch unannehmbar ist, das haben auf dem deutschen Juristentag in Bremen vor einigen Monaten ganz hervorragende Repräsentanten der Rechtswissenschaft in sehr scharfen Ausdrücken konstatirt.
Herr Professor Leonhard aus Marburg führte unter anderem aus, daß die Sonderbestimmungen des Entwurfs über wirthschaftliche, politische und religiöse Vereine dem Vereinsleben geradezu allen Rechtsschutz entziehen.
Es sollen loyale Vereine geduldet, und solche, welche den Behörden nicht genehm sind, weil als gemeinschädlich geltend, ohne weiteres im Keime erstickt werden.
Und Professor Gierke sagte gerade heraus: Der Entwurf erkläre die politischen Vereine vollkommen vogelfrei; er sei eine Versündigung am Assoziationsleib, ein Ausnahmegesetz schlimmster Art gegen die arbeitenden Klassen, die auf Vereinigung und Selbsthilfe zur Förderung ihrer Interessen angewiesen sind.
Professor Leonhard beschwor die Versammlung, gegenüber den großen Gefahren des Entwurfs nicht eine Vogelstraußpolitik zu treiben, da man mit Annahme des Entwurfs geradezu gegen die Prinzipien des Rechtsstaats verstoßen würde.
Es war aber vergeblich.
Professor Leonhard und Gierke hatten keinen Erfolg.
Der Herr Reichstagsabgeordnete (v) EnnecceruS, den wir ja durch derartige Leistungen in der Umsturzkommission genugsam kennen gelernt haben, fand eine Majorität für einen sogenannten „Vermittlungsantrag ''.
In Vermittlungsanträgen ist der Herr ja bekanntlich Meister.
Dieser Antrag besagte: 1.
1 Die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs über die eingetragenen Vereine sind im wesentlichen zu billigen; namentlich ist die Wahl des Systems der Normattvbestimmungen mit Registerzwang anzuerkennen.
2.
1 Das Einspruchsrecht gegen die Eintragung politischer, sozialpolitischer und religiöser Vereine, sowie die behördliche Auflösung der Vereine bedürfen einer Veränderung oder Klarstellung, indem den Vereinen gegen ungerechtfertigte Einsprüche oder Auflösungen ein wirksamer Schutz zu gewähren ist.
Es wird ja sich nun finden, wie die Parteigenossen des Herrn Abgeordneten EnnecceruS sich zu diesem Standpunkt verhalten, ob auch sie bereits vom wahrhaft liberalen Gedanken und Geiste so weit abgekommen sind, daß sie sich als berufen erachten, frei vor aller Welt eine derartige Erklärung und damit eine neue Absage an die liberalen Grundprinzipien abzugeben.
(Zuruf.)
Wir kennen ja die Praxis des verehrten Abgeordneten, wenn er „Vermittlungsanträge ''bringt; die „Klarstellung ''würde zweifellos für ihn dann da sein, wenn die Regierung versicherte, daß es ihr gar nicht darauf ankomme und daß sie ganz gewiß nicht geneigt sei, das Gesetz in rigoroser Weise anzuwenden.
Für uns, für die große Masse derjenigen, die am Vereinsrecht interesfirt find, genügt die« wahrhaftig nicht.
Meine Herren, man hat versucht, das hier konstruirte Vereinsrecht dem Konzessionssystem zu unterwerfen; und da muß ich mir nun allerdings erlauben, etwas zu thun, was dem 111 -86 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1896.
(4 geehrten Herrn Abgeordneten von Buchka niemals ganz angenehm ist, nämlich mich etwas „an seinem Vaterland« reiben ''.
Die Protokolle der Kommission lassen erkennen, daß die mecklenburg-schwerinsche Regierung auf dem Plan erschienen ist, um ein geradezu unerhörtes reaktionäres System auf diesem Gebiete zu Stande zu bringen.
Ganz wie die preußische Regierung verlangte sie die Rückkehr zum Konzessionssystem.
Sie behauptete, es sei wohl möglich, daß gegen die Existenz eine »Vereins als solcher nichts vorliegt.
Während doch das allgemeine Interesse es verlangt, den Vereinen die Rechtsfähigkeit nicht zu geben, sollte dennoch den idealen Vereinen die Rechtsfähigkeit gegeben werden.
So hat denn auch die mecklenburgische Regierung schon einen Ausweg bereit.
Der § 55 des Entwurfs bestimmt, daß gegen die Eintragung eines Vereins Einspruch erhoben werden kann, wenn der Verein nach dem öffentlichen Vereinsrecht unerlaubt ist oder verboten werden kann, und da will nun die mecklenburgische Regierung einsetzen, um die Rechtsfähigkeit der Vereine überhaupt illusorisch zu machen.
Das ist das Bedenkliche.
Sie will in dem Landesrecht da »Vereinsrecht so ausgestalten, daß bei den Bestimmungen über die Voraussetzung der Zulassung eines Vereins von vornherein die Möglichkeit in Rücksicht gezogen wird, daß der zugelassene Verein ohne weitere Mitwirkung der Staatsgewalt sich in eine selbstständige Rechtsinstitution umwandeln kann, d. h. in gemeinverständliches Deutsch übersetzt, daß Vereine nur mit Genehmigung der Staatsbehörden sich sollen gründen dürfen.
Und dieser Absicht soll nach den Vorschlägen der mecklenburgischen Regierung auch das ganze öffentliche Vereinsrecht, die Bestimmungen über das öffentliche Vereins- und Versammlungswesen untergeordnet werden.
Wir sehen also, der Herr Professor Sohm hätte besser gethan, sein Lob über den angeblichen Fortschritt auf dem (L) Gebiete des Vereinsrechts nicht auszusprechen; denn es ist so unbegründet, wie nur irgend etwas sein kann.
Er sagte dann weiter: der Inhalt des Entwurfs ist deutsch und sozial.
Er hat das auch schon gesagt in seiner bereit »zitirten Broschüre und dazu bemerkt: „der berühmte Tropfen sozialen Oele »ist darin.
Ich habe gefunden, daß das ein Tropfen recht ranzigen sozialen OeleS ist.




„(Heiterkeit link »).
und ich glaube nicht, daß durch Hinzuthun einer derartigen Substanz das Ganze die Bedeutung eines sozialen Reformgesetzes jemals gewinnen kann.
Er meinte auch, indem er von den Fehlern des Entwurfs sprach, daß die ja im Laufe der Zeit abgestellt werden könnten.
Hier in seiner Broschüre sagt er über die Kritik: Sie ist deshalb an erster Stelle darauf gerichtet, dem Wortlaut des Entwurfs unerträgliche Ergebnisse abzugewinnen, das darzuthun, womöglich wenigstens, daß der Inhalt des Entwurfs Unsinn sei.
Von Unsinn hat unsererseits niemand gesprochen, sondern nur von unzulänglichen, unmaßgeblichen und ungerechten Bestimmungen.
Ich will mich des weiteren auf die hartumstrittene Frage des Arbeitsvertrags, auf die auch der Herr Professor EnnecceruS gekommen ist, nicht einlassen, sondern nur betonen, daß der Herr Professor Sohm die darauf bezüglichen Ausführungen meines Freundes Stadthagen offenbar nicht verstanden.
Wichtiger erscheint es mir, auf die Bestimmungen, welche das Verhältniß der unehelichen Kinder betreffen, näher einzugehen.
Bereit« die römische Gesetzgebung hat ja den Weg der Natur und der Wahrheit verlassen, als sie in das RechtSgebtet einen Unterschied zwischen ehelichen und unehelichen Kindern einführte.
Die viel berufene „christliche ''Kultur hat ja dann diese Unmenfchlichkeit übernommen und den unehelichen Kindern geradezu da- Stigma als (6 „Kinder der Sünde ''verliehen.
Aber bereit »im vorigen Jahrhundert, im Zeitalter de »sogenannten „aufgeklärten Absolutismus ''machten sich in regierenden Kreisen Bedenken gegen die Art und Weise geltend, wie man die unehelichen Kinder als Parias der Gesellschaft zu behandeln beliebte.
Nach dem bürgerlichen Gesetzbuch Joseph »II.
von Oesterreich waren die unehelichen Kinder unverheirateter Personen den ehelichen völlig gleichgestellt, besonder »bezüglich des Erbrechts es ist das im vierten Hauptstück § 16 und 17 nachzulesen.
Diese Bestimmungen verursachten aber und das ist charakteristisch in den herrschenden Klassen eine derartige Erregung und solchen Widerstand, daß bereits Leopold II.
sich genöthigt sah, durch Dekret vom 3.
November 1771 jene Bestimmungen aufzuheben.
Dann der unter Napoleon geschaffene 6 oä« 6 ivil entfernte sich noch viel weiter von jenem Weg der Natur als das alte römische Recht; er bestimmt, es sei verboten, nachzuforschen, wer der Vater eines Kindes sei.
Damit war der Vater ohne weiteres von seinen natürlichen Verbindlichkeiten gegen das Kind und von seinen rechtlichen Verbindlichkeiten gegenüber der Mutter entbunden.
Der uns vorliegende Entwurf besäht sich ja auch recht ausgiebig mit der rechtlichen Stellung der unehelichen Kinder, aber durchaus nicht in der Absicht, diesen ihre natur- und vernunftrechtliche Stellung einzuräumen.
Er stellt sich genau wie der 6 oäs 6 ivil und das ist das Ungeheuerliche, was wohl vermerkt zu werden verdient auf den Standpunkt, daß die Sittlichkeit gehoben wird, wenn das Gesetz die Folgen der außerehelichen Kindererzeugung als Unstttlichkett verpönt, der Frau ganz allein aufbürdet.
Mit dürren Worten bestimmt § 1567 des Entwurfs, nachdem dieser erklärt hat, daß Personen, deren eine von der anderen abstammmt, in gerader Linie verwandt sind: zwischen einem unehelichen Kinde und dessen Vater besteht keine Verwandtschaft.
Durch Gesetz glaubt man also hier ein so durchaus natürliches Ver- (v) hältniß, das der allerengsten Blutsverwandtschaft, zwischen Vater und Kind aus der Welt einfach Hinwegdekretiren zu können.
Das Gesetz soll keine Rücksicht nehmen auf da »Vatergefühl, sobald ein uneheliches Kind in Betracht kommt; auf dieses Gefühl soll gesetzlich nur das vielberufene legitime Kind Anspruch haben!
Da wird im Interesse der Sittlichkeit, d. h. der Sittlichkeit, wie die herrschenden Gesellschaftskreise sie verstehen, der Natur geradezu Hohn gesprochen, und nicht nur die uneheliche Mutter, sondern auch das an seinem Dasein doch wahrhaftig ganz unschuldige uneheliche Kind vor der Welt in unerhörter Weise geradezu gebrandmarkt.
Solch ein Kind hat, wenn zwischen ihm und seinem Vater keine Verwandtschaft besteht, überhaupt keinen Vater, sondern, wie sich das im Entwurf weiter ausweist, lediglich einen Alimentationspflichtigen.
Dieser Ungeheuerlichkeit entspricht denn auch durchaus, was über die rechtliche Stellung der unehelichen Kinder im einzelnen festgestellt ist.
Das uneheliche Kind hat nur im Verhältniß zur Mutter und deren Verwandten die rechtliche Stellung eines ehelichen Kinde »; dem Vater und dessen Verwandten gegenüber ist da »uneheliche Kind völlig ein rechtloser Fremdling.
Das uneheliche Kind erhält den Familiennamen der Mutter und behält diesen Namen auch dann, wenn die Mutter durch Verheiratung einen anderen Namen annimmt.
Der Mutter steht die elterliche Gewalt über das uneheliche Kind nicht zu das Kind muß einen Vormund haben —, sie ist nicht zur Vertretung des Kindes berechtigt, wohl aber ist sie verpflichtet, für das Kind zu sorgen und das setzt der Ungeheuerlichkeit und Ungerechtigkeit thatsächlich die Krone auf.
Und nun aber: der Vater de »unehelichen Kindes ist nach dem Entwurf lediglich verpflichtet, dem Kinde bis zum vollendeten 16.
Lebensjahre einen der Lebensstellung der Mutter entsprechenden Unterhalt, LebenSdedarf, Kosten der Erziehung und Vorbildung u. s. w. zu gewähren; aber dieser Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1896.
787 Alimentationspflicht kann der Vater sich entziehen, wenn er beweisen kann, daß der Mutter innerhalb der EmpfLngnißzeit ein anderer beigewohnt hat.
Weiter ist der Vater verpflichtet, der Mutter die Kosten der Entbindung und des Unterhalt« während der ersten 16 Wochen nach der Entbindung innerhalb der Grenzen der Nothdurst zu gewähren.
Das ist alles, was der Entwnrf an Pflichten des Vaters dem unehelichen Kinde und der Mutter gegenüber enthält.
Der Vater kann noch so wohlhabend sein, er findet mit Mutter und Kind sich ab genau in derselben geschäftsmäßigen Weise, als wäre einem beliebigen fremden Menschen, der ihn weiter nichts angeht, eine Entschädigung zu geben; er zahlt die kärglichen Alimente und kann im übrigen mit gesetzlicher Sanktion seine ganz natürlichen Vaterpflichten mit Füßen treten und das nennt man Hebung der Sitt- lichkeit!
Mit diesen Bestimmungen wähnt man der sogenannten Unsittlichkeit, die sich im außerehelichen Verkehr kundgeben soll, vorzubeugen.
Ja, weshalb ist das „alberne Weib ''auch so „dumm ''und „unsittlich '', seinem Verführer, der gewöhnlich aus anderen Klaffen kommt, sich zu fügen
Sie ist ja in der Regel eine Tochter des armen, arbeitenden Volks, und der Unterhalt, den sie entsprechend ihrer Lebensstellung von dem Verführer für das Kind nach den gesetzlichen Bestimmungen zu verlangen hat, der wird erfahrungsmäßig in den meisten Fällen so minimal bemessen, daß ein halbwegs menschenwürdiger Unterhalt davon nicht möglich ist.
Wir werden gegenüber diesen in dem Entwurf enthaltenen Bestimmungen eine ganze Reihe von Abänderungen vorzuschlagen haben.
Als die wichtigsten derselben will ich Ihnen folgende nennen.
Mindestens ist in dem Gesetz zu fordern: erstens, daß das uneheliche Kind den Familiennamen des Vaters erhält und den der Mutter nur dann, wenn der Vater nicht festgestellt werden kann; zweitens, daß das uneheliche Kind seinem Vater und dessen Verwandten (L) gegenüber die rechtliche Stellung des ehelichen Kindes erhält, womit zugleich die Frage der Unterhaltungspflicht geregelt wird; drittens, daß der Mutter des unehelichen Kindes die elterliche Gewalt über das Kind zusteht; viertens, daß einem Vater, der freiwillig ein uneheliches Kind als das seintge anerkannt hat, in Gemeinschaft mit der Mutter die elterliche Gewalt zusteht und eine Reihe weiterer Bestimmungen.
Der Herr Abgeordnete EnnecceruS hat pathetisch von der Heiligkeit der Ehe und vom Gegensatz derselben, der sogenannten freien Liebe, gesprochen.
Wir waren es ja früher gewohnt, daß man hier im Hause die Sozialdemokraten als die Verkünder und Repräsentanten der Lehre von der freien Liebe hinstellte.
Ich meine, wir haben es durch unsere Darlegungen nun doch endlich dahin gebracht, daß man das unterläßt.
Denn Repräsentant der freien Liebe im schlimmen Sinne gegenüber allen Begriffen von wahrhafter Sittlichkeit ist die bürgerliche Gesellschaft, ist die Gesellschaft, die Sie zu vertreten die Ehxe haben.
Da kann von der Heiligkeit der Ehe doch nicht die Rede sein; und man sollte sich ganz besonders hüten, in den auf das eheliche Verhältniß, die Ehescheidung u. s. w. bezüglichen Bestimmungen darauf Bezug zu nehmen gerade von dieser Seite, daß die Ehe eine von Gott geheiligte, von Gott eingesetzte Einrichtung sei.
Denn keine Gesellschaft hat mehr allen Begriffen von der „Heiligkeit ''der Ehe Hohn gesprochen, als die gegenwärtige Gesellschaft es thut.
Auch darüber helfen Ihnen keine Phrasen, keine schönen Redensarten hinweg.
Wir wissen und da »Volk weiß es auch —, daß in den sogenannten maßgebenden Kreisen in der Regel die Ehe doch nichts anderes ist als ein reines Geschäft, welches sich bemißt nach niedrigsten Motiven, dem Prinzip, daß die Ehe in Wahrheit dort oft nichts anderes ist als die rechtlich bemäntelte Prostitution.
Wir werden im Laufe der Spezialberathung Gelegenheit haben, aus alle weiteren Ausstellungen, die bereits mein Freund Stadthagen angeregt hat, des näheren einzugehen; ich habe nur einige herausgegriffen, weil sie uns von beson- (0) derrm Interesse find, und weil sich wesentlich um sie die Debatte in den letzten Tagen mit gedreht hat.
Ich komme zum Schluß.
Der Herr Abgeordnete Spahn gab gestern der Ueberzeugung Ausdruck, daß, wenn diese »Gesetz zu Stande komme, es einen Wall gegen den Ansturm der Sozialdemokratie bilden werde.
Wohl, wir wollen mithelfen, daß dieser vermeintlich gegen uns zu errichtende Wall geschaffen wird!
Wir stehen dem Entwurf nicht grundsätzlich abweisend gegenüber; uns kann es nur recht sein, unseren Interessen und Bestrebungen kann es nur förderlich sein, wenn e »zu einem einheitlichen bürgerlichen Recht in Deutschland kommt.
Die arbeitenden Klaffen werden dabei an sich ja nichts gewinnen, und doch ist diese Entwicklung als ein bedeutender politischer Fortschritt zu bezeichnen insofern, als seine Wirkungen auf breiten politischen Gebieten sich äußern werden.
Wir werden also, wie gesagt, am Zustandekommen mitwirken.
Wir werden uns allerdings bemühen »Aenderungen, Einfügungen, Ausstretchungen zu Gunsten der arbeitenden Klaffen durchzusetzen, und hoffentlich gelingt uns das in einigen nicht unwesentlichen Punkten.
Das Recht so sagte der Abgeordnete Spahn, und da pflichte ich ihm bei das Recht muß den sittlichen Anforderungen entsprechen.
Darüber wallet ja der Streit, was Sittlichkeit ist, was sittliche Anforderungen zu nennen sind.
In den Kreisen des Volks hat man darüber ganz andere Meinungen, als sie seitens der Vertreter der herrschenden Jntereffenrichtungen vorgebracht werden.
Als der Oocis Oivil und das preußische Landrecht geschaffen wurden, befand sich die bürgerliche Gesellschaft im Aufstreben; diese Kodifikation kam einer aufstrebenden, sich entwickelnden Klaffe zu gute.
Heute befinden wir uns in einem Stadium der Entwicklung, wo wir sagen können, daß die bürgerliche Gesellschaft in der Abwirthschaftung begriffen ist; und schon allein aus diesem Grunde kann das, was wir jetzt schaffen wollen und sollen, für die (Dbürgerliche Gesellschaft nicht die historische Bedeutung gewinnen, welche seinerzeit der 6 oäs 6 ivil und das preußische Landrecht gehabt haben.
Ich erwähnte eingangs meiner Ausführungen, daß die nationale Eitelkeit sich mit ins Spiel mische, und wir werden dafür im Verlauf der Berathungen noch weitere Beweise erhalten.
Wenn es wahr werden soll, was von mehreren Seiten betont ist, daß diese« Gesetz die Grundlage zu einer gesunden RechtSentwicklung abgeben soll, nun, meine Herren, da müssen Sie alle die abweichende Stellung, die Sie jetzt gegenüber gewissen Forderungen der Sozialdemokratie eingenommen haben, aufgeben.
Es ist auch davon die Rede gewesen, daß dieses Gesetz eine Basis abgeben könne für die Entwicklung des Völkerrecht », eines internationalen Rechts.
Da werden wir dabei sein mit Forderungen im Interesse der Arbeiter, und eS'wird Ihnen auf die Dauer nichts nutzen, daß Sie sagen, wie es der Herr Abgeordnete EnnecceruS in Betreff der Gesindeordnung that: das ist nicht zu machen.
Hinter dieser Redensart versteckt man sich, wenn man in Rücksicht auf irgendwelche Klaffen- oder Standesintereffen den Massen des arbeitenden Volkes ihr Recht nicht geben will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß so gut, als eS uns Herr Professor Sohm hat sagen können, daß das Volk, das VolkSbewußtsein der Quell de »Rechts ist; und verlassen Sie sich darauf: von dem Augenblick an und das wird in absehbarer Zeit sich erfüllen von dem Augenblick an, wo in weiten Mafien de »Volks die Ueberzeugung von der Unhaltbarkeil der bestehenden Rechtsordnung, der Sie mit diesem Gesetz eine Stärkung, eine neue Basis verschaffen wollen, von dem Augenblick an, wo die Ueberzeugung von der Unhaltbarkeit dieser Ordnung in die breite Masse de »Volk »eingedrungen ist, von dem 788 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1896.
(L) Augenblick an, wo die höhere Gerechtigkeitsidee dir Geister der Mafien beherrscht, von dem Augenblick an wird es aus sein mit diesem Recht und dieser Rechtsordnung.
Also schaffen Sie es desto leichter, desto einfacher und schneller wird der Uebergang zur höheren Rechtsidee sich vollziehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. EnnecceruS.
Abgeordneter Dr. EnneeeeritS: Ich beabsichtige, mit wenigen Worten auf dasjenige zu antworten, was der Herr Abgeordnete Frohme in einer ich muß das annehmen völligen Verkennung der Thatsachen über meine Thätigkeit beim Juristentag gesagt hat.
Meine Herren, im Juristentag wurde die Vereinsfrage zunächst von zwei Herren als Referenten und Korreferenten besprochen.
Der Referent, Herr Geheimer Rath Gierke, erklärte sich in der Hauptsache gegen den Entwurf; der Herr Justizrath Levy hier aus Berlin vielen der Herren bekannt erklärte sich mit dem Entwurf vollständig einverstanden.
Ich meinerseits habe nicht einen Vermittlungsvorschlag gemacht, sondern habe von vornherein die Stellung eingenommen und weiter festgehalten, die ich nachher durch einen Antrag formulirt habe, und die ich in meinem heutigen Vortrag ebenfalls, wenn auch nicht so ausführlich wie auf dem Juristentag, begründet habe.
Nun, meine Herren, die Sachlage ist die: heutzutage herrscht das Konzesfionssystem, heutzutage kann ein Verein nur dadurch KörprrschaftSrecht bekommen, daß ihm die Regierung e »verleiht.
An diesem Konzessionssystem wollten die Regierungen ursprünglich überhaupt festhalten.
Nun beschloß die Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch einen außerordentlichen Fortschritt: sie beschloß, allen Vereinen das Recht zu gewähren, ohne Genehmigung der Regierung das (2) Körperschaftsrecht zu erlangen.
Das ist eben das System der Normativbedingungen.
Dieses System der Normativbedingungen sagt: jeder Verein, der gewisse formelle Erfordernisse erfüllt und dann durch seinen Vorstand beim Richter beantragt: „trage mich ein ins Vereinsregister '', wird in Folge dessen ein vollberechtigter Verein, eine juristische Person.
Das, meine Herren, ist das System der Normativbedingungen, dessen ausdrückliche Vertheidigung mir der Herr Abgeordnete Frohme in einer ganz unglaublichen Begriffsverwirrung zum Vorwurf macht.
Ja, meine Herren, das größte Streben der Sozialdemokratie da »erkenne ich an muß ja dahin gehen, dieses System für alle Vereine ohne jede Einschränkung zu bekommen; und es geht thatsächlich auch dahin, Sie wollen eben das System der Normativbedingungen auch, Sie wollen nur die Beschränkungen derselben, zu denen ich mich gleich wende, nicht.
Wenn also der Herr Abgeordnete Frohme eine ausdrückliche Billigung des System »der Normativbedingungen mir als Liberalen zum Vorwurf macht, so ist das ich muß doch bona üäos bei ihm voraussetzen eine ganz unbegreifliche Verkennung alles dessen, worauf e »ankommt.
Nun, meine Herren, weshalb habe ich denn eine ausdrückliche Billigung des System »der Normativbedingungen befürwortet
Ich will Ihnen da »lieber vorlesen.
Ich sagte: Wenn nicht eine viel schlechtere Feststellung als die vorgeschlagene erfolgen soll, so halte ich es in der Hauptsache für wünsch enswerth, im Ganzen, in der Hauptsache den Entwurf zu billigen.
Ich halte es für nothwendig, da »sogar stärker auszusprechen, als es sich der Herr Korreferent gedacht hat.
Die preußische Regierung hat sich bet den Berathungen über den Entwurf sehr entschieden auf den Standpunkt de« KonzessionSsystrmS gestellt.
Diese »Konzesfionssystem ist in der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch gottlob einstimmig abgelehnt worden ich brauche nicht darauf zurückzukommen, aus welchem (6) Grunde.
Auch möchte ich dasselbe in keiner Weise befürworten.
Aber, meine Herren, die Kommission für da »bürgerliche Gesetzbuch hat ein anderes Prinzip an die Stelle gesetzt, das Prinzip der Normativbestimmungen mit Registerzwang.
E« ist da »von Seiten des Herrn Korreferenten der Sache nach in seinem Vortrage geschehen; es ist geschehen in dem Gutachten des Herrn Professor Leonhard, es ist geschehen auch in den Vorträgen der anderen Herren, die gesprochen haben; ja, auch Herr Geheimrath Gierke hat sich, da er seinen eigenen prinzipiellen Standpunkt nicht aufrechterhalten konnte, auf diesen Standpunkt zurückgezogen.
Wir sind also hierin einig, und wir sollten das aus dem Grunde scharf aussprechen, weil dieses Prinzip innerhalb de »Bundesrathes und innerhalb der Bundesregierungen noch sehr erheblichen Bedenken unterliegen wird, es also wünschenswerth ist, daß der Standpunkt der Kommission gekräftigt wird.
Das waren meine ersten Ausführungen.
Aus diesen ist sodann mein Antrag hervorgegangen, den trotz meiner Aufforderung Herr Frohme nicht vollständig verlesen, sondern in dem er vielmehr die entscheidenden Worte weggelassen hat.
Diese Worte lauten: Namentlich ist die Wahl des Systems der Normativbedingungen mit Registerzwang anzuerkennen.
Das Einspruchsrecht gegen die Eintragung politischer, sozialpolitischer und religiöser Vereine sowie die behördliche Auflösung der Vereine bedürfen einer Veränderung oder Klarstellung, indem den Vereinen gegen ungerechtfertigteEinsprüche oder Auflösungen ein wirksamerer verwaltungsrechtlicher Schutz zu gewähren ist.
Auch darin hat Herr Frohme eine kleine Verschiebung der Thatsachen, von der er wohl glaubte, daß die Mehrheit des (v) Reichstags sie nicht bemerken würde, vorgenommen, daß er die Sache so darstellte, als ob dieser Antrag sich auf den jetzigen Entwurf bezogen hätte.
Nein, der Entwurf war damals anders; er ist nach meiner Meinung durch den BundeSrath verschlechtert worden.
Nach dem damals vorliegenden Entwurf konnte das Einspruchsrecht der Behörde gegen die Eintragung des Vereins im Verwaltungsstreitverfahren angefochten werden.
Das ist jetzt geändert.
Jetzt ist der Landesgesetzgebung die Ordnung dieses Verfahren »und die Bestimmung derjenigen Instanz, an welche die Anfechtung jenes Einspruchs gehen soll, vorbehalten.
Nun, meine Herren, selbst was damals ursprünglich im Entwurf stand, genügte mir nicht ganz.
Es genügte mir deshalb nicht, weil vollkommen unklar war, ob die Anfechtung des Einspruchs bloß aus dem Grunde gestattet sein sollte, weil der Verein kein politischer, sozialpolitischer oder religiöser sei, sodaß also die obere Instanz, wenn der Verein ein politischer u. s. w. war, unbedingt den Einspruch hätte billigen müssen, oder ob der Einspruch auch deshalb sollte angefochten werden können, weil, obgleich der Verein ein politischer u. s. w. sei, der Einspruch dennoch in diesem Falle »« nöthig und verwerflich sei, weil von Widerstreit gegen da »Gemeinwohl oder einer öffentlichen Friedensstörung hier keine Rede sein könne.
Das war die „Klarstellung '', die ich wollte; denn in Beziehung darauf, wie der Entwurf in dieser Hinsicht auszulegen sei, waren in den Verhandlungen verschiedene Ansichten vorgetragen worden.
Sodann wollte ich einen wirksameren verwaltungsrechtlichen Schutz als den, der damals vorhanden war.
Ich behaupte also, daß die Stellung, die ich eingenommen habe, der liberalen Sache so günstig war, wie überhaupt sie derjenige nur wünschen kann, der nicht da »ganze Gesetzbuch mit völliger Sicherheit zum Scheitern dringen will.
Auch von Seiten de »Juristentages ist diese Stellungnahme anerkannt worden.
Mit Ausnahme des Herrn Geheimen Rath »Gierke, Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1896.
789 (4) der überhaupt dieses ganze Gesetzbuch ich glaube, es ist jetzt fast der einzige als eine Verschlechterung des gegenwärtigen Rechts betrachtet, dem an der Annahme des Gesetzbuchs nichts liegt, haben, glaube ich, alle oder fast alle so genau habe ich die Sache nicht im Kopf diesem von mir gestellten Antrage zugestimmt.
Ich glaube mit diesem Antrage das Beste gewollt zu haben, was auf diesem Gebiete überhaupt erreichbar ist.
Ich hoffe, daß es in der Kommiskon auch erreicht werden wird, und werde mich in diesem Streben durch derartige Ausführungen, wie sie Herr Frohme gemacht, durchaus nicht irre machen lassen, eine gute Sache zu vertreten.
1 „(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, zu sprechen, und wenn die beiden Herren Professoren, mindestens der Herr Professor Sohm, der gestern gesprochen hat, nicht so eigenthümliche Ansichten geäußert hätten, die mehr oder weniger persönlicher Natur sind, so wäre ich sehr zufrieden gewesen mit dem Dienst, den sie ja der Partei, der ich anzugehören mir zur Ehre schätze, durch ihre Ausführungen geleistet haben, und hätte mich damit begnügt.
Ich werde versuchen, mich möglichst kurz zu fassen, und bitte, von vornherein darauf Rücksicht zu nehmen, daß ich selbstverständlich diejenigen nicht überzeugen kann, die selbst behaupten, daß ihr Verstand erst durch das Amt kommt, und von denen ich hoffe, daß sie auch immer das Amt behalten möchten.
Zunächst möchte ich auf eine Aeußerung des Herren Vorredners eingehen, der meinem Freund Frohme vorwarf, er habe ihn falsch verstanden, er habe in kaum begreiflichen Begriffsverwirrungen die Ansichten des Herrn über das M Vereinsrecht ausgelegt.
Ich habe die Verhandlnngen des Juristentages ebenfalls gelesen und ich finde, daß die Auslegung meines Freunde »Frohme durchaus richtig ist; denn gerade der Zusatz, den Sie eben vorgelesen haben, wonach den „Vereinen gegen ungerechtfertigte Einsprüche oder Auflösungen« in wirksamer Schutz ''zu gewähren ist, trifft wirksam, soll wirksam nur schützen Vereine der Unternehmerklaffe, nicht andere.
DaS ergiebt sich aus dem Gesammtauftreten des Herrn Vorredners auf dem Juristentag.
Indessen das sind mehr sachliche Ausführungen.
Ich möchte aber ferner den Herrn Vorredner bitten, er hat auch bezüglich meiner einige Angriffe gemacht, daß er die Versicherung, er habe angenommen, daß ein Redner es auch wirklich so gemeint habe, wie er es ausgesprochen hat, bezüglich meiner Person weglassen möge.
Sie ist mindestens überflüssig.
Ich werde mir nachher gestatten, darzulegen, daß einige Ausführungen, die hier seiten »seine »Kollegen, des anderen Professors gemacht find, in schreiendem Widerspruch stehen zu dem, was er sonst angeführt hat und an anderen Orten „ächm h°,.
1 nch, °.
Meine Herren, Sie kennen das alte Witzwort in der Schrift von Robert Blum: Fünfundfiebzig Büreaukraten, Schöne Worte, keine Thaten; Fünfundfiebzig Aristokraten, Vaterland, du bist verrathen; Fünfundfiebzig Professoren, Vaterland, du bist verloren.
(Heiterkeit.)
Ich möchte annehmen, wenn die Kommission wie die Regierungsvertreter nur über das Material zu verfügen haben, wa »wir gestern hier haben arbeiten sehen, dann würde da »bürgerliche Gesetzbuch sicherlich verloren fein.
Ich werde versuchen, mit meinen schwachen Kräften dem Mißerfolg ent- (6) gegenzuketen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, der gestern sprach, hat es für richtig gefunden, eine Anzahl geschmackvoller Redewendungen, die sich mehr oder weniger mit meiner Person beschäftigen, anzuführen.
Da halte ich e »für nothwendig, vor allen Dingen auf eine Parallele zu antworten.
Ec hat es für gut befunden, einen auch von mir sehr verehrten Regierung-kommissar, den Geheimrath Planck, in eine Parallele zu stellen, indem er sagte: wenn ich nun diese zwei Persönlichkeiten nebeneinanderstelle und frage mich: wer ist der deutsche Mann von den beiden, wer ein Vertreter und Förderer unseres deutschen Volks, wer ein Vertreter deutscher Wahrhaftigkeit, rin Vertreter der Gerechtigkeit, ein Vertreter, deutscher Treue, wer von beiden ein deutscher Mann
Meine Herren, diese Parallele in Frageform hat der Herr Professor Sohm zu stellen für gut befunden.
Ich bedaure, daß ich es von einem Vertreter der Regierung, der gestern selbst behauptete, allerdings nur behauptete, er sei ein Vertreter der gebildeten Klaffe, habe hören müssen, daß er die Person eines so verdienstvollen Mannes, wie es der Herr Geheime Ober-Justizrath Planck ist, der als Jurist sowohl allgemein anerkannt ist, wie er auch von politischen Gegnern, ich glaube, jeder Richtung als ein Mann erachtet wird, der große Achtung erheischt, zu diesem drolligen Einfall hat benutzen können.
Aber, meine Herren, über guten Geschmack läßt sich nicht streiten, und ich werde dem Herrn seinen Geschmack zu ändern nicht in der Lage sein niemand kann au »seiner Haut heraus!
(Sehr wahr!
rechts.
Große Heiterkeit.)
Wenn aber Herr Professor Sohm ferner durch die fragende Stellung die eigenthümlichen Zweifel erhob oder ausdrücken wollte, ob ich deutsche Treue hätte, ein deutscher Mann sei, Wahrhaftigkeitsgefühl hätte, als Vertreter der Gerechtigkeit aufzutreten Anspruch machen könnte, dann fordere ich, wie- wohl mir sonst ja an seiner persönlichen Achtung außerordentlich wenig gelegen ist, ebenso wenig wie einem anderen daran gelegen sein wird, ihn auf, Thatsachen anzugeben, aus denen er glaubt irgend einen Zweifel heraus deduziren zu dürfen.
Unter gesitteten Menschen da »Vorhandensein der Wahrhaftigkeit und der übrigen von ihm in Zweifel gezogenen Tugenden anzuzweifeln, hält man in einer gesitteten Gesellschaft beim Gegner, insbesondere bei politischen Gegnern, nicht für richtig, nicht für geschmackvoll.
Ist er nicht im Stande, solche Thatsachen anzuführen, so überlaffe ich es der öffentlichen Meinung, was daraus für Folgerungen bezüglich des Wahrhaftigkeitsgefühls, des Gerechtigkeitsgefühls, de »Sittlichkeit »- und AnstandSgesühlS des Herrn Professors Sohm, de »deutschen Professors am Ende de »19.
Jahrhunderts, zu ziehen find.
Der Herr Professor hat ferner gestern den staatsrechtlichen Satz aufgestellt, ein wahrer Volksvertreter müsse „geboren ''sein.
Mein Freund Frohme hat bereits darauf hingewiesen, und auch mir ist es neu, daß das Geborensein ein Privilegium für Volksvertreter sei (Zurufe rechts), und ich habe auch in dem Entwurf zum bürgerlichen Gesetzbuch lediglich finden können, daß die Rechtsfähigkeit jeder Person von der Geburt abhängig gemacht werden soll.
Hat aber der Herr Professor mit den Worten etwas ausdrücken wollen, was offen auszusprechen er, ich will einmal sagen, vielleicht nicht für schicklich hielt, so bitte ich ihn, keine Rücksicht zu nehmen, damit ich ihm die Antwort dann nicht schuldig, u dl-u«, b-xuch-, Meine Herren, e »ist ja direkt mit der Reichsverfaffung im Widerspruch stehend, daß die Volksvertreter nicht gewählt werden, wie er ferner behauptete.
Was mit dem „gemacht ''7 S Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1896. ausgedrückt werden sollte, da« gestern der Herr Professor gebrauchte, weiß ich nicht.
Ebenso wenig ist der Vorwurf zutreffend, den der Herr Professor gegen mich erhob: ich verträte nicht das gesammte Volk.
Herr Professor Sohm ist wohl, wie er weiter behauptet, Beamter und als solcher er ist, glaube ich sogar, Reichsbeamter; ich weiß es aber nicht genau müßte er eigentlich die Verfassung kennen und wissen, daß nach Art.
29 der Reichsverfassung jeder Abgeordnete das gesammte Volk vertritt, auch dann vertritt, wenn diese Thatsache durch einen solchen Professor am Ende des 19.
Jahrhunderts bestritten werden sollte.
Er hat insbesondere geglaubt, gar behaupten zu dürfen, der deutsche Bauernstand würde sicher weder von mir noch von meinen politischen Freunden vertreten.
Den Herrn Professor Sohm mache ich darauf aufmerksam, daß ich in einem halb bäuerlichen Kreis gewählt bin, und daß die übergroße Anzahl meiner Wähler Bauern, Kleinbauern und Arbeiter sind.
(Große Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, mit Lachen schaffen Sie keine Thatsachen aus der Welt!
Ich würde mich freuen, wenn der Herr Professor Sohm die Liebenswürdigkeit hätte, eine seiner Reden in meinem Wahlkreis zu halten; ich zweifle nicht, der Erfolg wäre für da« Anwachsen der sozialdemokratischen Stimmen ein sehr erheblicher.
Ich begreife dann nicht, wie Herr Professor Sohm aussprechen konnte, e »seien die 98 Prozent der Bevölkerung in der Kommission doch vertreten gewesen und zwar durch Gelehrte, die Beamten und Gelehrten, die nach seiner Ansicht Deutschland einheitlich gemacht und in den Sattel gehoben haben.
Einen Irrthum des Herrn Professors Sohm will ich vorweg berichtigen.
Ich habe davon gesprochen, daß die 98 Prozent nicht vertreten sind, ganz richtig an zwei Stellen; aber mit keinem Wort davon geredet, daß in der Kommission etwa diese Klassen der Bevölkerung hätten durch mich ver (L) treten sein müssen.
Auf die Anzapfung des Herrn Professors Sohm, warum ich nicht in die Kommission hineingekommen bin, kann ich ihm erwidern, ich würde eine solche Wahl schon deswegen haben ablehnen müssen, weil ich außerhalb der RetchStagasesfion gewöhnlich in Räumen bin, in denen Kommissionen nicht zu tagen pflegen.
(Heiterkeit.)
Aber ich habe erklärt: daß der Staatssekretär, wenn er davon sprach da »Stenogramm seiner Rede liegt ja vor —, daß die zweite Kommission gewissermaßen auf dem Markt de »Leben »„in Fühlung mit den Parteien des Hauses '', „in Beziehung zu den großen Interessengruppen, die unser wirthschaftliches Leben beherrschen '', an die Arbeit gegangen sei, damit zu erkennen gegeben hat, daß er unter den „großen Interessengruppen, die unser wirthschaftliches Leben beherrschen '', nicht die Interessen der arbeitenden Bevölkerung versteht.
Ich habe davon gesprochen und da »ist zweifellos richtig, daß kein einziger Vertreter der organisirten Arbeiter, daß kein Landarbeiter, kein Handlungsgehilfe, kein Bergarbeiter, kein Handwerker, daß niemand aus der ganzen Frauenwelt zugezogen sei.
Herr Professor Sohm erklärte allerdings, die Beamten verträten und hätten vertreten die Arbeiter.
Es giebt ja auch unter den Arbeitern Beamte zufällig bin ich auch, das mag ja dem Herrn Professor Sohm unangenehm sein, Beamter wie GewerbegerichtSbeifitzer, Beamte bei den Krankenkassen, beim Reichsverstcherungsamt, Leute, die mit dem Leben mehr Fühlung haben, bessere »Verständniß davon haben, als nach den Worten de »Herrn Sohm von gestern die gebildeten Klaffen, wenn e »nicht eine Täuschung wäre, in der sich Herr Professor Sohm befand, als er behauptete, er vertrete das gesammte Recht, die gesammten gebildeten Klaffen, besitzen würden.
Diese Arbeiterbeamten haben nicht in der Kommission gesessen.
Und nach den dem werkthätigen Leben und seinen Bedürfnissen so fern stehenden Ansichten, die Herr Sohm hier entwickelte, will er gar die Arbeiter vertreten haben!
Die Energie der Angriffe, die gestern jener Herr, dem ich sonst seines Alters wegen schwerlich geantwortet haben würde, auch wenn sie allzu heftig mein Zwerchfell erschüttert haben, würde nicht so erheblich gewesen sein, wenn nicht die Arbeiterwelt vollständig sich schiede von seinen Ansichten.
Sie erklärt sich aus dem mehr oder minder starken instinktiven Gefühl, in welchem Gegensatz die arbeitende Welt sich zu den von ihm vertretenen Interessen befindet.
E »vermag doch als Wahrheit niemand anzuerkennen allerdings er hat uns gestern so eigenthümliche Proben gegeben von seiner Auffassung über Arbeiterverhältnisse und über Beamtenschaften, daß bei ihm alles möglich ist daß ein Beamter die Arbeiter vertrete.
Seitdem die Arbeiter frei sind, seitdem sie nicht mehr Sklaven und Hörige aus wirthschaftlichen Rücksichten sein können, sind sie auch politisch und sonstig mündig und verbitten sich, daß irgend ein Beamter, der nichts anderes sein kann als da »ausführende Organ der Interessen der besitzenden Klassen, sie vertrete, als ihr Vertreter sich ohne jede hm«.
--.
1, —Ich weiß nicht, welcher von den Herren von der Rechten mir eben zurief: was ich bin.
Ich bin hier Volksvertreter, gewählt von den Arbeitern; ich bin allerdings nicht Herr von Hammerstein und ähnle ihm nicht im geringsten.
Ich verbitte mir also solche Zurufe.
(Heiterkeit rechts.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Art Herren schenken wir Ihnen gern, solche Leute mögen von Ihren Bauern und Ihren Arbeitern noch in Kreisen gewählt werden, in die Aufklärung hineinzutragen uns versagt wird durch Polizeimittel, die auch in stärkerem Maße als schon heute in dem bürgerlichen Gesetzbuch der Arbeiterklasse aufoktroyirt werden sollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat sich in dem schweren Irrthum befunden, daß derjenige, der wirthschaftlich schwach ist, der als Arbeiter fungirt, mag er geistige Arbeit, mager körperliche Arbeiten verrichten, auch geistig schwach sei.
Ich glaube im Gegentheil: er ist mündig, er ist geistig stärker als die Herren, die da glauben und behaupten, im Namen der Gebildeten sprechen zu können.
Meine Herren, es ist auch gezweifelt worden an der Anzahl, die ich hier anführte als in der Vorberathungskommission nicht vertreten: 98 Prozent.
Ich habe eines gewissen Mitleids mich nicht erwehren können über die Unkenntniß, die den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen über die thatsächlichen realen Verhältnisse beherrscht.
Ich will nur darauf hinweisen: wenn er sich die Statistik von 189293, von 189495 und 189596 über die letzten Steuereinschätzungen in Preußen ansieht, dann wird auch er finden, daß in diesen drei Jahren die Anzahl derjenigen, die unter 900 Mark in Preußen jährlich einnehmen, über 70 Prozent der Bevölkerung betragen.
Rechne ich noch diejenigen hinzu, die bis zu 3000 Mark einnehmen, so haben Sie in diesem ahre bereits 97 Prozent fast erreicht; schon im vorigen Jahre waren es nach den amtlichen Angaben über 96 Prozent der Bevölkerung, die ein Jahreseinkommen unter 3000 Mark jährlicher Einnahmen haben.
Diesen Zahlen gegenüber wird der Herr zugeben, daß, wenn alle Arbeitenden, jeder, der geistig oder körperlich arbeitet, ich habe ja neulich eine Definition des ArbettSvertragS gegeben zu den Unvertretenen gehört, dann in der That annähernd 98 Prozent —meinetwegen nur 96 Prozent zu denen gehören, deren Interessen in der Kommission über diesen Entwurf nicht vertreten waren.
Dem kann man nicht entgegentreten durch da »Bestreiten der thatsächlich wahren Verhältnisse.
Ganz ander »liegt e »ja mit dem außerordentlich sympathischen Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1896.
791 ) Einwand, den nach dieser Richtung Herr Geheimrath Planck gemacht hat.
Er begann seine Rede damit, daß er ausführte, daß kein schöpferisches neues Recht gebracht werden soll; er bezweifelte in seiner Bescheidenheit, daß das überhaupt möglich sei.
Ja, meine Herren, wenn1das1eingewandt und1gesagt1werden wird: wir wollen nur einheitliches Recht, ohne besondere Berücksichtigung der wirthschaftlichen Verhältnisse kein schöpferisches Gesetz!
dann hätte man entgegnen können: wozu die 22 Jahre lange Arbeit, warum denn nicht das sächsische Gesetzbuch oder irgend ein anderes ohne weiteres eingeführt
Sie haben ja sehr vieles aus dem sächsischen Gesetzbuch in den Entwurf hineingenommen.
Der Einwand wäre berechtigt, aber heut meines Erachtens zwecklos.
Ich habe mich von vornherein in meiner Rede auf den Standpunkt gestellt, daß die Kommissionen den Weg gehen mußten, den leider der Bundesrath seinerzeit durchaus nicht in Uebereinstimmung mit dem Beschluß des Reichstags ihnen vorgezeichnet hatte.
Der BündeSrath hat ihnen ja damals das Programm gegegeben, nachdem eine Vorkommission von 5 Juristen ein Gutachten dahin abgegeben hatte: ein Gesammtzusammenschweißen der gesetzlichen Bestimmungen, einen Querdurchschnitt des Rechts, das zur Zeit in ganz Deutschland gilt, zu geben.
Solchem Programm gegenüber ist es natürlich, daß kein schöpferisches Gesetzbuch zu Stande kommen konnte, daß auf die wirthschaftlichen Faktoren und Fortschritte nicht hinreichende, nicht ausschließliche Rücksicht genommen werden konnte.
Aber was ich verlangen kann und was ich verlangen muß, und wenn es auch noch mehr den Ingrimm des Herrn Professors erregen sollte ich komme später darauf, daß der Herr selber früher eine ähnliche Stellung eingenommen hat —, das ist, daß diejenigen wirthschaftlichen Faktoren, die augenblicklich andere sind als im römischen und alten deutschen Recht, wenigstens so weit berücksichtigt werden sollen, daß das Recht des Aermeren, des wirth L) schaftlich Schwächeren, soweit er es sich bereits im allgemeinen errungen hat, und soweit es ein wirthschaftlich nothwendiges ist, auch zur Geltung kommen soll.
Jetzt weiß Herr Professor Sohm vielleicht nach der Vorlesung, die ihm mein Freund Frohme gehalten hat, nunmehr, welche Anschauungen wir von den Rechtsverhältnissen haben, warum wir mit Recht, und zwar in Uebereinstimmung mit allen halbwegs verständigen Rechtslehrern, annehmen müssen, daß Recht und Gesetz nicht identisch ist, daß das bestehende, festgesetzte Gesetz lediglich auf Machtverhältnissen beruht, sie zum Ausdruck bringt.
Das Recht ist, wie alles, der Entwicklung unterworfen; selbstverständlich ist das Recht nicht stationär, es ist in fortdauernder Wandelung begriffen.
Denn es ist der Ausfluß, der Rückschlag der wirthschaftlichen Kämpfe, die geführt werden.
Das Gesetz stellt dar, wie weit die wirthschaftlich Schwachen Gleichheit, Freiheit für ihre wirthschaftlichen Kämpfe, für ihren Kampf um die Existenz errungen haben.
Die soziale Freiheit!
Sie sprechen davon, ab das Gesetzbuch sozial oder nicht sozial sein soll.
Das ganze Privatrecht ist sozial, e »ist der soziale Niederschlag der Auffassungen der augenblicklich herrschenden Klasse.
Und wie können Sie da derjenigen Klasse, der gegenüber, Hoch kein Rechtssystem besteht, deren wirthschaftliche BedWKsse eine andere Regelung als jetzt erheischen, es verdenken, wie kann es die Regierung ihr verdenken, wenn sie Berücksichtigung, Festsetzung auch ihrer Rechte, nicht wie sie sie erstrebt, sondern wie sie sie bereits heute hat, verlangt!
Die anderen Parteien dieses Hauses, insbesondere diejenigen, die mit sozialpolitischen Dingen zu thun gehabt haben, haben sa auch sofort erklärt, daß an sich ein Bedenken nicht vorfanden sei, zu berücksichtigen, daß der Arbeiter, auf den die looatio eonckuotio des römischen Rechts, die Dienstmiethe ''des römischen Recht »sich bezog, ein anderer ist als der heutige.
Er ist jetzt ein rechtlich freier Arbeiter; Sklaventhum, Hörigkeit besteht nach dem Recht Reichstag.
S. LegiSl-P. IV.
Session.
ISSb96.
nicht mehr.
Die Machtverhältniffe, die politischen Verhält- (G nisse haben sich geändert.
Und da sollte nicht zu verlangen sein, daß auch beim Arbettsoertrag besonders gesetzlich der politische und wirthschaftliche Unterschied gegen früher zum Ausdruck gelange

Herr Enneccerus allerdings fand es ein ganz wunderbares Verlangen, daß ein Arbeiter oder das Gesinde ein einheitliches Recht gesetzt erhalten.
Ja, meine Herren, wenn der Abgeordnete Enneccerus leugnen will, daß diejenigen, die die Einheit des Reichs wenn man sie einmal so nennen soll zusammengeschweißt haben, nicht die Einheit des Rechts haben sollen, dann geben Sie doch klar zu, daß Sie selbst die Mühen jener nur für Ihre Interessen haben und benutzen wollen.
Soll der Arbeiter nur für die Interessen der Besitzenden sein Blut vergossen haben
Die Motive sagen, es sei unausführbar, ein einheitliches Gesinderecht zu geben!
Und Herr Enneccerus behauptet, es seien viel zu viel wirthschaftliche Differenzen.
Ich weiß nicht, ob Herr Enneccerus die Hunderte von verschiedenen Gesindeordnungen kennt, die wir in Deutschland haben, und ob er weiß, daß bis jetzt noch kein fester Begriff des Gesindes existirt.
Herr Enneccerus hält es aber das weiß ich für unmöglich, daß dasjenige im Jahre 1896 gethan werde, was durch den 6 oäs 6 ivi im Jahre 1804 gethan werden konnte.
Er hält es für unmöglich, daß wir so weit in der Kultur fortgeschritten sind, daß wir für Deutschland das geben, was England und Amerika seit langen Jahrzehnten haben.
Das Gesinde und der ländliche Arbeiter ist ein Arbeiter wie jeder andere gleiche Pflichten, gleiche Verhältnisse, gleiche Rechte!
Ist das zu viel verlangt
Wie wenig Herr Professor Sohm von seiner gestern geäußerten Ansicht überzeugt ist, das mögen Sie aus einer Bemerkung ersehen, die er auf Seite 13 seiner gedruckten Broschüre macht.
Ich hatte mich dafür ausgesprochen, daß der Ausdruck „Arbeitavertrag ''und nicht „Dienftvertrag ''der richtige ist, und daß eine einheitliche Regelung der Arbeiter- (v) vertragSverhältnifle nöthig ist.
Gestern wendete sich Herr Sohm hiergegen.
In der Rede nun, die Herr Professor Sohm in der juristischen Gesellschaft gehalten hat, wo er doch auch Beamter war, und wer das Amt hat, der muß ja auch den Verstand haben nach der Behauptung gerade des Herrn Professors führte er wörtlich nach der im Druck erschienenen Broschüre au »: Der weitgefaßte Begriff des Dienstvertrags bewirkt, daß der Entwurf in seinen Bestimmungen sich im allgemeinen zu halten genöthigt ist, daß das besondere Recht der einzelnen Fälle des DienstoertragS, zumal das besondere Recht des Dienstvertrags der eigentlichen Arbeiterbevölkerung, nicht immer hinreichend zur Ausgestaltung kommt.
In dieser Hinsicht hätte mehr geschehen können.
Das hat vorgetragen Herr Professor Sohm und hat es uns gedruckt zugehen lassen, bevor er hier als Regierungsvertreter aufstand und mit aller Kraft gegen seine Ansicht stritt!
Hier erklärte er: es ist ja alles nur Schall und Rauch, wogegen gekämpft wird, der Name „Dienstvertrag ''.
Der Herr Professor erklärte gestern, er sei auch einer von denen, die Dienste leisten.
Ich meine: mit Worten kommen wir nicht weiter.
Die Beamten find allerdings solche, die auch nur ihre Arbeitskraft hingeben.
Sie fallen aber nicht unter den „Dienstvertrag ''.
Ich würde mich freuen, wenn Herr Professor Sohm bestätigen kann, daß da »Entgegengesetzte durch diesen Entwurf erzielt wird, daß in der That auch die Regelung der privatrechtlichen Verhältnisse der Beamten in den Dienstvertrag hinein soll.
Dann würde ja eine Gleichstellung der übrigen Arbeiter erst recht zu erstreben sein.
Es würde z.
B. dann auch jeder Arbeiter Pension bekommen müssen; aber in Preußen war man bi »jetzt anderer Anficht.
112 792 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1896.
(X) Ich darf den Herrn, der sich gestern als Dienstmann, auf folgende Aeußerungen von Förster-EcciuS hinweisen: Daß das Staatsamt nicht eine locatio oonäuvtio operarmn ist, also kein Dienstoertrag ist, gilt in der Wissenschaft längst als gemeine Meinung.
Für Preußen hat schon die Regierungüinstruktion von 1808 § 44 Alinea 4 eine solche Auffassung als herabwürdigend bezeichnend.
Ich freue mich, daß gestern Herr Professor Sohm meinte, es sei ja nicht herabwürdigend, zu arbeiten, zu dienen.
Sie finden bislang für Preußen als feststehende Rechtsanschauung, wie Sie sehen: den Beamten als Arbeiter zu bezeichnen, sei herabwürdigend.
So steht »in der Instruktion von 1808, die ja leider noch heute Beachtung verdient.
Professor Dernburg ist etwas anderer Ansicht er ist gewiß kein Sozialdemokrat, im Gegentheil er behandelt die privatrechtlichen Verhältnisse des Beamten unmittelbar hinter dem Gesindevertrag.
Ich würde sie lieber mit ihm zusammen behandelt wissen wollen im bürgerlichen Gesetzbuch, wo überhaupt über die Verwerthung der Arbeitskraft neue Regeln aufgestellt werden, dann wird vielleicht auch Herrn Sohm der Unterschied zwischen werkthätiger Arbeit und anderer klar werden.
Ich hatte neulich schon darauf hingewiesen, wie wenig im Entwurf gedacht ist an die Arbeit des rechtlich freien Arbeiters, während doch jetzt auf der Arbeit des rechtlich freien Arbeiters die ganze gesellschaftliche Struktur beruht.
Die Herren Juristen hätten untersuchen müssen: welcher Unterschied besteht zwischen der Waare Kaffee und der Waare Arbeitskraft
Wenn Sie irgend einen Nationalökonomen oder Arbeiter gefragt hätten, hätten Sie gefunden: die Arbeitskraft ist unlösbar von der Persönlichkeit, sie ist mit der Person des Arbeiters selbst verbunden.
L) Daß hieraus aber rechtliche Konsequenzen zu ziehen find, ist unleugbar.
Die persönliche Arbeitskraft ist ihrer Natur nach ander« zu behandeln als eine andere Waare und sie ist wieder anders zu behandeln, wenn sie zu Nutzen Dritter Verwerthung findet.
Der Herr Professor hat dann erwähnt, ich hätte eine falsche Ansicht geäußert bezüglich der Lebenslänglichkeit der Dienstverträge, die jetzt hineingekommen ist gegenüber dem jetzt bestehenden Recht; da hätte ich so übertrieben, daß es gar nicht zu verstehen sei; es sei ja Unsinn, daß nach dem Entwurf noch lebenslängliche Verträge seien so etwa klangen die Exklamationen des Herrn.
Ich habe mich gefreut, daß mir gestern rin Broschürchen übergeben ist, das auch nach anderer Richtung durchaus lrsenüwerth ist, das meine Ansicht bestätigt.
Es ist von Herrn Professor Dr. Dernburg, der bekanntlich Mitglied des Herrenhauses und einer der besten Juristen ist, die wir gegenwärtig haben, geschrieben.
Er sagt auf Seite 30 der, wie ich wiederhole, auch nach anderen Richtungen hin höchst beachtenswerthen Broschüre: Allerdings stellt der Entwurf als Regel die Unzulässigkeit von Dienstverträgen auf Lebenszeit auf.
Was aber der Vordersatz feststellt, wirft der Nachsatz um: Ist das Dienstverhältniß für die Lebenszeit einer Person oder für längere Zeit als fünf Jahre eingegangen, so kann es von dem zur Dienstleistung Verpflichteten nach dem Ablauf von fünf Jahren gekündigt werden.
Die Kündigungsfrist beträgt sechs Monat.
Die Kündigung ist nicht zulässig, wenn der Verpflichtete durch einen anderen leisten darf.
Nun fährt Herr Professor Dernburg wie folgt fort: Wenn also ein Gutsbesitzer einen Arbeiter ansiedelt, ihn zu lebenslänglichen Diensten verpflichtet und ihm freistellt, diese Dienste durch Familienangehörige oder auch durch andere zu leisten, so bindet der (0) Vertrag den Arbeiter auf Lebenszeit.
(Hört!
hört!
links.)
Sehr mit Recht sagt der Professor weiter: Es genügt, daß der Dienst durch einen anderen geleistet werden darf; es ist nicht nothwendig, dass er durch einen anderen geleistet werden kann.
Daher —heißt es sehr zutreffend weiter könnte auch der Fabrikherr sich durch zweckmäßig abgefaßte Verträge einen lebenslänglich gebundenen Arbeiterstand schaffen —ich verstehe, warum jene Partei so enragirt dafür ist, und warum der Herr Abgeordnete Dr. EnnecceruS so sehr ins Geschirr ging bezüglich deS Raubes der persönlichen Freiheit sich durch zweckmäßig abgefaßte Verträge einen lebenslänglich gebundenen Arbeiterstand schaffen.
Vergegenwärtigen wir uns die Sache doch etwas nähert Nun kommen ausführlichere Darlegungen, die ich jedem zum Nachlesen empfehlen kann zum Verlesen sind sie zu lang —, und die in extenso eingehend an Beispielen diese Ausführungen belegen, die sich ja mit denen, die ich neulich machte, decken.
Sie stellen hoffentlich auch der Regierung nun klar: der Gesetzentwurf kennt Verträge auf Lebenszeit, die die Möglichkeit einer neuen Hörigkeit schaffen.
Meine Herren, Sie schaffen diese Hörigkeit entgegen dem geltenden Recht.
Und den Paragraphen, der diese Hörigkeit einführt, bezeichnen Sie als eine große soziale That!
Er ist abgeschrieben aus dem sächsischen bürgerlichen Gesetzbuch bis auf den Zusatz.
Der Zusatz, der die neue Hörigkeit schafft, ist neu.
Und soll der etwa sozial, soll der im Interesse der arbeitenden Klaffe sein
Solcher Zusatz konnte nicht hineinkommen, wenn irgend ein Arbeiter in der Kommission gewesen wäre, wenn irgend einer der Herren von der Regierung sich klar gemacht hätte, daß das Gut der persönlichen Freiheit, das durch jahrhundertelange Kämpfe so schwer errungen ist, für die wirthschastliche Selbstständigkeit der Arbeiter nothwendig ist, das sie mit Macht und Kraft vertheidigen müssen und werden.
Wir dürfen es uns nicht gefallen lassen, daß man ein solches gegen die Arbeiter gerichtetes Gesetz vorlegt und die Annahme mit solchen Ausführungen verlangt wird: da habt ihr ein einheitliches Gesetzbuch, Tamtam, Hurrah, Dornröschen, nicht mehr Küchenjunge, nicht mehr Gesinde, sind wir nicht auch Arbeiter
ihr könnt ja Gesinde weiter bleiben, könnt sogar an die Scholle gebunden werden, der Beamte sorgt für euch, der Professor Sohm sorgt für die arbeitenden Klassen!
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es erübrigt, auf alle einzelnen Punkte einzugehen, weil wir in der Kommission Gelegenheit haben werden, auseinanderzusetzen, was uns nöthig erscheint.
Nur ein »will ich noch sagen.
Was ich neulich und heute ausführte, ist nichts spezifisch sozialistische », sondern das, was heute schon durchgesetzt werden kann.
Herrn Professor Sohm interessirt es vielleicht, wenn ich seinem Zeugniß ein anderes Zeugniß gegenüberstelle aus einer Zeitung, die ihm geistig nahe zu stehen scheint.
Die „Staatsbürger-Zeitung ''trat im Jahre 1889 in einem längeren Leitartikel für da »ein, wa »damals ja schon von Versammlungen gefordert wurde: einheitliche Gestaltung des Arbeitsvertrags.
Herr Professor Sohm wird sich vielleicht persönlich überzeugen, daß das, was ich diesbezüglich verlangte, nichts sozialistisches sein kann, wenn er in der „Kreuz-Zeitung ''aus dem Jahre 1888 in Nummer 259 den Leitartikel nachzulesen vielleicht einmal Gelegenheit finden sollte.
Damit bin ich mit dem Säkularmenschen zu Ende.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1896.
793 (X) Ich habe Sie noch zu bitten, doch nicht zu verlangen,« ir sollten un »gefallen lasten als Fraktion, al »politische Partei, sowie als einzelne, deren Verantwortlichkeit nicht in dem verkehrten AutoritLtsgefühl eines einzelnen Beamten, der sich selbst schätzt Selbstschätzung ist ja immer ein schlechter Maßstab liegt, sondern die gegenüber den Wählern das BerantwortlichkeitSgefühl haben, ein nicht im Interests der Arbeiter liegende », sie herabsetzendes Gesetz anzunehmen.
Wir würden es un »nicht gefallen losten, mir nichts dir nichts ein solche »neues Zivilrecht anzunehmen, und dürfen die »insbesondere nicht in dem Augenblick, wo die Arbeiterschaft und die verständigeren Parteien einig sind: der Versuch einer einheitlichen Regelung des Arbeiterrechts kann gemacht werden.
Ich möchte noch den Herrn Abgeordneten Spahn bezüglich seiner Aeußerung, daß ein Theil der Regelung des Arbeitsvertrags dem öffentlichen Recht angehöre, darauf hinweisen, daß ja unter den Juristen streitig ist, ob es ein öffentliches Recht überhaupt giebt.
So sprach Herr Gneist früher einmal, das sei nur eine Willkür der Verwaltung.
Aber wenn Sie ein öffentliches Recht anerkennen, so ist besten Grenze doch flüssig, und so giebt es doch eine ganze Reihe zweifellos reiner Privatrechtsfragen auf dem Gebiet des ArbritSvertragS, z. B- die Fragen: wie kann gekündigt werden und wann
wie ist Schadensersatz zu leisten
wie ist der Vertrag einzugehen
Es muß bet Regelung des Arbeitsvertrags auch unterschieden werden zwischen dem rein gewerblichen Vertrag, dem eigentlich ökonomischen Arbeitsvertrag, durch den jemand seine Arbeitskraft im wirthschaftlichen Nutzen Dritter verdingt, und den anderen Verträgen, die rechtlich ungefähr so liegen, wie sie im Entwurf konstruirt sind, wo Unternehmer und Abnehmer sich gegenüberstehen.
Jene ungeheure Zahl aus dem werkthätigen Volk hat das Recht, daß ihr gezeigt wird: die herrschenden Klaffen sind bereit, wenigstens so viel zu geben, als absolut nöthig ist, um wirthschaftlich (L) vorwärts zu kommen, daß sie die Schwächeren nicht in der Weise unterdrücken wollen, wie es durch den Entwurf es ist dies durchaus berechtigt seiner Zeit von mir ausgeführt worden angebahnt wird.
Für neue Ketten sind wir nicht zu haben.
Meine Herren, ich richte nochmals, nicht an Herrn Profestor Sohm, wohl aber an die Regierung die dringende Bitte, in die Kommission auch Herren zu senden, die, so weit es möglich ist, dem scharfen Sinn, der Gründlichkeit, dem Taktgefühl Eigenschaften, die zweifellos der Geheime Rath Planck besitzen soll, geistig nahe stehen.
Ich bitte die Regierung, den Gedanken fahren zu lasten, daß man durch juristische Zwirnsfäden, durch juristische Gestaltung der wirthschaftlichen Verhältnisse, der Rechtsordnung irgendwie einen Wall gegen die Sozialdemokratie aufthürmen kann.
Wir wurzeln in der wirthschaftlichen Entwicklung; sollte unsere Auffassung unrichtig sein, so wird es sich zeigen, dann werden wir nicht zum Endsiege gelangen; wir werden aber zum Siege gelangen auf Grund der ökonomischen Entwicklung, mit Notwendigkeit auf Grund der historischen Entwicklung des wirthschaftlichen Lebens, des Gesellschaftslebens, der sozialen Entwicklung, der Kulturentwicklung.
Glauben Sie, uns einen Wall entgegen setzen zu können durch diesen Gesetzentwurf: gut, wir wollen ja daran mitarbeiten, wir verlangen auch bis jetzt nicht ein Atom speziell Sozialdemokratisches.
Aber mögen die Regierungen nicht glauben, daß sie den Anschein im Volk erwecken können: sie, die 22 Jahre daran gearbeitet haben, um diesen Entwurf vorzulegen, sie haben diese »Werk gethan, und der Reichstag sei dazu nicht im Stande.
Die Parteien gerade dieses Reichstags find sehr wohl im Stande, diese kleine Arbeit, den Querschnitt des geltenden Rechts was sie ja allein erreichen wollen zu Stande zu bringen.
Nicht im Stande würde dazu ein Reichstag sein, der etwa der reaktionären Hoffnung der Regierung-vertreter stattgiebt, daß hier unversehens Ausnahmegesetze, neue Knebel für die Arbeiter geschaffen (6) würden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen hat mir erklärt, daß er seinen Antrag zu Gunsten des Antrags der Herren Abgeordneten Dr. von Buchka und Schröder zurückziehe.
Meiner Ansicht nach liegt danach jetzt nur ein Antrag vor, der im Hause zur Abstimmung zu bringen ist, nämlich der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Buchka und Schröder, den ich gestern verlesen habe, und von dem Sie nicht verlangen, daß ich ihn noch einmal verlese.
Den Antrag beziehungsweise die Anregung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg faste ich al« eine Negierung dieses Antrag »auf, nicht als selbstständigen Antrag, der zur Abstimmung zu bringen sein würde.
Zur Geschäftsordnung hat da »Wort der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Herr Präsident, ich bitte, über den Antrag vr.
von Buchka-Schröder getrennt abstimmen zu lasten, sodaß zunächst nur abgestimmt wird Über die Frage, ob die beiden Entwürfe einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen seien, und dann darüber, ob dieser Kommission eine besondere Ermächtigung zu ertheilen sei.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich stimme der Auffassung des Herrn Präsidenten vollkommen bei.
Mein Antrag resp.
der Antrag meiner politischen Freunde ist nur ein Vorschlag; dieser Vorschlag ist natürlich erledigt, sobald das Haus in seiner Mehrheit der Ueberweisung an eine Kommission stattgiebt.
Diejenigen, welche meinem Vorschlag beitreten wollen, wüsten gegen die Kommissionsberathung stimmen.
Wird die Ueberweisung an M) eine Kommission dagegen beschlossen, so ist mein Antrag erledigt.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Spahn hat den Antrag gestellt, über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Buchka und Schröder getrennt abstimmen zu lasten, und zwar in erster Reihe über den ersten Theil des Antrags und erst in zweiter Reihe, falls der erste Theil angenommen ist, über den zweiten Theil.
Die Herren sind damit einverstanden; ich werde deshalb zuerst fragen, wer damit einverstanden ist, daß der Antrag folgenden Inhalts angenommen wird: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs, 2.
1 den Entwurf eines EinführungSgesetzeS zum bürgerlichen Gesetzbuch einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich richte nunmehr die Frage an da »Haus, wer damit einverstanden ist, daß diesem Beschluß der Zusatz gemacht werde: mit der Ermächtigung, einzelne Abschnitte dieser Gesetzentwürfe durch Majoritätsbeschlüsse, ohne in eine Berathung über dieselben einzutreten, unverändert anzunehmen.
Diejenigen, welche diesem Zusatz zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Da »ist die Mehrheit; auch dieser Zusatz ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
112 794 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Febmar 1896.
ä) Wir kommen zum nächsten Gegenstand.


(Rufe: Vertagen!)
Meine Herren, es liegt mir kein Antrag aus dem Hause vor; die Ansichten scheinen verschieden zu sein, ich werde deshalb in der Tagesordnung fortfahren, bis mir ein Antrag auf Vertagung aus dem Hause vorliegt.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Zur Geschäftsordnung!
Ich beantrage die Vertagung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel bat einen Antrag auf Vertagung gestellt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, stehen zu bleiben bezw.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung morgen, Freitag den 7.
Februar, Mittags (8) 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der am 20.
September 1893 in Bern zwischen dem Deutschen Reich, Belgien, Frankreich, Italien, Luxemburg, den Niederlanden, Oesterreich-Ungarn, Rußland und der Schweiz vereinbarten Zusatzerklärung zu dem internationalen Uebereinkommen über den Eisenbahnfrachtverkehr vom 14.
Oktober 1890 (Nr.
13 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Etatsjahr 189596 (Nr.
7 der Drucksachen); 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
85 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich möchte mir den Antrag gestatten, den letzten Punkt von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bin der Meinung, daß nach Beendigung der anderen Gegenstände mit Einverständniß des Herrn Präsidenten ein Schwerinstag stattfinden wird.
Ich befürchte aber, daß, wenn dieser Gegenstand auf der Tagesordnung (6 bleibt, er als Rest der Tagesordnung dem Schwerinstag vorhergehen wird.
Ich möchte also bitten, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident; Ich habe den vierten Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt, für den Fall, daß die vorhergehende »Gegenstände die morgige Sitzung nicht ganz ausfüllen könnten.
Ich habe dabei daran gedacht, am Samstag einen Schwerinstag vorzuschlagen, und falls dieser Gegenstand morgen abgebrochen würde, die Fortsetzung später eintreten zu lasten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Dann würde ich dem Herrn Präsidenten, wenn es ihm recht ist, empfehlen, an Stelle de »letzten Gegenstands der Tagesordnung die Berathung des vor acht Tagen abgebrochenen Initiativantrags zu stellen.
Ich bemerke, daß wir morgen bereits Freitag haben, und wenn im Sinne des Herrn Präsidenten verfahren würde, dann würde für diese Woche der Schwerinstag nicht mehr möglich sein.
Präsident: Das halte ich doch nicht für zweckmäßig, eine gemischte Tagesordnung zu statuiren, sie zur Hälfte au »Initiativanträgen, zur Hälfte aus anderen Gegenständen zu- v) sammenzusetzen.
Ich werde darüber abstimmen lasten, ob die Herren dem Antrage des Herrn Abgeordneten Singer entsprechend den vierten Gegenstand von der Tagesordnung absetzen wollen, wobei ich wiederhole, daß ich nicht die Absicht habe, den Schwerinstag nicht am Sonnabend stattfinden zu lasten.
Also, meine Herren, ich bitte diejenigen, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer auf Absetzung de »vierten Gegenstands von der Tagesordnung, nämlich der Gewerbenovelle, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu Das ist die Minderheit; es bleibt also bei meinem Vorschlage.
Ein weiterer Widerspruch erhebt sich nicht; ich erkläre deshalb die Tagesordnung für feststehend.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf morgen unmittelbar nach dem Schluß der Sitzung.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
23 des Erdgeschosse »statt.
Ferner ist die zweite Abtheilung zu Wahlprüfungen eine halbe Stunde vor der morgigen Plenarsitzung berufen.
Ich schließe die Sitzung.