Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Von der 6.
Abtheilung ist die Wahl des Abgeordneten (v) Dr. Conrad, gewählt für den 3.
Wahlkreis von Mittelfranken, geprüft und für giltig befunden worden.
An Stelle des aus der XV.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Paasche ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Baffermann.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Cegielski, Baron ChlapowSki, Timmerman, Rettich und Dr. EnnecceruS.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweite« Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs (Nr.
87, aä 87 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung eines Einführungsgesetzes zu demselben (Nr.
87 a und aä 87 a der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XII.
Kommission (Nr.
440, 4405 bis 440 ä und aä Nr.
440 bis 440ä).
Anträge Nr.
446, 447 (berichtigt), 469 bis 472, 477, 480, 481 bis 486, 487, 490, 495 bis 498.
Die Berathung wird im vierten Buch „Familienrecht ''mit Z 1552 fortgesetzt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Meine Herren, bei der Unruhe gestern im Hause, als wir in den siebenten Titel eintraten, war es mir nicht möglich, zu verstehen, ob der Herr Präsident die 88 1547 bis 1550 aufgerufen und demnächst für angenommen erklärt hat.
(Zuruf-) Ich habe das, wie gesagt, nicht gehört; wäre es geschehen, so erkläre ich zunächst für meine Person, daß, wenn ich es gehört hätte, ich gegen jeden einzelnen dieser Paragraphen gestimmt hätte.
Ich glaube aber auch nach der Erklärung, welche Herr Dr. Lieber vor einigen Tagen verlesen hat, an407 2946 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
() nehmen zu dürfen, daß dies in derselben Weise von meinen politischen Freunden geschehen wäre.
Also, wie gesagt, diese Erklärung gebe ich nur für mich ab.
Dann aber bitte ich den Herrn Präsidenten, über jeden einzelnen Paragraphen in diesem Titel gesondert abstimmen zu lasten.
(Bewegung.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, ich glaube, es ist durch den ganzen Gang der Debatte unsere Stellungnahme zu diesem Titel und zu den einzelnen Paragraphen so klargelegt worden (sehr wahr!
in der Mitte), daß es wirklich einer Abstimmung über die einzelnen Paragraphen nicht mehr bedarf.
Wir haben ja bereits erklärt, daß wir gegen alle Bestimmungen über die Ehescheidung uns prinzipiell erklären müssen.
Es wäre also für uns Zeitverschwendung, wenn wir auch noch über jeden einzelnen Paragraphen abstimmen wollten.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: 1 Meine Herren, bei der Behandlung, wie sie hier von dem Herrn Präsidenten unter Zustimmung der Mehrheit bis jetzt beliebt worden ist, ist immer allgemeines Einverständniß darüber gewesen, daß, wenn eine Abstimmung über einen einzelnen Paragraphen nicht stattfindet, dann der Herr Präsident einen solchen Paragraphen oder eine Reihenfolge von Ihnen für angenommen erklärte.
Daß da selbstverständlich die abweichende Stellung von Einzelnen oder einer größeren Minderheit vorbehalten bleibt, das versteht sich von selbst, und es wird dadurch Keiner in seinem Gewisien und seiner Meinung beeinträchtigt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
(L) Abgeordneter Dr. Rintelen: 1 Die gesonderte Abstimmung, welche ich wünsche, hatte für mich nur Werth bis zum § 1552.
Die übrigen Paragraphen haben für mich diesen besonderen Werth nicht.
Der § 1552 kommt ja heute besonders zur Abstimmung, und in Bezug auf die vorhergehenden Paragraphen habe ich meine Erklärung abgegeben.
Deshalb ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Wir beginnen mit dem § 1552, mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen (Nr.
471 zu 57) und Lenzmann und Genossen (Nr.
472 zu 3), welche beide den von der Kommission gestrichenen Vorlageparagraphen wieder herstellen wollen.
Ich ertheile das Wort namens der Herren Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Munckel.
Derselbe verzichtet.
Ich ertheile das Wort nunmehr dem Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, meine Parteigenossen und ich haben beantragt, den von der Kommission gestrichenen § 1552 wieder herzustellen, also den unheilbaren Wahnsinn, der in vollständiger Geistesumnachtung besteht, für einen Ehescheidungsgrund zu erklären.
Diese Frage und die Stellung dazu hängt nicht von politischen Anschauungen ab; es ist eine reine Frage der Ethik, des Gefühls und des realen, praktischen Lebens.
In der Regierungsvorlage bezw.
in den Motiven zu derselben ist uns gesagt worden, daß im BundeSrath nur vereinzelte Stimmen gegen die Einführung oder Beibehaltung, will ich richtiger sagen dieses Ehescheidungsgrundes sich ausgesprochen hätten.
Es sind das Bayern und Mecklenburg gewesen, wunderbarerweise also zwei Staaten, die in einem diametralen Gegensatz zu einander stehen, nicht nur geographisch, sondern auch konfessionell insofern, als der eine Staat vorwiegend evangelisch, der andere vorwiegend katholisch ist.
Meine Herren, ich kann mir das wohl erklären: bei Mecklenburg hat die obotritische Gesundheit des Geistes und des Körpers mitgewirkt, welche (6) Geisteskrankheiten, namentlich in den maßgebenden Kreisen, dort selten erscheinen läßt; Bayern ist offenbar durch die kirchliche verzeihen Sie mir das Wort Sentimentalität bestimmt worden, mit welcher man die ganze Ehescheidungsfrage behandelt.
Diese kirchliche Sentimentalität ist aber in der gestrigen und vorgestrigen Debatte über die Zivilehe mit so triftigen Gründen widerlegt worden, es ist so überzeugend nachgewiesen worden, daß sie für das Institut der bürgerlichen Ehe, so weit es den Staat angeht, nicht mitzureden hat, und ich glaube, daß ich demzufolge auf die spezifisch katholischen Gründe nicht näher einzugehen brauche.
Meine Herren, ich möchte in erster Linie hervorheben, wenn von der rechten Seite stets betont wird, daß das bürgerliche Gesetzbuch die Aufgabe hat, das geltende Recht zu kodifiziren und nicht gewaltsame Aenderungen an der Wende des 19.
Jahrhunderts vorzunehmen, am allerwenigsten Aenderungen, die dem Zeitgeist der modernen Zeit nicht entsprechen, so sollte man sich auch hier bestimmen lassen, das jetzt in dem größten Theil von Deutschland geltende Recht zu kodifiziren, vielleicht es besser zu formuliren, aber es nicht geradezu mit einem einzigen Federstrich aufzuheben und dadurch große Gebiete des Rechts in einen anderen Rechtszustand zu versetzen, als sie bisher hatten.
Meine Herren, nach dem Kommissionsbericht sind bei den Verhandlungen der Kommission hauptsächlich folgende Gründe gegen die Beibehaltung des Wahnsinns als Ehescheidungsgrund vorgebracht worden.
Man sagt, während die sonstigen Ehescheidungsgründe des bürgerlichen Gesetzbuchs stets auf dem Verschulden des einen Theils beruhen, wird hier auf einmal ein Ehescheidungsgrund eingeführt, bei dem von einem Verschulden nicht die Rede ist.
Sehr richtig; aber gesetzgeberisch ist es doch nicht unzulässig, zu den vorhandenen Gründen einen neuen hinzuzufügen, wenn die innere Berechtigung nicht bestritten werden kann.
Die Ehescheidung, meine Herren, soll doch nicht etwa eine Strafe für ein Ver- (v) schulden sein, sondern sie soll die Beseitigung eines rechtlichen Zustands sein, der aus bestimmten schwerwiegenden Gründen im Interesse der Betheiligten und im Interesse der Gesammtheit sich nicht aufrecht erhalten läßt.
Wenn man der Ehescheidung diese Tendenz beilegt, so scheidet die Frage, ob das Motiv der Scheidung in dem Verschulden eines Ehegatten oder in sonstigen Umständen liegt, vollständig aus.
Ich meine, meine Herren, um eine ganz kurze Exkursion auf das konfessionelle Gebiet zu machen, auch der sakramentale Charakter der Ehe hindert nicht die Lösung des bürgerlichen Ehebandes, man mag noch so sehr einen starren konfessionellen Standpunkt einnehmen.
Es liegt ja hier, meine Herren, keine freiwillige Lösung des Ehebandes vor in Folge des Verschuldens auf der einen Seite oder der Unverträglichkeit oder des Mangels an verzeihender Liebe auf der anderen Seite.
Es liegt hier die nothwendige Trennung der Ehe durch ein Unglück vor in Folge einer Schickung, einer Vorsehung, ebenso wie es bei dem Tod der Fall ist.
Also man löst sich nicht freiwillig von dem Sakrament los, sondern genöthigt durch eine Situation, die eben als ein Unglück zu bezeichnendst.
Meine Herren, es ist dann ferner gesagt worden, die Rücksichtnahme auf die Kinder müsse dazu führen, diesen Ehescheidungsgrund zu elidiren; es sei doch entsetzlich für die Kinder, zu wissen, daß einer von den Eltern, der in dem Irrenhause ist, jetzt von dem anderen getrennt werde um dieser Krankheit willen.
Es würde das Gefühl der Pietät verletzen.
Nun, meine Herren, wenn dieser Ehescheidungsgrund so ausgestaltet wird, wie es die Regierungsvorlage will und wie unser Antrag will, wenn Sie ihn finden lediglich in der vollständigen geistigen Umnachtung, bei der ein Lichtstrahl für alle Zukunft niemals zu erwarten ist, wenn Sie die größten Garantien fordern, daß diese geistige Umnachtung vollständig vorliegt, dann unterscheidet sich dieser Zustand, der nichts weiter darstellt, als ein animalisches Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
2947 () Weitervegitiren in sittlicher Beziehung, in der Beziehung des Menschen zum Menschen auch nicht um ein Jota von dem physischen Tode.
Der geistige Tod ist für diese Beziehungen physischer Tod, und der Schmerz der Kinder auch formal den einen pareus nicht mehr sein eigen nennen zu können, weil er in Folge des geistigen Todes vom Anderen geschieden ist, wird kein größerer sein, als wenn der Tod ihn geschieden habe.
Ob der eine parsns auf dem Kirchhofe liegt oder im Irrenhause in stetiger geistiger Nacht begraben liegt, das macht keinen Unterschied.
ES wird dann gesagt, daß es auch für den anderen Ehegatten in hohem Grade bedauerlich, geradezu entsetzlich wäre, wenn er, falls ihn ein lichter Moment durchzuckte, zum Bewußtsein kommt, nun durch den freiwilligen Akt seines vor Gott ihm angetrauten Lebensgenoffen getrennt zu sein.
Ja, freilich würde dieses Bewußtsein entsetzlich sein; aber da die Regierungsvorlage und unser Antrag den vollständigen, durch kein lueiäuur intervallum unterbrochenen Geistestod verlangt, so kann dieses Bewußtsein nicht vorhanden sein, also dieser Fall nicht eintreten, es sei denn, daß die Wissenschaft sich irrt, und das wird als Hauptgrund auch angeführt, daß die Wissenschaft sich leicht irren kann, daß sie ein absolut unumstößliches Urtheil darüber, ob die geistige Umnachtung identisch ist mit geistigem Tode, ob lueiäa intervalla nicht anzunehmen sind, nicht abgeben kann.
Nun, meine Herren, es giebt Fälle, in denen man darüber nicht zweifeln kann, und wenn dem gegenüber Fälle vorliegen, bei denen ein Zweifel am Platze sein mag, so sagen wir ganz einfach, in diesen zweifelhaften Fällen wird die Scheidung nicht eintreten.
Der Richter, der die Scheidung vornimmt, wird doch in1der1That1auch von dem sittlichen Gedanken dieses Gesetzes so weit durchdrungen sein, daß1er1sich1nicht mit einem oberflächlichen Beweise, mit dem Urtheil eines vielleicht jugendlichen oder, wie man sogar gesagt hat, erkauften Irrenarztes begnügt, (L) sondern er wird den von der ganzen Autorität der Wissenschaft getragenen Beweis erlangen, der so intensiv sein muß, daß bei ihm, bevor er den Richterspruch fällt, jeder subjektive Zweifel schwinden muß.
Von erkauften Aerzten ist in der Kommission gesprochen worden.
Ja, meine Herren, das ist ja bedauernswerth, daß auch in der Medizin aus Erwerbsfanatismus, will ich sagen, hin und wieder eine gewisse Kategorie von Aerzten sich ausbildet, die geradezu einzelnen Parteien zu Gefallen ihre ärztliche Wissenschaft mißbraucht.
Auf dem Gebiete der Krankenversicherung haben wir die traurige Thatsache zu verzeichnen, daß es Aerzte giebt, die fast in jedem Arbeiter einen Simulanten erblicken im Interesse der Arbeitgeber, daß es auch auf der anderen Seite Aerzte giebt, die jeden Simulanten zu retten suchen aus einem falsch verstandenen Humanitätsgefühl heraus.
Aber hier bei dieser wichtigen Frage, ob das Eheband getrennt werden soll, wird das Gericht auf derartige Aerzte nichts geben, und die Gefahr, das Opfer einer falschen Wissenschaft zu werden, wird erst recht schwinden, wenn die verbündeten Regierungen uns helfen, meinem bekannten Initiativantrag folgend, das Jrrenwesen mit größeren Garantien auszustatten, die Vorbildung der Irrenärzte reichsgesetzlich zu regeln und demzufolge autoritative Irrenärzte zu schaffen, bei denen ein derartiger selbstsüchtiger Mißbrauch der Wissenschaft vollständig ausgeschloffen ist.
Endlich ist gesagt worden, daß es sittlich roh wäre, dem Kranken die Pflege zu nehmen, auf die er seinem Ehegatten gegenüber, der ihm von Gott angetraut ist, Anspruch hat, daß man ebenso wenig wie man einem mit einer schweren Körperkrankheit Behafteten, vielleicht mit einer unheilbaren Krankheit Behafteten, um dieser Krankheit willen das Recht nehmen kann, von seinem anderen Ehegatten gepflegt zu werden, ebenso wenig dem in Geisteskrankheit Verfallenen dieses Recht, welches ein eminent sittliches sei, nehmen könne.
Meine Herren, der Grund ist nicht stichhaltig, so bestrickend er klingt.
Es besteht ein wesentlicher Unterschied zwischen (0) den Geisteskranken, wie wir sie uns hier denken, und den körperlich Kranken, und wenn jemand körperlich noch so krank wäre, wenn er meinetwegen an sämmtlichen Gliedmaßen gelähmt ist, blind oder taub ist und so zu sagen jede physische Lebensfunktion verloren hat.
In diesem Kranken, von dem ich zuletzt redete, bleibt immer noch ein Empfinden für die Pflege, welche er von seinen Mitmenschen verlangt.
In dem geistig Ertödteten bleibt dieses Empfinden nicht, und demzufolge wird der gesunde Pfleger, der in der Pflege eines körperlich noch so Kranken eine gewisse Befriedigung findet, die ihn um so glücklicher macht, je höher sein sittlicher Standpunkt ist, eine Befriedigung, die er nicht empfinden kann, wenn er sich sagt: das Objekt der Pflege steht absolut in keiner geistigen Gemeinschaft mit dir.
Ich lege den Hauptwerth darauf, daß in der Regierungsvorlage unserem Antrag gemäß die Worte eingefügt sind, daß nur dann geschieden werden soll, wenn es zu einer völligen Aufhebung der geistigen Gemeinschaft gekommen ist.
Man wird sagen: ja, selbst der Wahnsinnigste hat noch ein gewisses Gefühl für seinen Pfleger; er kennt die Person, er fühlt, daß ihm Liebe angethan wird, und dieses Gefühl müsse auch den Pfleger erst recht befriedigen, wenn er in diesem intimen Verhältniß der Lebensgemeinschaft zu ihm steht.
Nun, in allen diesen Fällen soll eine Scheidung nicht eintreten; es giebt aber Fälle, in denen auch dieses Gefühl vollständig erstorben ist.
Gehen Sie hinaus in die Irrenanstalten ich habe vor kurzem solche Anstalten besucht, um mich für meinen Antrag betreffend reichsgesetzliche Regelung des JrrenwesenS zu informiren —, da werden Sie diese armen unglückseligen Geschöpfe, wenn nicht in Hülle und Fülle, so doch in genügenden Fällen finden, bei denen man sagen muß: sie führen lediglich ein animalisches Leben mit dem einzigen Ziel der instinktiven Ernährung; von irgend einer Beziehung zu anderen Menschen ist bei ihnen nicht die Rede, und von solchen den Namen Mensch von diesem Standpunkt aus kaum noch verdienenden (1 ) Individuum soll der geschieden werden, der durch das Band der Ehe daran verknüpft ist.
Weiter wollen wir nichts.
Wir thun dem Wahnsinnigen kein Unrecht, denn er empfindet es nicht; wir thun dem die Scheidung Beantragenden kein Unrecht, denn er will dies; wir thun der Gesammtheit kein Unrecht, wenn wir ein Verhältniß lösen, welches weder für das Individuum noch für die Gesammtheit von geringstem Nutzen sein kann, auch nur die geringste sittliche Bedeutung haben kann, auch nicht den geringsten Zweck menschlichen Daseins erfüllt.
Also alle diese Gründe sind abwegig, ebenso abwegig wie der Grund, daß die Geisteskrankheit, wie wir sie uns denken, sehr bald zum Tode führe, also den Tod zum Löser des Bandes mache.
Das ist unrichtig.
Leider sind mir aus näheren Bekanntenkreisen Fälle bekannt, wo 10, 15 Jahre, ein ganzes Menschenalter hindurch ein Mensch an einen wahnsinnigen Menschen, der für die Menschheit eigentlich gar nicht mehr existirt, gebunden war.
In den höchsten Ständen, in den Kreisen der höchsten Beamten finden Sie dieses unerträgliche Verhältniß, und gerade bei den Hirnkrankhetten, die zur langsamen Auflösung führen, dauert der Krankheitszustand Jahre, Dezennien, ein ganzes Menschenleben lang, sodaß der Erlöser Tod auch nicht eintritt, wenigstens nicht schneller wie bei gewöhnlichen Krankheiten, bet denen er häufig viel schneller einzutreten pflegt.
Also die Gründe, die dagegen sprechen, sind, wenn man sich nicht von dem sakramentalen Charakter der Ehe bestimmen läßt, die ja nach den Anträgen des Zentrums, die wir angenommen haben, für die bürgerliche Ehe nicht in Betracht gekommen, die Gründe, die dagegen vorgebracht sind, sind nicht stichhaltig.
Aber von hervorragender Bedeutung sind die Gründe, die für diese Scheidung angeführt werden.
Zunächst, meine Herren, ist es die Rücksicht auf den Ehegatten selbst, dem man nicht zumuthen kann, sein Lebelang 2948 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
A) an einen Anderen geknüpft zu sein, von dem er absolut nichts von hat, zu dem keine menschlichen Beziehungen mehr denkbar find.
Es liegt mir hier ein Zeitungsartikel vor —ich will ihn nicht verlesen wegen der Schärfe der Worte, die darin enthalten sind, namentlich gegen die Herren vom Zentrum, dem man hier wieder den Vorwurf macht, daß sie an der Wende des neunzehnten Jahrhunderts kein Verständniß dafür hätten, was auf diesem Gebiet das sittliche Interesse des Volks erheische.
Ich will den Artikel nicht verlesen, um nicht zu verletzen; nur aus dem Begleitbrief will ich einen Satz verlesen, der beredter spricht, als eS alle Ausführungen hier könnten.
In diesem Satz sagt der Betreffende: Meine Betrachtung über den Z 1552 wird Ihnen vielleicht noch verständlicher, wenn ich hier privat hinzusetze, daß ich einer von jenen Unglücklichen bin, die durch das Eheversprechen an eine Geisteskranke gebunden sind.
Ich werde daran auch zu Grunde gehen, wie viele andere.
(Zuruf aus der Mitte.)
Gut, wenn Sie den Brief auch erhalten haben, dann kennen Sie ihn ja, Herr Abgeordneter Dr. Bachem, dann wissen Sie, daß es kein bestellter Brief ist, daß es kein Brief von einem persönlichen Freund ist, sondern der objektive Ausdruck eines sich unglücklich fühlenden Menschen ist, dem man demzufolge auch Gehör zu schenken hat.
Aber was kümmert unser Elend und das unserer Kinder —so schließt der Brief die Herren von der Rechten und im Zentrum!
Ja, meine Herren, diese Apostrophe ist absolut richtig.
Ein anderer Brief liegt mir hier vor, worin sich einer bitter darüber beklagt, daß er in Folge unserer unglückseligen Gesetzgebung, der Greiz Schleiz-Lobensteinschen Gesetzgebung nicht geschieden werden kann, wo er seine Hoffnung auf das (L) bürgerliche Gesetzbuch ausspricht und nun von seiner Vernichtung redet, weil diese Hoffnung ihm wieder genommen werden soll durch das Zentrum und das Kompromiß des Zentrums mit den Konservativen.
Meine Herren, noch mehr die Rücksichtnahme auf die Ehegatten- (Zuruf aus der Mitte.)
Ich möchte vor allen Dingen bitten, daß die Einwürfe, die hier gemacht werden, namentlich aus dem Munde derer, denen ja die Ehe verboten ist, die sich also in das Gefühl des Ehegatten, in das Gefühl der Kinder gar nicht hineinzudenken vermögen (große Unruhe in der Mitte; sehr gut links), —ich möchte also bitten, die Einwendungen hier mir nicht zu machen.
Ich glaube, ich fasse die Sache mit sittlichem Ernst auf; ich bin nicht zugänglich für seichte Scherze, die hier gemacht werden.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich soll Scherze machen

Herr Abgeordneter Gröber, ich fordere Sie auf, nunmehr mir nachher ein einziges scherzhaftes Wort, was ich in dieser Berathung gesagt habe, nachzuweisen.
(Sehr gut!
links.
Zurufe.)
Ich sage also, meine Herren, die Rücksichtnahme auf die Eltern, die Rücksichtnahme auf die armen Kinder erheischt, daß man den unglücklichen Vater oder die unglückliche Mutter von denjenigen trennt, mit denen sie durch das Band der Ehe verbunden sind, obgleich es keinen Zweck mehr hat.
Allerdings in den höheren, in den reicheren Kreisen wird man es nicht so allgemein empfinden, daß den Kindern die Mutter genommen, ohne daß ihnen Ersatz gegeben werden kann.
In den höheren Familien kann man ja für sein gutes Geld die besten Erzieherinnen haben.
Aber gerade die Arbeiterkreise, gerade das Proletariat beklagt es, daß dem Hausstand die Wirthin, die Hausfrau fehlt, daß den Kindern die Mutter fehlt, und daß diese ich möchte (6) fast sagen, brutale Stellungnahme zu der Unlösbarkeit der Ehe es verbietet, verhindert trotz der dringenden wirthschaftlichen Noth, trotz der Noth, in der die Kinder sind, weil sie ohne mütterliche Fürsorge nicht erzogen werden können, es verbietet, dem Haushalt eine Hausfrau, den Kindern eine neue Mutter zu geben.
Wenn Sie in den Kreisen der Armen sich umhören, werden Sie gerade hier die lebhafteste Klage darüber finden, daß man diesen H 1552 aufgehoben hat, daß man sich hier von dem sittlichen Boden des preußischen Landrechts entfernt hat, lediglich aus konfessionellen Bedürfnissen, weil man die Bedürfnisse der unteren Klaffen nicht versteht.
Aber auch im Interesse der Sittlichkeit heischen wir die Wiedereinführung des § 1552.
Ich will hier keinen Unterschied machen zwischen der größeren Sittlichkeit der höheren und der geringeren Kreise; aber das ist doch richtig: so lange Sie den Naturtrieb nicht unterdrücken können, so lange Sie den Menschen nicht verdammen können, dem Naturtrieb nicht mehr zu folgen, zwingen Sie denjenigen, dem Sie die Wohlthat der legitimen Ehe versagen, weil er noch an eine andere geknüpft ist, zu der er in keiner Beziehung steht, also nicht einmal in solchen Beziehungen wie zu der Schwerstkranken die Befriedigung dieses Triebes auf illegalem Weg zu suchen, führen Sie ihn der Unsittlichkeit in die Arme, und auch das sollten Sie bedenken, Sie, die Sie für Sitte und Ordnung im Staat zu kämpfen gewillt sind, wie ich annehme, redlichen Herzens gewillt sind.
Meine Herren, ich ersuche Sie dringend, die Regierungsvorlage wieder anzunehmen und meinem Antrag zu folgen.
Auf Nr.
481 finden Sie in Konsequenz meines Antrags das Verlangen, die M 1553, 1554, Absatz 1, 1557, 1564 und 1613 des bürgerlichen Gesetzbuchs wiederherzustellen.
Es sind das sammt und sonders Bestimmungen, die in der Kommission gestrichen sind, weil man den H 1552 aufhob, Bestimmungen, die nur für die Beibehaltung dieses Paragraphen M von Bedeutung sind; die Annahme des H 1552 wird daher selbstredend die Wiederherstellung dieser Paragraphen zur Folge haben.
Meine Schlußbitte geht wirklich an Sie, ohne Rücksicht auf den Parteistandpunkt, lediglich aus den Bedürfnissen des praktischen Lebens heraus, lediglich im Dienste der Humanität, der Sittlichkeit und des Rechts meinem Antrage stattzugeben.
Ja, meine Herren, hier wäre es vielleicht angezeigt, sich auf das Gebiet desselben Handels zu begeben, aus den sich das Zentrum mit der Rechten begeben hat bei der Berathung des Hasenparagrophen.
Hier würde ich mich wahrlich nicht scheuen, Ihnen zu sagen: versagen Sie uns das, so sind wir sittlich berechtigt, unsererseits zu streiken, und wenn wir das ganze Gesetzbuch dadurch gefährden, da werden Sie sich vielleicht auch wieder besinnen, daß Sie eine nationale That begehen können, und hier können Sie mit größerem Stolz, mit größerer Emphase von einer nationalen That reden als bei jenem verhältnißmäßig winzigen Hasenparagraphen.
Sie weisen oft höhnend auf unsere schwache Partei; Sie sprechen von den kleinen Parteien.
Nun, die kleinen Parteien, die gewillt und entschlossen sind, hier einzutreten, und für die das bürgerliche Gesetzbuch unannehmbar wird, wenn Sie auf Ihrem Standpunkt verharren, sind zusammen so stark und stärker als Sie, und wenn wir hier zum Streik kämen, so scheitert hier Ihr nationales Werk.
Ich bin nicht befugt und nicht legitimirt, dies in Aussicht zu stellen; ich verschmähe es, mit Ihnen darüber zu handeln.
Aber, meine Herren, ich bitte Sie, dabei doch zu erwägen, daß Sie uns möglicherweise in eine Stellung drängen, die uns die Annahme des Gesetzbuchs unmöglich macht, und die uns möglicherweise zwingen könnte, einmal Obstruktion zu treiben nicht auf Grund eines von uns verworfenen Handelsgeschäfts mit Ihnen, sondern weil wir nicht wollen, daß ein so schlechtes Gesetz zu Stande kommt, wie es zu Stande Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
2949 M kommen wird, wenn der K 1552 aus dem Gesetz ausgeschieden wird.
Ich ersuche Sie daher dringend, meinen Antrag anzunehmen, hoffe auf die Unterstützung aller Parteien mit Ausnahme des Zentrums vielleicht und hoffe auch auf eine schneidige Unterstützung seitens der verbündeten Regierungen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ministerialrath Ritter von Heller.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialrath Ritter von Heller: Meine Herren, der Abgeordnete Lenzmann hat im Eingang seiner Rede darauf Bezug genommen, daß die Bestimmungen des § 1552 im Bundesrath nur mit Stimmenmehrheit angenommen wurden.
Er hat dabei insbesondere hervorgehoben, daß die Königlich bayerische Regierung und die Grobherzoglich mecklenburgische Regierung einen abweichenden Standpunkt einnahmen.
Diese Bezugnahme ist richtig, so weit sie die genannten beiden Regierungen betrifft, sie ist aber unvollständig.
Denn es standen außer den beiden genannten Regierungen auch noch einige andere Regierungen auf dem gleichen Standpunkt.
Der Herr Abgeordnete hat aber, wenn ich richtig notirt habe, die Annahme ausgesprochen, daß die Stellungnahme der bayerischen Regierung in dieser Frage bestimmt sei durch eine kirchlich-sentimentale Auffassung und namentlich durch die Rücksicht auf die katholisch-konfessionelle Anschauung von der Ehe.
Dem muß ich widersprechen.
Meine Herren, Sie finden in dem Bericht der Kommission eine ganz kurze Wiedergabe der Gründe, aus denen sich damals die Vertreter Bayerns und Mecklenburgs gegen den ß 1552 ausgesprochen haben, und ich lege Werth darauf, daß sie auch hier im Plenum nochmals zum Ausdruck kommt.
Es ist nicht eine kirchlich-sentimentale Auffassung der Ehe, nicht die Rücksicht auf die katholisch-konfessionelle Anschauung, sondern es ist die christliche und allgemein sittliche Anschauung (L) von dem Wesen der Ehe und insbesondere die Erwägung, daß durch die Zulassung der Geisteskrankheit als Scheidungsgrund mit dem Grundsatz gebrochen würde, daß nur schwere Verletzung der durch die Ehe begründeten Pflichten als Scheidungs gründ anzuerkennen ist.
Diesen Standpunkt hat die Königlich bayerische Regierung im Verein namentlich mit der Großherzoglich mecklenburgischen Regierung, aber, wie erwähnt, auch mit anderen Regierungen von allem Anfang an in allen Stadien der Berathung des Entwurfs vertreten; sie hat ihn im Verein mit der Großherzoglich mecklenburgischen Regierung auch in den Kommissionsverhandlungen vertreten.
Die übrigen Bundesregierungen, welche diesen Standpunkt theilen, waren in der Kommission nicht vertreten, und darum finden Sie in Ihrem Kommissionsbericht Aeußerungen von Vertretern dieser Regierungen nicht.
Die bayerische Regierung hat sich gefreut, daß ihre Auffassung in der Kommission Anklang gefunden hat, und daß, wie Sie aus dem Bericht ersehen, der Antrag auf Streichung des 8 1552 mit 13 gegen 8 Stimmen angenommen worden ist, und sie giebt sich der Hoffnung hin, daß diese Auffassung auch hier im Plenum des Hauses durchdringen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Vuchka: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat die Diskussion Über diesen wichtigen Paragraphen zu meinem großen Bedauern auf ein Gebiet hinübergespielt, auf welches ich ihm nicht folgen kann.
Er hat Mittheilungen aus einem Brief gemacht, den er erhalten hat und in welchem sich unter anderm der Passus befindet: was kümmert unser und unser Kinder Unglück die Herren vom Zentrum und von der Rechten

Meine Herren, ich muß auf das allerentschiedenste dagegen protestiren, daß in dieser Frage mit derartigen Gründen operirt wird.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich gestehe dem Herrn Abgeordneten Lenzmann ohne weiteres zu, (0) daß seine Auffassung von seiner vollsten inneren Ueberzeugung getragen wird; ich nehme aber ganz dasselbe auch für mich in Anspruch.
Ich nehme für mich in Anspruch, daß anerkannt wird von allen den Herren, welche eine abweichende Auffassung haben, daß auch meine entgegenstehende Auffassung von der Sache von meiner vollsten inneren Ueberzeugung getragen wird, und ich glaube nicht, daß es zur Klärung der Sache und zur Verständigung beiträgt, derartige Redensarten, wie sie in diesem Brief stehen, hier in diese Diskussion hineinzuwerfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Sache betrifft, so werden meine politischen Freunde mit mir gegen den Antrag Lenzmann und für Aufrechterhaltung der Kommissionsbeschlüsse stimmen, nach welchen der 8 1552 gestrichen werden soll.
Ich erkenne vollständig an, daß sich für die Wiederherstellung des Paragraphen manches sagen läßt.
Ich erkenne voll an, daß, wenn wir die Geisteskrankheit aus dem Kreise der Ehescheidungsgründe ausschließen, hierdurch die unbemittelteren Klaffen im großen und ganzen schwerer getroffen werden als die wohlhabenden.
Das ist ja richtig.
Aber, meine Herren, zunächst meine ich, daß Sie das, was Sie mit diesem Paragraphen erreichen wollen, doch nur in der Minderzahl der Fälle erreichen werden.
Der Thatbestand, der hier zur Berathung steht, ist ein sehr komplizirter, und wenn ich mich auf den rein praktischen Standpunkt stellen wollte, dann könnte ich möglicherweise zu dem Resultat kommen, daß ich sage: die Fälle, in welchen alle Voraussetzungen dieses Paragraphen zutreffen, sind so verschwindend gering, daß sie nicht in Betracht kommen, und darum könnte man den Herren vielleicht den Gefallen thun, den Paragraphen anzunehmen.
Außerdem habe ich mir von bedeutenden Irrenärzten sagen lassen, daß kein Irrenarzt nach dem jetzigen Stand der Wissenschaft in der Lage ist, mit positiver Sicherheit eine vorhandene Geisteskrankheit als unbedingt unheilbar zu (v) bezeichnen.
Wenn das richtig ist, würde man weiter sagen müssen: dann sind die Voraussetzungen, welche der Paragraph fordert, in keinem Fall festzustellen.
Der Paragraph hat überhaupt keine Bedeutung, und wenn die Herren absolut zur Verschönerung des Gesetzes einen derartigen Paragraphen aufnehmen wollen, dann könnten wir ihnen ja wiederum den Gefallen thun.
Aber, meine Herren, wenn ich auch von dieser Auffassung absehen will, daß es eine unheilbare Geisteskrankheit überhaupt nicht giebt, so werden Sie doch zugestehen, daß Fälle, in denen der Paragraph zur Anwendung kommt, verschwinvend wenig vorkommen, und daß es eine Reihe von Fällen giebt, in denen auch die Aufnahme dieses Paragraphen die Ehescheidung nicht herbeiführen kann, obgleich alle Gründe, welche sich für diese Ehescheidung geltend machen, vorhanden sind.
Meine Herren, es giebt noch andere Fälle, in denen eine nicht unheilbare Geisteskrankheit vorliegt, und in denen ebenfalls die betreffende Familie in eine schwere ökonomische Lage kommt und in welchen dem gesunden Ehegatten ebenfalls schwere sittliche Gefahren drohen.
Das ist z.
B. der Fall, wenn die Frau auf dem Siechbett liegt, nichts verdienen kann, und ihre Verpflegung und Unterhaltung sehr viel Geld kostet, das der Mann nur schwer oder gar nicht aufbringen kann.
Hier liegt auch ein Fall vor, wo durch die Krankheit der Frau die ökonomische Lage der Familie im höchsten Grade verschlechtert werden kann.
(Zustimmung.)
Und wenn wirklich Geisteskrankheit vorliegt, durch welche die geistige Gemeinschaft der Ehegatten vollständig aufgehoben ist,« aber es findet sich kein Irrenarzt, der als Sachverständiger erachtet, daß diese Geisteskrankheit unheilbar sei, so haben Sie wieder einen Fall, in dem die Gründe vorliegen, die Sie für diesen Ehescheidungsgrund geltend machen, und trotzdem wird auf Grund dieses Paragraphen die Ehe nicht geschieden.
2950 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
M Dann aber kommt noch etwas anderes hinzu.
Ich stehe auf der Grundanschauung der christlichen Kirche, nach welcher Gott nicht nur die großen, allgemeinen Geschicke der Menschheit und der Völker leitet, sondern nach der auch die Geschicke jedes einzelnen unter uns der göttlichen Fügung unterliegen.
Ich weiß ja, daß es eine Reihe von Herren unter Ihnen giebt, die diesen Standpunkt nicht theilen, aber Sie werden mir erstens zugeben, daß dieser Standpunkt getheilt wird von tausend und abertausend Christen im Deutschen Reich, und Sie werden weiter zugeben, daß, wenn ich auf diesem Standpunkt stehe, die Sache sich etwas anders ansieht.
Dann wird man doch zu der Auffassung kommen, daß auch eine Geisteskrankheit eines der Ehegatten als unmittelbar auf göttlicher Fügung beruhend anzusehen ist, und daß alles dasjenige, was Gott über uns verfügt, und vor allem in dieser unmittelbaren Weise, doch auch zu unserem Besten dienen soll.
Von diesen Erwägungen aus läßt sich doch am Ende die Sache etwas anders auffassen, als der Herr Abgeordnete Lenzmann es thut.
Nun, meine Herren, stehe ich auf dem Standpunkt, daß an und für sich jede Ehescheidung meiner Meinung nach prinzipwidrig ist.
Es haben doch die Ehegatten sich für ihre Lebenszeit Treue versprochen; sie wollen nicht bloß das Glück, sondern auch das Unglück mit einander tragen, und auch das verschuldete Unglück.
Ich gebe selbstverständlich zu, daß es auch mit dem göttlichen Wort in Uebereinstimmung steht, daß gewisse Gründe anerkannt werden müssen, in welchen das Recht auf Ehescheidung doch besteht; aber man mag das Ehescheidungsrecht konstruiren wie man will, mit dem Makel der Prinzipwidrigkeit ist es in allen Fällen behaftet, und ich meine, man sollte doch nicht darüber hinausgehen, die Ehescheidung nur in den Fällen zuzulassen, in welchen sie der Unschuldige wegen schweren Verschuldens des anderen Theils beanspruchen kann.
Meine Herren, wenn man aber hiervon ausgeht, dann (8) paßt doch der Ehescheidungsgrund der Geisteskrankheit absolut nicht in das System.
Das bürgerliche Gesetzbuch hat im übrigen seinen Standpunkt konsequent durchgeführt; es läßt in einer Förmulirung, welche entspricht dem jetzigen Stand der Wissenschaft und der Praxis, die Ehescheidung im übrigen nur in solchen Fällen zu, in welchen eben ein schweres sittliches Verschulden des anderen Ehegatten vorliegt.
Der erste Entwurf hatte dieses Prinzip folgerichtig durchgeführt; erst im zweiten Entwurf ist dann der Scheidungsgrund der Geisteskrankheit hineingekommen, nach welchem bei dem Vorhandensein eines allerdings ziemlich komplizirten Thatbestands eine Ehescheidung auch zugelassen wird in einem Fall, in welchem dem beklagten Theil kein Verschulden trifft.
Meine Herren, das können Sie doch niemals leugnen, daß hier anerkannt werden soll das Recht auf Scheidung in einem Fall, in welchem den beklagten Theil ein großes Unglück betroffen hat; in einem solchen Fall soll also der gesunde Ehegatte das Recht haben, den kranken Ehegatten in einem großen, schweren, unverschuldeten Unglück im Stich zu lassen, und, meine Herren, das ist eine Auffassung, mit welcher ich mich niemals befreunden zu können in der Lage bin.
Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete Lenzmann ausgeführt, daß hier nur Fälle getroffen würden, in welchem völliger geistiger Tod vorliege, welcher dem leiblichen Tod vollständig gleich zu stellen sei.
Ich bedaure, dem Herrn Abgeordneten Lenzmann auch hier nicht folgen zu können.
So lange der Mensch noch lebt, auch wenn er geisteskrank ist, ist doch die irre Seele noch nicht vom Körper getrennt.
Sobald der Mensch gestorben ist, empfehlen wir seine Seele der Gnade Gottes und bringen seinen Leib nicht in das Krematorium nach Gotha, sondern bestatten ihn auf hem Gottesacker, damit er dort warte der Auferstehung zum ewigen Leben.
So lange der Mensch aber noch lebt, haben wir nicht das Recht, ihn als todt zu behandeln, und wir haben noch nicht das Recht, diejenigen Konsequenzen zu ziehen, welche gezogen werden müssen, sobald die Seele aus dem (6) Körper gewichen ist, und darum ist es meiner Meinung nach nicht richtig, einen Irren, auch wenn die Geisteskrankheit einen solchen Grad erreicht hat, daß nach menschlichem Ermessen angenommen werden muß, er habe keine Empfindung und kein Bewußtsein mehr von sich und der Außenwelt, und er werde nicht wieder hergestellt werden können, diesen Irren zu behandeln, als wenn er schon gestorben wäre.
Und dann, meine Herren, berücksichtigen Sie doch, welche Empfindungen solche Leute haben müssen, die sich in der unglücklichen Lage der beginnenden Geisteskrankheit befinden, welche, wie es doch Fälle giebt, noch ein Bewußtsein von sich und von dem, was ihnen bevorsteht, haben, und die nun der weiteren Entwicklung der Krankheit mit dem Bewußtsein entgegensehen: sobald meine Krankheit schlimmer wird und als unheilbar festgestellt ist, läßt mein Ehegatte, der mir ewige Treue geschworen hat am Altar, mich im Stich, er ist verpflichtet, mich zu alimentiren, er geht aber hin und heiratet eine andere.
Bedenken Sie doch, wie diese Empfindungen im Gemüth eines Ehegatten, in dem die ersten Spuren einer beginnenden Geisteskrankheit vorhanden sind, wirken müssen.
Es ist geradezu erbarmungslos, wenn Sie einen derartigen Paragraphen konstruiren wollen.
Ich kann mich mit demselben nicht befreunden und möchte Sie bitten, ihm Ihre Zustimmung, da ihm jede innere Berechtigung fehlt, zu versagen und es bei der Kommissionsfassung zu belassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Justizminister Schönstedt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Schönstedt: 1 Meine Herren, im Namen der preußischen Staatsregierung und der überwiegenden Mehrheit der verbündeten Regierungen kann ich mich nur für Annahme des Antrags Lenzmann erklären.
(Bravo!)
M) Ich brauche mich dadurch nicht dem Vorwurf auszusetzen, der vielleicht aus einzelnen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Buchka gezogen werden könnte, daß es mit den strengen christlichen Anschauungen nicht vereinbar sei, diesen Standpunkt einzunehmen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube Ihnen eine ganze Reihe Namen nennen zu können, die auf diesem Standpunkt stehen, und bezüglich deren es Keinem in diesem Hause in den Sinn kommen würde, ihnen den strengsten christlichen Standpunkt zu bestreiten.
Meine Herren, die Frage, ob die unheilbare Geisteskrankheit als Ehescheidungsgrund anzusehen sei oder nicht, ist seit Jahrhunderten eine der bestrittensten gewesen.
Die katholische Kirche hat sich konsequenterweise selbstverständlich auch gegen diesen Grund aussprechen müssen.
Die protestantische hat aber in ihrer überwiegenden Mehrheit, schon im Mittelalter jedenfalls und auch namentlich zur Zeit, wo die Reformatoren selbst noch in der Lage waren, sich hierüber zu äußern, sich nicht auf den Standpunkt gestellt, daß die Zulassung der unheilbaren Geisteskrankheit als Ehescheidungsursache den Grundsätzen der christlichen Kirche widerspreche.
(Sehr richtig!)
Der geltende Rechtszustand in Deutschland ist der, daß in der großen Mehrzahl der Staaten die unheilbare Geisteskrankheit theils auf Grund ausdrücklicher Gesetzesvorschrift, theils auf Grund der gemeinrechtlichen Praxis als Ehescheidungsgrund anerkannt ist.
Gesetzlich besteht das bei uns in Preußen nicht erst seit dem Landrecht, sondern seit dem Edikt Friedrichs des Großen vom Jahre 1782, (hört!
hört!)
das speziell die Frage der Ehescheidung regelte und zwar lange nicht so weit ging wie die späteren Bestimmungen des Landrechts, aber ausdrücklich die unheilbare Geisteskrankheit als Ehescheidungsgrund anerkannte.
Sie hat dann Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
2951 unangefochten im Landrecht bestanden bis zum Anfang der Regierung Friedrich Wilhelms IV.
Zu dieser Zeit hat erst die Reformbewegung auf dem Gebiet des Ehescheidungsrechts begonnen.
Aber auch in dieser Bewegung sind die Meinungen immer sehr weit auseinander gegangen, und gerade dieser Punkt hat eine außerordentlich schwankende Beurtheilung gefunden.
Ich darf Ihnen da einige Daten mittheilen über die historische Entwicklung der Sache.
Der erste Entwurf eines neuen Ehegesetzes ist im Jahre 1842 aufgestellt worden, und zwar hauptsächlich unter Mitwirkung von Savigny und Gerlach.
Savigny schwankte, erkannte aber an, daß man verschiedener Meinung sein könne bezüglich dieses Punktes.
Er sprach sich insbesondere dagegen aus, daß der auch von Herrn von Buchka heute vertretene Gesichtspunkt, daß die Eheleute Glück und Unglück miteinander theilen sollen, durchaus durchgreifend sei.
Er hat bezüglich der unheilbaren Geisteskrankheit gesagt, hier liege die Sache insoweit wesentlich anders, als das Zusammenleben der Eheleute thatsächlich ausgeschlossen sei, die persönliche Pflege des Kranken durch den Gesunden in der Regel sich von selbst verbiete, in zahlreichen Fällen sogar der gesunde Ehegatte nicht in der Lage sei, den Kranken anders als ganz vorübergehend zu sehen.
Also eine persönliche Theilnahme an der Pflege scheidet in zahlreichen Fällen vollständig aus.
1 Es würde nur übrig bleiben die vermögensrechtltche1Sorge1für den Ehemann, für die in den Bestimmungen des Entwurfs die weitgehendste Vorsorge getroffen worden ist.
Trotz dieser Meinung des Herrn von Savigny wurde in dem Entwurf von 1842 die unheilbare Geisteskrankheit ausgeschloffen.
Dann kam die Sache an den Staatsrath.
Staatsminislerium und Staatsrath erklärten sich ganz entschieden für die Beibehaltung dieses Ehescheidungsgrundes.
Ich weiß zwar nicht, wie damals der Staatsrath zusammengesetzt war; ich glaube aber nicht, daß ihm überwiegend unkirchlich und unchristlich gesinnte Männer angehört haben.
(L) 1 (Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Ich kann auch hinzufügen, da es in der Litteratur bekannt gegeben ist, daß der damalige Prinz von Preußen sich entschieden für die Aufrechterhaltung dieses Ehescheidungsgrundes erklärt hat.
(Hört!
hört!)
Die preußische Staatsregierung hat seit dieser Zeit diesen Standpunkt zwar vorübergehend verlassen, ist aber schließlich auf die Nothwendigkeit zurückgekommen, man müsse es bei diesem Ehescheidungsgrund belassen.
Die Sache hat dann länger geruht; das Jahr 1848 kam dazwischen, und erst Mitte der fünfziger Jahre sind die Verhandlungen wieder aufgenommen worden.
Damals hat eine eingehende Berathung im Herrenhause stattgefunden.
Der Vertreter der strengen Richtung war damals Stahl, der selbstverständlich nach seiner ganzen Stellung und Richtung mit der Zulassung dieses Ehescheidungsgrundes sich nicht einverstanden erklären konnte, und überwiegend seinem Einfluß ist es zuzuschreiben gewesen, daß damals auch im Herrenhause die Streichung dieses Ehescheidungsgrundes beschlossen wurde; der Beschluß wurde aber nur gefaßt nach den mir vorliegenden Verhandlungen mit 61 gegen 51 Stimmen, und unter der Minorität befanden sich eine Reihe von Namen von hochkonservativer, hochkirchlicher Gesinnung.
An der Spitze steht in der Abstimmungsliste Graf von Arnim-Boitzenburg, damals wohl der Hauptführer der konservativen Partei.
Dann finde ich darunter Namen wie Graf von Dönhoff-Friedrichstein, von Fcankenberg Ludwigsdorf, Graf Rittberg, Freiherr von Romberg wenn ich mich recht erinnere, ein strenger Katholik —, von Mühler, von Waldow-Steinhöfel u. s. w. Also eine ganze Reihe von hochkonservativen Männern haben damals den Standpunkt getheilt, daß auf diesen landrechtlichen Ehescheidungsgrund nicht verzichtet werden dürfe.
Trotz alledem entschied sich die Mehrheit dagegen, aber eine kleine Mehrheit.
185960 ist dann wiederum ein Entwurf vorgelegt worden von der preußischen (6) Regierung, der auf dem Standpunkt der Beibehaltung dieses Ehescheidungsgrundes stand, und damals haben beide Häuser sich einverstanden erklärt, auch das Herrenhaus.
Die Majorität des Herrenhauses ist also jetzt eine andere gewesen.
Zu einem Ergebniß haben diese Verhandlungen nicht geführt; die Sache ist liegen geblieben.
Das war der Standpunkt im landrechtlichen Theil von Preußen.
In den gemeinrechtlichen Gebieten von Preußen, d. h. im wesentlichen in den 1866 preußisch gewordenen Landestheilen, hat eine solche gesetzliche Bestimmung nirgendwo bestanden; in einzelnen Provinzen war es aber ganz feststehende Praxis, daß dieser Ehescheidegrund durchschlagend sei.
Insbesondere gilt dies vom Kurfürstenthum Hessen, wo in mehr als hundertjähriger Praxis, und zwar nicht der weltlichen Gerichte, sondern der Konsistorien, dieser Grund als durchschlagend anerkannt und festgehalten ist.
An dieser Praxis haben später nach Aufhebung der geistlichen Ehegerichtsbarkeit die bürgerlichen Gerichte festgehalten bis in die allerjüngste Zeit.
Allerdings hat im Jahre 1882 das Reichsgericht eine Entscheidung dahin erlassen, daß diese Auffassung, die nicht nur das Oberappellgericht in Kassel, sondern auch andere höchste Gerichtshöfe, das sächsische Gericht, das oldenburgische Oberuppellgericht, theilten, daß diese Auffassung auf einer unrichtigen Auslegung des gemeinen Rechts, auf einer Verwechselung zwischen Gewohnheitsrecht und Gerichtspraxis beruhe.
Das hat aber, soweit meine Erfahrungen reichen, nicht die Wirkung gehabt, daß nunmehr die Landesgerichte sich dieser Auffassung des Reichsgerichts angeschlossen haben, und von Hessen wenigstens kann ich es bestätigen, daß die meisten Gerichte trotz dieser reichsgerichtlichen Entscheidung an ihrer früheren Praxis festgehalten haben.
In Sachsen ist lange Zeit die Praxis eine schwankende gewesen.
Ich habe schon erwähnt, daß die höchsten Gerichte auf dem Standpunkt der Anerkennung dieses Ehescheidungsgrundes standen.
Diese herrschende Auffassung theilte auch die juristische Fakultät in Leipzig; ihr (v) hat sich dann angeschlossen das bürgerliche Gesetzbuch in Sachsen, und seitdem ist die Sache dort geltend geworden.
Im Großherzogthum Baden, wo im übrigen das französische Recht gilt, ist schon durch ein Gesetz von 180
die unheilbare Geisteskrankheit unter die gesetzlichen Ehescheidungsgründe aufgenommen worden und dieses Gesetz befindet sich unangefochten in Geltung, und ich glaube, daß man in Baden außerordentlich ungern auf diesen Ehescheidungsgrund verzichten würde.
Auf anderen gemeinrechtlichen Gebieten hat die Sache anders gelegen.
Entsprechende Gesetze haben nur noch einige kleinere Staaten: Gotha, Altenburg, Schwarzburg-SonderShausen; in anderen gemeinrechtlichen Gebieten ist der Ehescheidungsgrund allerdings durch die Gerichtspraxis nicht anerkannt worden, aber wie hat man sich da geholfen
durch das landesherrliche Ehescheidungsrecht, was in fast allen gemeinrechtlichen Gebieten in unbestrittener Geltung bestanden hat.
Durch die Ausübung dieses Gnadenrechts ist in einer Reihe von exorbitanten Fällen, und wird bis heute, eine Hilfe geschaffen, die nach Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs, wenn die Anträge der Kommission angenommen würden, für die Zukunft versagen wird.
Ich kann Ihnen eine vollständige Statistik in dieser Beziehung nicht geben; aber daß die Fälle, in denen wegen unheilbarer Geisteskrankheit geschieden ist, zahlreich gewesen sind, beweist die schon gestern erwähnte Berliner Statistik, aus der sich ergiebt, daß hier in den letzten 9 Jahren Wahnsinn in 131 Fällen zur Scheidung geführt hat.
Die Fälle, in welchen im Wege der landesherrlichen Gnade die Scheidung ausgesprochen ist wegen unheilbarer Geisteskrankheit, ich kann sie allerdings nur aus den letzten Jahren mittheilen, sind zwar nicht sehr zahlreich; aber das erklärt sich daraus, daß nur wenige Landestheile dafür in Frage kommen.
Es sind im Jahre 1893 zwei solcher Fälle vorgekommen, im Jahre 1894 zwei, 1895 zwei.
2952 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
1896 drei, und zwar aus Vorpommern, Rügen, HessenNassau, Schleswig-Holstein und Hannover, wo man früher diesen Ehescheidungsgrund nicht gekannt hat.
Aus SchleswigHolstein sind in diesem Jahre schon zwei derartige Fälle zur Entscheidung gekommen, und ich kann hier besonders hervorheben, daß diese Anträge zum weitaus überwiegenden Theile aus bäuerlichen Kreisen kommen, wo das wirthschaftliche Bedürfniß besonders empfunden wird, daß in der Leitung der bäuerlichen Geschäfte nicht auch die Frau fehlt.
(Sehr richtig!)
Nun, der erste Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs hatte ja den Ehescheidungsgrund fallen lasten.
Diese Bestimmung begegnete aber der allerlebhaftesten Anfechtung in weiten Kreisen, und ich darf hier wohl erwähnen, daß im Jahre 1889 der Juristentag in Straßburg sich damit befaßt, und daß dort die entschiedene Mehrheit sich für die Beibehaltung des Ehescheidungsgrundes ausgesprochen hat.
Die beiden Herren, die das Gutachten über die Sache erstattet hatten, die beiden Referenten und die angesehensten Rechtslehrer, die dem Juristentag beiwohnten, sprachen sich für die unbedingte Nothwendigkeit des Ehescheidungsgrundes aus.
Ich will hier nicht in Einzelheiten eingehen; aber ich darf wohl erwähnen eine Aeußerung des Professors Zorn aus Königsberg, besten hochkonservative und hochkirchliche Richtung wohl von niemand in Zweifel gezogen wird.
Derselbe hat sich dahin ausgesprochen: man müsse allerdings zwischen Geisteskrankheit und körperlicher Krankheit unterscheiden; die könnten niemals gleichgestellt werden; der Mangel seelischer Gemeinschaft wiege unter allen Umständen viel schwerer als alles körperliche, und es könne deshalb, wenn man auch immer auf dem Standpunkt des Deliktprinzips, des Schuldprinzips stehe, doch für diesen Grund eine Abweichung zugelassen werden.
In Elsaß-Lothringen gilt französisches Recht, und auch dort ist Geisteskrankheit als Ehescheidungsgrund nicht bekannt; (ö) aber gerade aus den Kreisen der Elsaß-Lothringer, die an den Verhandlungen des Juristentages sich betheiligen, wurde dies auf das lebhafteste beklagt.
Ein elsässischer Ministerialrath, er ist jetzt Reichsgerichtsrath, hatte sich in Verbindung gesetzt mit den Vorstehern der Landesirrenanstalt und mit dem Direktor der psychiatrischen Klinik in Straßburg, und die Direktoren dieser beiden Landesirrenanstalten zu Stephansfeld und Saargemünd, ebenso der Direktor der psychiatrischen Klinik in Straßburg, hatten einstimmig aus Grund der Erfahrungen, die sie in ihrer Anstalt gemacht hatten, und auf Grund besten, was sie durch den Verkehr mit den Angehörigen der Betreffenden aus deren Familienleben erfahren hatten, sich für die Nothwendigkeit ausgesprochen, daß das bürgerliche Gesetzbuch diesen Scheidungsgrund einführe.
Auf diesem Standpunkt steht, wie ich schon eingangs erwähnt hatte, auch heute noch die preußische Staatsregierung und die Mehrheit der Bundesregierungen.
Die Gründe Ihnen dafür weiter auseinanderzusetzen, glaube ich mir ersparen zu können.
In den meisten Punkten kann ich mich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann, die den Bedürfnissen des praktischen Lebens entsprechen und sich nicht mit den christlichen Geboten in Widerspruch setzen, einverstanden erklären.
Der Standpunkt, der seit länger als hundert Jahren von der preußischen Staatsregierung eingenommen worden ist, kann nicht als ein unchristlicher bezeichnet werden.
Wie groß aber das Unglück ist, das über zahlreiche Familien gebracht wird gerade aus den mittleren und ärmeren Klassen, wenn dieser Ehescheidungsgrund beseitigt wird, (sehr wahr!)
das ist nach meiner Meinung in überzeugender Weise von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann dargestellt worden.
Es führt das zum Ruin des Familienlebens gerade da, (sehr wahr!)
wo die Ehe bessernd und heiligend wirken soll.
Die Aufrechterhaltung dieser Bestimmung würde vielfach das Gegentheil dessen erreichen, was man erreichen will, und deshalb (6) kann ich nur die dringende Bitte aussprechen, daß Sie dem Antrage Lenzmann entsprechend diese Bestimmung des Entwurfs wiederherstellen.
(Bravo!)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen r Meine Herren, meine politischen Freunde und ich haben den Antrag gestellt, den § 1552 der Regierungsvorlage, der allerdings nach unserer Ansicht bei weitem nicht weit genug geht, wiederherzustellen.
ES liegt mir fern, irgendwie den Gefühlen der Herren entgegentreten zu wollen, dem gegenüber ich, da ich mit dem kanonischen Recht nicht ganz unbekannt bin, es für vollkommen aussichtslos halte, auch nur den Versuch zu machen, Sie zu einer anderen Ueberzeugung zu bringen.
Die Herren, die auf dem Standpunkt des kanonischen Rechts stehen, können, wenn sie das kanonische Recht für einen Theil ihrer Glaubensempfindung halten, absolut nicht anders, als sich für ihre Glaubensgenossen gegen eine Ehescheidung auf Grund des Wahnsinns zu wehren, darüber kann gar kein Zweifel sein.
Und wenn ich nun die Erwägungen anstelle, die dazu führen, den H 1552 der Regierungsvorlage wiederherzustellen, so bitte ich diese Herren, nur in dem Sinne für die Regierungsvorlage zu stimmen, daß Sie uns, daß Sie den anderen Gebieten, die nicht auf dem katholischen Standpunkt stehen, nicht nehmen, was heute bereits Rechtens ist.
Meine Herren, ich kann in Ergänzung dessen, was der Herr Justizminister sagte, weiter gehen: ich darf behaupten, daß das protestantische Eherecht und ich darf mich bald freuen, den Herren eine Abhandlung über das mecklenburgische Eherecht des Herrn Gerhard von Buchka gegen Herrn Gerhard von Buchka nach dieser Richtung ins Feld führen zu können zweifellos den Wahnsinn seit dem Jahre 1525 in unentwegter Praxis als Scheidungsgrund aufgeführt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Erst das Reichsgericht hat im Jahre 1882, wiewohl es selbst anerkennt, daß es sich damit gegen die Praxis wende, daß es gegen eine seit Jahrhunderten bestehende Praxis ankämpfe, angeblich, weil eine mißverstandene Stelle da vorliegen soll, dies geändert.
Was würden die Herren aus dem Zentrum sagen, wenn heute das Reichsgericht sich einfallen ließe, zu sagen: die ganze Gesetzgebung zu Gunsten der außerehelichen Kinder, insbesondere die Deflorationsklagen beruhen nach einer, nebenbei gesagt, meiner Meinung nach irrtümlichen Ansicht vieler Herren, die der protestantischen Kirche angehören, auf einem Mißverständniß dem kanonischen Recht gegenüber also fort damit!
Sie würden sich mit Recht mit Händen und Füßen dagegen wehren, daß Rechtssätze, welche jahrzehnte-, jahrhundertelang bestanden haben, mit einem Male deswegen wegfallen sollen, weil ein Herr Reichsgerichtsrath sagt, sie wären bis dahin nur auf Grund eines vor Jahrhunderten vorgekommenen Irrthums in Geltung gewesen.
Meine Herren, ich führe zur Ergänzung der Ausführungen des Herrn Justizministers an: in der Chorgerichtsordnung von Zwingli vom 10.
Mai 1525 ist „Aussätzigkeit ''— und dazu rechnete damals Wahnsinn als Scheidungsgrund mit angeführt; in der Baseler Chorgerichtsordnung von 1529 ist er ebenfalls aufgeführt.
Sie finden in allen Dissertationen, die sich über das protestantische Eherecht auslasten, im Brückner, im Kayser, im Richter, durchweg als zweifellos bestehenden protestantischen Ehescheidungsgrund Wahnsinn aufgeführt.
Im Richter wird aus dem Jahre 1715, aus dem Jahre, wo die ersten Anfechtungen gegen diese protestantische Rechtsprechung erfolgten, der Fall angeführt, wo ein Geheimrath von Pulian, dessen Frau in furorom oum malitia voniunotum verfallen, deswegen, weil kein tiiiis mLtriinoiiii mehr erfüllt werden konnte, geschieden worden ist.
Strippelmann, von dem Herr von Buchka vielleicht zugeben wird, daß er kein unbedeutender Kenner auf juristischem Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
2953 () Gebiet, namentlich auf dem Gebiet des Eherechts ist, kommt zu einem ganz anderen Ergebniß als Herr von Buchka.
Ich will mit den Ansichten, selbst die Herr von Buchka vorher darlegte, und zu denen ich in direktem Widerspruch stehe, selbstverständlich nicht rechten.
Er führte aus, was der Einzelne thue, was dem Einzelnen gefalle, sei göttliche Schickung.
Ja, meine Herren, eben aus derselben Anschauung heraus hat das protestantische Recht angenommen, wie Strippelmann sagt, daß der unheilbare Wahnsinn und ekelhafte Krankheiten ein Scheidungsgrund sein müssen, weil sie die Strafe der Frevel des damit Behafteten seien.
Gerade von diesem Standpunkt aus hat das protestantische Eherecht mit der Schuldfrage ob mit Recht oder nicht, ist mir gleichgiltig sich abgefunden: gerade weil der Standpunkt des Herrn von Buchka, daß alles, was den Einzelnen treffe, göttliche Fügung sei, der Standpunkt der geistlichen Herren war, haben sie gefolgert: trifft jemand das Unglück des Wahnsinns, so ist das göttliche Fügung, der Wahnsinn ist für uns Beweis, daß „Frevel ''dieses Ehegatten vorliegt, also liegt Verschuldung auf seiner Seite vor.
Herr von Buchka erwähnt auf Seite 23 seines Buches, daß von Bruckner, der 1692 seine äsoisiouss iuris matrimolnaiis geschrieben hat, und später von Kayser bestätigt, nach geltendem protestantischem Recht neben einer Reihe anderer Scheidungsgründe, unter welchen sich außer unerträglichen Mißhandlungen, Jnsidien und Flucht wegen Kapitalverbrechen auch unheilbarer Wahnsinn und luror 6 UU luulitia.
oouiuuotus ausgeführt finden, die Regel aufgestellt ist, daß in allen Fällen, in welchen eine längere Trennung von Tisch und Bett nutzlos verstrichen ist, die gänzliche Scheidung der Ehe zu gewähren sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr von Buchka wendet sich in diesem Buche, das 1885 erschienen ist, gegen die Praxis des Reichsgerichts, die seit 1882 den falschen Weg wandelte.
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will dem Herrn Abgeordneten sein Buch ganz gern zur Verfügung stellen, es mag ja sein, daß er sich damals geirrt hat (Heiterkeit); aber ich bin vielmehr der Ansicht, Sie irren sich heute, weil die Ansicht, die Sie damals wiedergaben, der Ansicht aller protestantischen Kirchenrechtslehrer von Gewicht noch entspricht.
Im Jahre 1782 wurde von dem preußischen König eine Verordnung erlaffen, um dem Ueberhandnehmen der Ehescheidungen entgegenzutreten.
Der § 16 der Verordnung enthält den unheilbaren Wahnsinn als Scheidungsgrund.
Ich werde mir gestatten, auch die Einleitung der Verordnung wiederzugeben, weil sie Ihnen klar zu erkennen giebt, daß der damalige König der am 17.
November 1782 diesen Erlaß gegeben hat, um den Ehescheidungen entgegenzutreten.
Er sagt: Wir Friedrich, von Gottes Gnaden König von Preußen rc.
rc.

Thun kund und fügen hierdurch zu wissen: Wie Wir Höchstselbst mißfällig bemerkt haben, daß in verschiedenen Unsren Provinzen die Ehescheidungen, und deshalb entstehende Prozesse sehr überhand nehmen; und daß selbst einige Gerichte, aus Mißverstand und allzu weiter Ausdehnung der bisher ergangenen Verordnung in Zulassung solcher Prozesse und in Trennung giltiger Ehen, nicht allemal mit einer der Wichtigkeit der Sache gemäßen Vorsicht und Ueberlegung zu Werke gehen.
Da nun aber durch eine solche übertriebene Leichtigkeit bey den Ehescheidungen der öffentliche Wohlstand beleidigt, die Zügellosigkeit der Sitten, und der Hang der Gemüther zur ungescheuten Verletzung der heiligsten Verbindungen bestärkt Sie sehen, die Verordnung entstammt dem Gedanken, einer leichten Lösung der Ehe entgegenzutreten —; Reichstag.
S. Legisl.

P. IV.
Session.
189596.
dadurch auf der einen Seite die Schließung mancher (6) unschicklichen und unüberlegten Ehen veranlaßt, auf der anderen aber auch, wegen des Anstoßes, den eine zweyte Heyrath geschiedener Personen gemeiniglich findet, und wegen der Besorgnisse, womit die Unzuverlässigkeit so vieler Ehebündniffe bedenkliche Gemüther nothwendig erfüllen muß, die dem Staat so nachtheilige Ehelosigkeit noch mehr befördert; dem zur häuslichen Glückseligkeit so nöthigen gegenseitigen Bestreben der Eheleute, sich in einander zu schicken und allen Anlaß zu Mißvergnügen und Widerwillen sorgfältig zu vermeyden, die mächtigste Triebfeder genommen, den schädlichen Eindrücken der Verführung freyer Zugang eröffnet; solchergestalt die innere Ruhe und Ordnung der Familien gestört; vornehmlich aber den aus solchen Ehen erzeugten Kindern, wegen des in den Gemüthern der geschiedenen Eltern gegen sie nur allzu leicht entstehenden Kaltsinns und Abneigung »sowohl durch Vernachlässigung ihrer Erziehung, als durch Entfremdung und Zersplitterung des Vermögens, der größte Nachtheil zugefügt wird: So haben wir aus landesväterlicher Huld und Vorsorge für das allgemeine Beste des Staats und den Privatwohlstand Unsrer getreuen Unterthanen beschlossen, diesen Mißbräuchen durch gegenwärtiges Edikt zu steuern, und gewisse Regeln festzusetzen, nach welchen von nun an in Ehescheidungssachen verfahren werden soll.
Nun kommt die allgemeine Verordnung, daß nur aus erheblichen Gründen geschieden werden soll, erhebliche Verschärfungen, die wir heute kaum noch haben, und dann heißt es in § 16: Krankheiten, und selbst eine während der Ehe ohne Verschulden entstandene Impotenz, sind kein rechtmäßiger Grund zur Ehescheidung.
Doch soll, wenn ein Ehegatte in eine Raserey gefallen ist, die über (0) ein Jahr, ohne wahrscheinliche Hoffnung zur Besserung, fortdauert, und der andre Theil solche Umstände nachweiset, die ihm zur Abwendung des Ruins seiner Nahrung oder Gewerbes eine anderweitige Verheyrathung nothwendig machen, auf die Ehescheidung, allenfalls mit Vorbehalt der Alimente für den verunglückten Ehegatten, wenn desselben eigenes Vermögen dazu nicht hinreicht, erkannt werden können.
Meine Herren, Sie werden zugeben, diese Verordnung hat den Wahnsinn als Ehescheidungsgrund zugelassen, wiewohl sie ausdrücklich hervorhebt, daß vom rein religiös-sittlichen Standpunkt aus eine Ehe möglichst nicht getrennt werden soll.
Im preußischen Landrecht ist dann gleichfalls der Wahnsinn als Ehescheidungsgrund zugelassen, aber nicht unter so erschwerenden Umständen, wie die Regierungsvorlage will, nach der drei Jahre erst verflössen sein müssen und kein Gedanke an Heilung vorhanden sein darf.
Dann haben Sie Judifikationen, die den Wahnsinn als Scheidungsgrund zulassen, für Sachsen und für Baden.
Das letztangeführte Land ist besonders interessant.
Für Baden wurde der Ooäs eingeführt als badisches Landrecht.
In dem befindet sich der Wahnsinn als Scheidungsgrund nicht, ist aber seit dem 15.
Juli 1807 ausdrücklich als Ehescheidungsgrund für Baden aufgenommen, und zwar soll Wahnsinnigkeit von mindestens dreijähriger Dauer die Scheidung zulassen.
Sie haben ferner in deutschen Landen in der Kodifikation von Nürnberg von 1803, von Gotha 1834, von Altenburg, von Schwarzburg-Sondershausen, also in protestantischen Gebieten, theilweise auch in solchen, die durchaus nicht rein protestantisch sind, den Wahnsinn als Scheidungsgrund kodifizirt.
Nun gestatten Sie, daß ich der historischen Darstellung des Justizministers, die richtig ist, noch eins hinzufüge.
In der Herrenhausverhandlung, in der nur die kleine Mehr408 2954 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
zahl sich gegen den Wahnsinn als Ehescheidungsgrund erklärte, und vorher in den Motiven ist erwähnt, daß für einen großen Theil Preußens hinreiche geschieden zu werden psr rosoriptum prmoipis auf Zulassung des nach damaliger Ansicht obersten protestantischen Bischofs, und daß zu diesem Aushilfsmittel, wenn Wahnsinn als Ehescheidungsgrund nicht besteht, gegriffen worden sei und gegriffen werden könne.
Wenn Sie nun bedenken, daß dieses landesherrliche Ehescheidungsrecht sicher durch den vorliegenden Entwurf beseitigt wird, so würbe in den Fällen, wo gegenwärtig durch landesherrlichen Spruch die Ehen geschieden werden können, die noch bestehende Möglichkeit genommen werden, wegen WahnstnnSvorliegen geschieden werden zu können.
Ich meine, wir sollten nicht dazu gelangen, rechtlich bestehende Zustände so zu ändern, wie es durch Ablehnung des H 1552 geschehen würde.
Bezüglich des landesherrlichen Ehescheidungsrechts, welches natürlich von den Katholiken nicht anerkannt wird, welches aber doch geltendes Recht zur Zeit für andere Rechtsgebiete ist, darf ich anführen, daß es allerdings streitig ist seit dem Bestehen des Zivilstandsgesetzes, ob es überhaupt besteht, daß es aber bis dahin, bis zu der Zeit, welche in Frage kommt, bestanden hat in Kurhessen, Schleswig-Holstein, Nassau, Mecklenburg, Oldenburg, Hannover, Neuvorpommern, Frankfurt a. M., Altenburg, Meiningen, Schwarzburg-Sondershausen, Braunschweig, Weimar, Koburg-Gotha, beiden Reuß und Anhalt.
Also, meine Herren, wenn ich behaupte, daß Sie das bestehende Recht hier ändern, wenn ich behaupte, daß Sie das bestehende Recht hier ändern ohne Grund, dann, glaube ich, ist die historische Entwicklung und der bestehende Rechtszustand durchaus auf der Seite meiner Freunde, die eben die Wiederherstellung der Regierungsvorlage verlangen.
Meine Herren, es wird nun angeführt, der Wahnsinn sei ein Unglück, man habe sich richtig durchgerungen zu der Meinung, es sei kein Verschulden, das durch Gottes (b) Fügung einem zugefügt werde, wiewohl der Herr Abgeordnete von Buchka eine ähnliche Ansicht ohne diese Konsequenz des protestantischen Eherechts geäußert hat, und darum sei die bestehende Praxis eine falsche.
Ja, meine Herren, über solche Ansichten, glaube ich, würden wir uns im Parlament wirklich nicht verständigen können; davon kann keine Idee sein.
Sie müssen aber den bestehenden Rechtszustand doch betrachten, auf ihn Rücksicht nehmen.
Und wenn Sie auch den Inhalt des ß 1552 des neuen bürgerlichen Gesetzbuchs betrachten, der ja so weit rückschrittlich geht, 3 Jahre absoluten Wahnsinns als Voraussetzung zu nehmen, dann, meine ich, ist es absolut nothwendig, nicht einen so tief eingreifenden Schritt zu machen, daß Sie die Regierungsvorlage ablehnen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten von Buchka hervorgehoben worden, man könne nicht wissen, ob jemand unheilbar sei; nun, dann wird er eben nicht geschieden.
Haben Sie dieses Bedenken aber gehabt in dem Augenblick, wo Sie, abweichend von dem Standpunkt des Zentrums, abweichend vom Standpunkt der katholischen Religion es zuließen, daß eine Todeserklärung vorgenommen und darnach eine neue Ehe geschloffen werden könne
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, in dem Augenblick, wo Sie jemand für todt erklären, wo Sie jemanden als todt fingiren!
Dort kommen die Herren vom Zentrum von ihrem Standpunkt aus richtig konsequent dahin: das giebt es nicht, die alte Ehe bleibt bestehen.
Das bürgerliche Gesetzbuch hat das aber ins Gegentheil geändert und hat es anders regeln müssen, weil die wirthschaftlichen und die thatsächlichen Verhältnisse zu einer solchen Regelung dahin führen.
Ja, meine Herren, wenn Se meinen, der Richter könne jemanden tödten, der- Arzt könne aber nicht erkennen, ob jemand unheilbar wahnsinnig sei, auf welch eigenthümlichen Standpunkt stellen Sie sich da
Konsequent ist nur der Standpunkt der katholischen Kirche; die läßt eine neue Ehe nach nur bürger- (0) licher Todeserklärung auch nicht zu.
Aber Sie selbst müssen zu dem Schluß doch kommen: es ist nun einmal bestehendes Recht, die thatsächlichen und wirthschaftlichen Verhältnisse lassen eine andere Regelung nicht zu.
Aber, meine Herren, abgesehen davon, ob das bestehendes Recht ist, abgesehen davon, daß Sie diese Stellungnahme bezüglich der Todeserklärung einnehmen, bedenken Sie doch vor allen Dingen die sittlichen, die sozialen Folgen, die wirthschaftlichen Nachtheile!
Lasten Sie sich nicht leiten von einem voreingenommenen Vorurtheil, sondern beachten Sie die vielen Verhältnisse des Lebens wie sie thatsächlich sind.
Diejenigen Herren, die auf dem Standpunkt stehen, daß man sich überhaupt nicht trennen lasten dürfe, daß es Gewiffenspflicht und Religionspflicht sei, sich nicht trennen zu lasten, erinnere ich daran, daß es den Männern und Frauen, die auf demselben Standpunkt stehen, ja durchaus frei steht, sich nicht trennen zu lassen.
Es soll nur auf Antrag die Möglichkeit gegeben werden, geschieden werden zu können.
Wenn die Herren vom Zentrum noch eins bedenken möchten, ich glaube, Sie müßten ebenfalls für den Antrag sein, aus dem Gedanken der Gewissensfreiheit heraus.
Mögen Sie annehmen, daß die Ehe die Bedeutung hat, wie Sie sie hier dargelegt haben, —das wird Ihrer Ueberzeugung kein Mensch streitig machen, wir bleiben bei der gegenteiligen Ansicht, aber so weit können Sie nicht gehen, daß Sie die Anschauung und Gewissensfreiheit derer verletzen, die nicht auf Ihrem Standpunkt stehen, daß Sie das geltende Recht umstürzen wollen deswegen, weil nach Ihrer Anschauung vom geltenden Recht kein Gebrauch gemacht werden darf.
Wer Ihrer Anschauung ist, wer auf dem Standpunkt steht, der als der Standpunkt der Katholiken hier und außerhalb des Hauses nach dieser Richtung dargelegt ist, der wird ja davon nicht Gebrauch machen, der kann, wird und braucht keinen Gebrauch davon zu machen.
Aber lasten Sie doch die Uebrigen davon Gebrauch machen und lasten Sie uns die sozialen Nachtheile, (v) die insbesondere für die arbeitenden Klaffen daraus folgen, daß jemand eventuell nur scheinbar an das Eheband gebunden ist mit jemandem, mit dem er vielleicht gar nicht einmal in Hausgemeinschaft sicher nicht in geistiger Gemeinschaft leben kann, sodaß er gezwungen ist, für seine Familie und für seine Kinder in anderer Weise sorgen zu mästen.
Sie befördern also dasjenige, was Sie sonst verdammen, das außereheliche langdauernde Zusammenleben, wider Ihren Willen dadurch.
Geben Sie dann doch auch dieser Erwägung Raum!
Geben Sie ferner auch Raum einem Gedanken, der aus Betrachtung des reinen Klassenstandpunkts folgt.
Der wohlhabende Reiche kann es fertig bringen, neben der Frau, die ihm angetraut ist, und die das Unglück befallen hat, wahnsinnig zu werden, eine zweite Frau in einem anderen Haushalt zu haben; der Arme kann es nicht.
(Zurufe rechts.)
—Er soll es nicht
Ja, aber der Wohlhabende kann es doch.
Aber Sie können doch nicht die realen Verhältnisse des Lebens auf den Kopf stellen.
Es kann vorkommen und kommt vor; wo es aber vorkommt, da erbittert es die arbeitenden Klaffen, wenn Sie sagen: wir können dergleichen nicht, wir sollen dergleichen nicht und dürfen dergleichen nicht.
Es ist das nicht ein Hauptpunkt derjenigen Erwägungen, von denen ich Sie bitte sich leiten zu lasten, aber es ist auch ein Punkt.
Ich habe mich überall, in der Kommission und hier, bemüht, auf die Punkte hinzuweisen, deren Inhalt nothwendig den Klaffengegensatz, die Wuth, möchte ich sagen, zwischen den beiden Klaffen verstärken müssen.
Ich habe mich redlich bemüht, solche Punkte aus dem Gesetzbuch herauszubringen.
Es ist mir das leider recht selten gelungen.
Aber ich meine, es ist immerhin ein Gesichtspunkt, der der Beachtung werth ist.
Sie mögen den reichen Ehegatten, der dergleichen thut, wie ich schilderte, verurtheilen, vor kommt Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
2955 () es; und daß derartiges vorkommt, führt den Armen darauf: ja, formell gleiche Gesetze haben wir, aber diese forme!
gleichen Gesetze führen zu kolossal verschiedenartigen Folgen, je nachdem der Eine reich, der Andere arm ist.
Also ich bitte Sie, aus allen diesen Gründen dem Antrag zuzustimmen auf Wiederherstellung des H 1552 der Regierungsvorlage.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat seine Auffassung der zur Erörterung stehenden Frage in einer Weise vertreten, die meines Erachtens nicht gerade zur sachlichen Förderung der schwierigen Frage dienen kann.
In dieser Weise eine vielumstrittene, mit keineswegs ungewichtigen Gründen für und gegen zu belegende Entscheidung zu behandeln, entspricht doch eigentlich nicht unserer Aufgabe in diesem Hause, welches in den letzten Wochen ruhig, friedlich zu den einzelnen Fragen Stellung zu nehmen gesucht hat.
Von vornherein ganze Parteien anzugreifen wegen einer vermeintlichen Begründung, die sie noch gar nicht kundgegeben haben, das ist doch nicht das richtige.
Wir vom Zentrum sind in dieser Frage noch gar nicht zum Worte gekommen; es steht dem Herrn Abgeordneten Lenzmann deshalb nicht zu, die Behauptung aufzustellen, daß wir lediglich aus konfessionellen Gründen unsere ablehnende Stellung zu § 1552 einnehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Würden wir uns bloß auf den konfessionellen Standpunkt stellen, so würden wir in allen diesen Fragen bezüglich des Ehescheidungsrechts nicht ein Wort sagen; denn was die konfessionelle Stellung anbetrifft, so giebt es, das haben wir Ihnen schon wiederholt dargelegt, für uns keinen Zweifel: die Katholiken können niemals dazu ihre Zustimmung geben, daß eine unter Katholiken abgeschlossene Ehe vom Bande G) geschieden werde.
Allein wir stellen uns nicht vom konfessionellen Standpunkt aus zu dieser Frage, schon deshalb nicht, weil wir das Gesetz auch für Staatsbürger zu machen haben, welche keiner Religionsgesellschaft angehören, und weil wir Gründe genug, ja mehr als genug haben, um die Frage ganz außerhalb der Gründe konfessioneller Erwägungen so zu beurtheilen, wie wir es schon in der Kommission gethan haben.
Ich habe Herrn Lenzmann während seiner Rede zuge-.
rufen: Sie machen Scherze.
Vielleicht war das nicht der richtige Ausdruck für das, was ich ihm sagen wollte; vielleicht wäre meine Meinung richtiger zum Ausdruck gekommen, wenn ich ihm gesagt hätte: Sie nehmen die Sache nicht ernst genug.
(Aha!)
Wenn man uns entgegenhält: „das Zentrum am Ende des neunzehnten Jahrhunderts hals noch nicht weiter gebracht in der Auffassung!
und „Personen, denen durch ihr Kirchengesetz die Ehe verboten ist, sollen da überhaupt nicht das Wort ergreifen!
—, so sind das doch Redewendungen, die man uns gegenüber, wenn man im Ernst sprechen will, nicht gebrauchen sollte.
Was insbesondere den sehr unmotivirten Seitenhieb gegen die Kleriker betrifft, so haben die geistlichen Mitglieder unter uns das Recht, hier das Wort zu ergreifen, so gut wie jedes andere Mitglied des Hauses; und es steht dem Herrn Abgeordneten Lenzmann gar nicht die Befugniß zu, ihm von seinem Freiheitsstandpunkt am allerwenigsten, zu sagen: die haben eigentlich nicht das Recht, in einer solchen Frage mitzusprechen.
Auf die Wendung in der Rede des Herrn Lenzmann, daß die Befriedigung des Naturtriebs es erfordere, einen solchen Ehescheidungsgrund einzuführen, will ich mich hier lieber nicht einlassen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Lenzmann so besondere Erfahrungen nach dieser Richtung in seinen Bekannten- (6) kreisen gemacht hat; ich will auf diese Frage nicht näher eingehen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich glaube, es ist würdiger und sachentsprechender, wenn solche Argumente in diesem hohen Hause nicht vorgetragen werden.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Um so mehr hat es mich aber gewundert, daß dieser Art von Begründung der preußische Herr Justizminister seine Zustimmung ertheilte.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Das ist denn doch eine merkwürdige Konstellation unter allen den merkwürdigen, die wir in den letzten Tagen unter den vielwechselnden Bildern im hohen Hause gehabt haben: Herr Lenzmann und der Königlich preußische Herr Justizminister Arm in Arm zur Vertheidigung einer Bestimmung, die jedenfalls nicht konservativ ist.
(Zuruf.)
Ja, die Herren von ihrem „freisinnigen ''Standpunkt haben recht, wenn sie solche Forderungen stellen, aber „konservativ ''ist nach meiner Auffassung diese Forderung nicht.
Wir machen hier wieder die eigenthümliche Beobachtung, daß, sobald im Parlament man daran ist, einen echt konservativen Schritt zu thun, die Königlich preußische Regierung dagegen kämpft.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das ist doch eine sehr merkwürdige Erscheinung, die wollen wir bei dieser Gelegenheit festnageln.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Herr Königlich preußische Justizminister hat sich auf Baden berufen, wo man sehr unzufrieden wäre, wenn dieser Ehescheidungsgrund aufgehoben würde.
Wenn er damit die Großherzoglich badische Regierung gemeint hat, so will ich das gar nicht bestreiten.
Zu Baden gehört aber noch etwas anderes, und wenn man die badische Bevölkerung ab- (V) stimmen lassen würde, wenn über diesen Paragraphen etwa ein Volksabstimmung stattfände, so würde der Königlich preußische Justizminister etwas erfahren, was ihn abhalten würde eine derartige Behauptung aufzustellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Oh!
oh!
links.)
Ganz besonders hat es mich gewundert, daß der Königlich preußische Justizminister schließlich zu dem Satz sich verstiegen hat.
daß der Antrag Lenzmann so vortrefflich sei, weil er eigentlich mit den christlichen und kirchlichen Forderungen nicht in Widerspruch stehe.
Das wundert mich doch wirklich, wenn vom Bundesrathstisch eine solche Auffassung möglich ist, und wenn ein Königlich preußischer Justiz minister es in der Kenntniß des kanonischen Rechts noch nicht weiter gebracht hat, als in diesen Aeußerungen enthalten ist.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte; Bewegung.)
Da hat doch der Herr Abgeordnete Stadthagen viel mehr Kenntniß von dem kanonischen Recht entwickelt als der Königlich preußische Justizminister.
(Oh!
oh!)
Denn Herr Stadthagen hat uns in klarer und würdiger Weise seine abweichende Auffassung dargelegt, aber darüber sich offen ausgesprochen, daß selbstverständlich vom Standpunkt des kanonischen Rechts ein Zweifel nicht bestehen könne, daß die Ehescheidung wegen Geisteskrankheit vom katholisch-kirchlichen Standpunkt nicht zugelassen werden könne.
Ich möchte doch bitten, daß, wenn ein Justizministcr irgend einer deutschen Regierung hier auftritt und in solcher Frage das Wort ergreift, er über die kirchlichen Satzungen sich mehr instruirt zeigen möge, als es in der gefallenen Aeußerung geschehen ist.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zurufe.)
Ich rede zur Sache, Herr Galler.
Ihnen erwidere ich nur das Eine, Sie waren vielleicht nicht im Saale anwesend oder haben es überhört, daß der Königlich preußische Herr Justizminister als ein Moment zu Gunsten des Antrags 408'2956 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
M Lenzmann auch das angeführt hat, daß derselbe mit kirchlichen Forderungen „nicht in Widerspruch ''stände.
(Sehr richtig!
links.)
Sehr unrichtig, Herr Lenzmann!
(Heiterkeit.)
Weiter hat der Königlich preußische Herr Justizminister in seinem Vortrage uns eine kleine Statistik mitgetheilt über die Fälle der Ehescheidung wegen Geisteskrankheit in Preußen.
Die Zahl dieser Fälle war, wenn ich recht gehört habe, gerade keine große.
Aber, meine Herren, dabei ist übersehen, daß, wenn die Bestimmungen aufgenommen sind, die in der Re'gierungsvorlage vorgeschlagen waren, die Zahl der Fälle noch ungleich geringer werden wird in Zukunft als bisher.
Deshalb, meine Herren, können wir mit um so größerer Ruhe über die Sache berathen.
Sie ist von großer prinzipieller Bedeutung, aber von so gar großer praktischer Bedeutung ist sie nicht.
Nach dem preußischen Landrecht, auf Grund besten bisher in großen Theilen von Preußen die Ehescheidung erfolgen konnte, ist zwar die Scheidung ausdrücklich nicht wegen Geisteskrankheit überhaupt, sondern nur wegen „Raserei und Wahnsinn ''gestattet, aber dabei vorausgesetzt, daß diese Arten von Geisteskrankheit über ein Jahr gedauert habe, während hier verlangt wird, daß die Geisteskrankheit mindestens drei Jahre gedauert haben müsse.
Das ist doch, praktisch betrachtet, ein ganz gewaltiger Unterschied; hier ist ein sehr viel engerer Thatbestand als im preußischen Landrecht; demnach würden die Fälle der Ehescheidung wegen Geisteskrankheit in Zukunft, wenn der vorgeschlagene Paragraph je Gesetz werden sollte, viel seltener sein, immer vorausgesetzt, daß die Gerichtspraxis sich streng an diese Bestimmung hält.
Es bleibt nach dem Gesagten die prinzipielle Erörterung der Frage, und da gestatten Sie mir, ein paar Augenblicke meine Bedenken darzulegen auch gegen die uns vorgeschlagene Fassung.
Vor allem behaupte ich, meine Herren, die Ehescheidung wegen Geisteskrankheit, so wie sie hier formulirt (L) ist, trägt in sich den wesentlichen Mangel der Unsicherheit der Feststellung des Thatbestandes.
(Sehr richtig!)
Sie mögen von der ärztlichen Wissenschaft so hoch denken, wie Sie wollen, das können Sie nicht bestreiten, daß die Gutachten der Aerzte häufig recht weit auseinander gehen, sich nicht selten direkt widersprechen (sehr wahr!)
und daß sogar die höchsten Medizinalkollegien widersprechende Gutachten ausstellen, und zwar gerade auch über solche Fragen der Psychiatrie.
Da haben wir in Deutschland in den letzten Jahren einen recht bekannten Fall erlebt, wo ein Mann von der höchsten Medtzinalbehörde eines Bundesstaats für „unheilbar geisteskrank ''erklärt wurde, der dann später von einem anderen Gutachter als gar nicht geisteskrank erklärt worden ist (hört!
hört!)
der heute noch in seinem Amte waltet, und von dem heute niemand mehr zu behaupten wagt, daß er geisteskrank sei: Ich führe das nur als Beispiel an; ich will keinen Vorwurf gegen die betreffende Behörde erheben, denn irren ist menschlich; ich sage nur: wenn solche Irrthümer vorkommen können, und sie sind vorgekommen, dann haben wir allen Grund, in diesen Fragen recht vorsichtig zu sein.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, nicht bloß, was die Unheilbarkeit der Geisteskrankheit betrifft, die in den Worten des Paragraphen zum Ausdruck kommt, es soll geschieden werden können, wenn „jede Aussicht auf Wiederherstellung dieser Gemeinschaft (nämlich der geistigen Gemeinschaft zwischen den Ehegatten) ausgeschlossen ist ''.
Auch die Frage, ob „die geistige Gemeinschaft zwischen den Ehegatten aufgehoben ''ist, bietet zu recht vielen Zweifeln und Unsicherheiten Anlaß.
Herr Kollege Lenzmann hat schon im Vorübergehen hingewiesen auf die lichten Augenblicke, die sogenannten luoiäa.
illtsrvalla; er giebt zu, daß in solchen Fällen, wo noch lichte (0) Augenblicke vorkommen, nach seiner Ansicht der § 1552 keine Anwendung finden dürfte.
Ich mache dankbar von dieser Einräumung von seiner Seite Gebrauch; ob aber die GerichtSproxis den Paragraphen ebenso auslegen würde, weiß ich nicht.
Das ist Ihre Auffassung, das ist die Auffassung vieler Kommissionsmitglieder, wie der Kommissionsbericht ausdrücklich hervorhebt, aber das steht nicht im Gesetz, und wie das letztere auszulegen ist, ist Sache der freien Entscheidung der Gerichtsbehörden, die an solche gelegentlichen Aeußerungen einzelner Abgeordneten durchaus nicht gebunden sind.
Jedenfalls zeigt sich bei dieser Auslegungsfrage eine weitere Schwierigkeit: von der Zufälligkeit, ob noch lichte Augenblicke vorkommen, soll die große Frage abhängen, ob die Ehe geschieden werden darf oder nicht.
Wie kann man das feststellen
Namentlich, wie kann man feststellen, daß in Zukunft nicht noch lichte Augenblicke eintreten werden
Ich habe bisher nur diese beiden Punkte berührt.
Auch der Begriff der Geisteskrankheit selbst ist gar nicht so sicher zu bestimmen und abzugrenzen, wie Sie es sich vielleicht denken.
Die Grenzen von der Geistesschwäche zur Geisteskrankheit sind sehr unsichere, sehr fließende.
Meine Herren, wir haben in dem 1.
Abschnitt des bürgerlichen Gesetzbuchs bei der Frage der Entmündigung die Geistesschwäche der Geisteskrankheit gegenübergestellt; beide werden verschieden behandelt in ihren Folgen.
Jeder, der in der Praxis steht und mit solchen Fragen schon zu thun gehabt hat, wird mir bestätigen, wie äußerst schwierig die Entscheidung ist, ob jemand wirklich geisteskrank ist, oder ob er nur als geistesschwach angesehen werden muß.
Bei den kriminellen Fragen, meine Herren, tritt ja diese Schwierigkeit in den Hintergrund, denn dort wird die Zurechnungsfähigkeit in dem einen wie dem anderen Fall ausgeschlossen.
Hier, wo nur im Fall der Geisteskrankheit soll geschieden werden können, ist die Unterscheidung von wesentlicher Bedeutung, und hier muß ich auf die Schwierigkeit der Unterscheidung hinweisen, (v) Meine Herren, ich behaupte weiter: sehen Sie einmal von diesen gewiß großen Schwierigkeiten in der Anwendung der vorgeschlagenen Bestimmung ab, die ganze Regelung dieser Frage im § 1552 ist vollständig willkürlich und prinziplos!
Wenn Sie einmal anerkennen wollen, daß wegen Geisteskrankheit die Ehe soll geschieden werden können, dann werden Sie mit eiserner Nothwendigkeit dahin getrieben, auch in anderen ähnlich liegenden Fällen die Ehescheidung zuzulasten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Warum denn nicht bei ekelhaften körperlichen Krankheiten
warum nicht bei anderen Fällen, die auch im menschlichen Leben vorkommen, wo vielleicht der eine Ehegatte durch körperliche Verletzungen, Schwächen oder Krankheiten außer Stand gesetzt ist, die eheliche Pflicht der Beiwohnung zu erfüllen
Ja, meine Herren, alle diese Fragen müssen, wenn wir einmal bei dem Thema sind, berührt werden.
Es giebt hier keinen Halt mehr, wenn man einmal die vom bürgerlichen Gesetzbuch im übrigen festgehaltene Regel verläßt, daß nur wegen Verschuldens des einen Ehegatten die Ehe soll geschieden werden können.
Sobald Sie darüber hinausgehen und auch wegen eines bloßen Unglücksfalls, dem gar kein Verschulden zu Grunde liegt, die Ehe scheiden wollen, dann kommen Sie so weit, wie es das preußische Landrecht auch gethan hat, das in einer ganzen Reihe von Fällen weiter die Scheidung zugelassen hat, z.
B. wegen „unheilbarer körperlicher Gebrechen, welche Ekel und Abscheu erregen oder die Erfüllung des Ehezwecks gänzlich verhindern '', ferner wegen einer unüberwindlichen Abneigung.
(Heiterkeit in der Mitte).
Meine Herren, wir kommen damit in der letzten Konsequenz, die sich nicht ablehnen läßt, zu bloßen Liebesverhältnissen, die eigentlich den Namen „Ehe ''nicht mehr verdienen (sehr wahr!
in der Mitte), Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
2957 M weil man dann unwillkürlich zu dem Satz gedrängt wird: sobald die Fortsetzung der Ehe unangenehm wird und ein schwerer Unglücksfall eintritt, soll geschieden werden können.
Das entspricht sicherlich nicht der sittlichen Würde der Ehe.
Dabei braucht man sich gar nicht auf den konfessionellen Standpunkt zu stellen; es ist eine allgemein auf dem tiefsten Wesen der Ehe begründete Forderung, in der Zulassung der Ehescheidungen nicht so weit zu gehen, wie die jetzige Regierungsvorlage im Gegensatz zu dem ersten Entwurf vorschlägt; denn der erste Entwurf hat sich mit recht guten Gründen ich will sie nicht verlesen auf den entgegengesetzten Standpunkt gestellt, auf den sich auch die Kommissionsmehrheit mit ihrem Beschluß gestellt hat.
Das läßt sich doch nicht bestreiten, daß das sittliche Wesen der Ehe als Lebensgemeinschaft erfordert, daß man nicht bloß in gutenTagen, sondern auch in schlimmen Tagen zusammenhält (sehr richtig!
in der Mitte), und daß man nicht davonläuft, wenn ein Theil von dem allerschwersten Unglücksfall betroffen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Es giebt gar kein schlimmeres Unglück als die geistige Umnachtung, und hier bedarf der Ehegatte, der in diesem Unglück sich befindet, am allermeisten der Unterstützung, der Pflege und Hilfe von Seiten des anderen.
In einer solchen Noth den unglücklichen Gatten zu verlassen, das ist „brutal ''(sehr richtig!
in der Mitte), das ist eine Verletzung der ehelichen Pflichten!
Die Herren weisen darauf hin, daß die ärmeren Klaffen der Bevölkerung unter dem Mangel der Zulassung der Ehescheidung wegen Geisteskrankheit ganz besonders übel daran sein würden; in den wohlhabenden Klaffen könne man sich allenfalls zwei Frauen halten, aber der Arme könne das nicht thun.
Machen wir uns nun klar, was das heißen will.
(L) Also, z.
B. der Arbeiter, der kleine Handwerker soll das Recht haben, seine geisteskranke Frau auf das Pflaster hinauszustoßen (oh!
links) und zu sagen: ich will mir eine andere Frau suchen, weil meine Frau geisteskrank ist.
(Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, ziehen Sie doch die Konsequenz Ihrer Anschauungen.
Es steht zwar im Z 1564 des bürgerlichen Gesetzbuchs, den Sie ja ebenfalls wiederherstellen wollen, daß der Ehemann, der von seiner geisteskranken Frau sich scheiden läßt, zum Unterhalt der geschiedenen Frau ebenso verpflichtet sein soll, wie ein allein für schuldig erklärter Ehegatte.
1 Das steht auf dem Papier des Gesetzes.
1 Aber, meine Herren, sä impossilrilia N6IU0 töllstur; gerade der kleine Mann kann nicht soviel verdienen da hat Herr Stadthagen ganz Recht —, um gleichzeitig die geisteskranke Frau zu erhalten und eine zweite angeheiratete Frau zu ernähren.
Wer nur von seiner Hände Arbeit lebt, 1 kann das allerdings nicht.
1 Die Folge wäre also die, daß in solchen Fällen die unglückliche Frau dem Elend preisgegeben und einfach der Armenpflege verfallen würde.
(Sehr richtig!)
Und wie stehtS denn noch mit den Kindern
Die Kinder würden dem gesunden geschiedenen Ehemann verbleiben.
Nun bitte ich Sie, den Fall zu erwägen, wenn, was nicht ausgeschlossen ist, der wegen Geisteskrankheit geschiedene Ehegatte später wieder gesund wird; er ist geschieden nach bürgerlichem Recht, hat gar keinen Anspruch mehr an seine Kinder, die Kinder gehören ihm nicht mehr; der andere Ehegatte, der ihn verlassen hat in der schlimmsten Stunde seines Lebens, hat ihm auch noch die Kinder genommen.
Ist das eine gerechte Regelung der Sache
Vergegenwärtigen Sie sich nur solche Beispiele, und dann werden Sie, fern von jeder konfessionellen Auffassung der Sache, sich sagen müssen: es giebt nur eine richtige Regelung der Frage, nämlich den Z 1552 aus dem (6) bürgerlichen Gesetzbuch zu streichen.
(Lebhaftes Bravo!
rechts und aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann, ich bitte um Entschuldigung, der Herr Staatsminister hat um das Wort gebeten; ich habe es zu spät bemerkt.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Justizminister Schönstedt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Schönstedt: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat sich veranlaßt gefunden, unter dem Beifall mancher Mitglieder des Hauses seine Verwunderung darüber auszusprechen, daß in dieser Frage, wie er sich ausdrückte, der preußische Justtzminister Arm in Arm mit dem Herrn Abgeordneten Lenzmann gegangen sei.
Meine Herren, derartige Bilder kommen zuweilen vor; wir haben das ja gestern auch gehabt, wo die Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm und Bebel Arm in Arm mit einander gegangen sind.
(Zuruf.)
Damals ist die gleiche Verwunderung nicht ausgesprochen worden von jenen Bänken.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Gröber von der Ansicht ausgegangen ist, daß Mitglieder des Bundesraths sachlichen Gründen, die sie für richtig halten, dann entgegenzutreten hätten, wenn sie von einer Seite kommen, die ihnen im übrigen nicht gerade sehr nahe steht.
Wenn der Herr Abgeordnete Gröber diese Ansicht haben möchte, ich habe sie jedenfalls nicht.
Ich nehme die guten Gründe, woher sie kommen, und werde mich niemals abhalten lassen, meine Zustimmung zu sachlichen Ausführungen zu erklären, wenn sie auch von der alleräußersten Linken dieses Hauses kommen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat mir weiter den Vorwurf gemacht, daß ich durch meine Aus- (v) führungen eine Unkenntniß des kanonischen Rechts an den Tag gelegt habe.
Ich will mich nicht gerade als einen tiefen Kenner des kanonischen Rechts ausgeben (Heiterkeit); aber davon habe ich überhaupt gar nicht gesprochen (sehr wahr!
links), auch nicht vom katholischen Kirchenrecht.
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Gröber aufmerksam gewesen wäre, würde er gehört haben, daß ich nur vom protestantischen Kirchenrecht gesprochen habe, das allein die Grundlage des staatlichen Ehescheidungsrechts bildet.
Eine Uebereinstimmung zwischen unserem staatlichen und dem katholischen Kirchenrecht haben wir niemals gehabt und nicht erstrebt.
Wenn der Herr Abgeordnete Gröber mir ferner zum Vorwurf macht, daß ich die konservativen Grundsätze verlassen habe, indem ich der Auffassung des Herrn Abgeordneten Lenzmann beigetreten bin, so kann ich auch darin seine Auffassung nicht als richtig zugeben.
Ich meine nicht, daß man aufhört konservativ zu sein, wenn man den Fortbestand eines Rechtszustands vertritt, der seit länger als hundert Jahren unter konservativen Fürsten und Regierungen bestanden hat, und bei dem auch die konservative Bevölkerung sich ganz wohl befunden hat.
Ich glaube mich daher auch nach dieser Richtung nicht den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber fügen zu sollen.
In der Sache selbst ist neues auch von dem Herrn Abgeordneten Gröber nicht vorgebracht worden.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Wenn die Herren mich auf neues aufmerksam machen sollten, so bin ich gern bereit, darauf zu antworten.
(Heiterkeit links.)
Bei der knapp bemessenen Zeit des Reichstags glaube ich daher auf die Materie nicht nochmals eingehen zu sollen.
Anerkannt ist von allen Seiten, daß die Möglichkeit ärztlicher 2958 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
Irrungen auf diesem Gebiet vorliegt.
Aber ich glaube, der Standpunkt ist durchschlagend, daß derartige ärztliche Irrungen nur in außerordentlich seltenen Fällen vorkommen, und diese seltenen Ausnahmefälle nicht bestimmend sein können und dürfen für das, was die Gesetzgebung als Regel hinstellt.
Im übrigen, glaube ich, sagen zu dürfen, wenn die psychiatrische Wissenschaft auch nicht auf der Höhe stehen mag, die wir alle für sie wünschen müssen, daß doch Irrungen vorkommen mehr in den Grenzgebieten, wo es sich darum handelt, ob jemand nur im Stadium nervöser Ueberreizung sich befindet oder schon wirklicher Geisteskrankheit verfallen ist.
So aber, wie hier die Bedingungen für die Ehescheidung formulirt sind, wo eine Geisteskrankheit von dreijähriger Dauer ohne lichte Unterbrechungen vorliegen muß und das Gutachten der Aerzte dahin ausfallen muß, daß eine geistige Gemeinschaft in der Ehe und jede Aussicht auf Wiederherstellung derselben gänzlich ausgeschlossen sei, da, glaube ich, ist, wenn wir mit gewissenhaften Aerzten rechnen, die Möglichkeit von Irrungen ziemlich ausgeschlossen.
Auch mir sind aus meiner Erfahrung Fälle bekannt, daß Leute, die für geisteskrank, für unheilbar geisteskrank erklärt worden sind, später wieder geistig gesund geworden sind (Widerspruch), gewiß, solche Fälle kommen vor, ebenso wie einer der für todt erklärt wurde, sich nachher als lebendiger Mann der Welt zeigt (Heiterkeit), und wenn für solche Fälle gerichtlicher Todeserklärungen nicht die Konsequenz gezogen ist, daß alles, was auf Grund der Todeserklärung geschehen ist, als ungeschehen zu betrachten sei, so, glaube ich, brauchen wir auch auf diesem Gebiet so weit nicht zu gehen.
Wie gesagt, ich will die Gefahr von Irrungen von Sachverständigen nicht in Abrede stellen, aber ich sage, sie können nur in ganz einzelnen Fällen vorkommen, die verschwinden gegenüber der Regel der Fälle, (8) und diese sind es allein, die für den Gesetzgeber maßgebend sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Abgeordneter Dr. Osann: Mit wenigen Ausnahmen werden meine politischen Freunde für den Lenzmann'schen Antrag stimmen.
In den Kommissionsberathungen waren die Mitglieder bei der ersten Lesung nicht ganz übereinstimmend, bei den Berathungen der zweiten Lesung war vollständige Uebereinstimmung vorhanden, daß der § 1552 beibehalten werden müsse.
Herr Gröber hat meines Ermessens der Sache nicht förderliche Uebertreibungen gemacht.
Die Uebertreibungen bestehen darin, daß er erstens einwendete, der § 1552 enthalte unbestimmte, vage Begriffe, und er könne leicht deshalb zu Irrungen führen.
Er hob namentlich hervor, daß die Geisteskrankheit und die Aufhebung der geistigen Gemeinschaft in dem Paragraphen gefordert werden, und er meinte, weil diese Worte und Begriffe sich nicht genau feststellen ließen, so müsse überhaupt Abstand von diesem Paragraphen genommen werden.
Es scheint mir das nicht richtig zu sein
Wohin sollte das führen
Es würde dahin führen, daß überhaupt kein Gesetz mehr von uns gemacht werden kann.
Es giebt kein Gesetz, und es mag mit der größten Aufmerksamkeit redigirt sein, welches nicht zu Irrungen führt und zwar bei denen, die zur Anwendung des Gesetzes besonders berufen sind.
Gerade der Herr Gröber wird ja aus seiner eigenen Erfahrung am besten wissen, und er wird dem zustimmen müssen, daß die Richter gerade so fehlbar sind wie andere und trotzdem zur Anwendung und Auslegung des Gesetzes berufen sind.
Eigentlich müßte man die sämmtlichen Gerichte streichen, weil Irrungen vorkommen können.
Es ist ferner bemerkt worden, es sei überhaupt noch nicht feststehend der Begriff Geisteskrankheit, und auch deshalb könne man auf diesen Paragraphen nicht eingehen.
Ja, meine Herren, es ist ja zuzugeben, daß die Ansichten über die Geistes- (0) krankheiten, über die Ausdehnung des Gebiets der Geisteskrankheiten sehr verschieden sind; sie werden sich weiter entwickeln, das läßt sich nicht ändern.
Das bürgerliche Gesetzbuch ist nicht für den Augenblick, sondern hoffentlich für eine lange Zeit gegeben, und es ist sehr wohl möglich, daß andere Anschauungen betreffs der Geisteskrankheit sich eröffnen werden, und unter Umständen dadurch der Gesetzesparagraph eine etwas andere Auslegung später erfahren wird, als wie er jetzt nach den gegenwärtigen wissenschaftlichen Ergebnissen erhalten kann.
Das ist aber unmöglich, für jetzt überhaupt das Gebiet genau festzustellen, denn dann dürften Sie auch nicht die ganze Frage der Zurechnungsfähigkeit, die ganze Frage der Geisteskrankheit in Verbindung mit der Rechtsfähigkeit, Geschäftsfähigkeit, Entmündigung zusammenstellen, weil ganz in demselben Sinn der Begriff der Geisteskrankheit nach der Ansicht der Aerzte überhaupt und des betreffenden Arztes, der im gegebenen Fall damit zu thun hat, schwankend sein kann.
Es wird weiter bemerkt, es sei aus dem Paragraphen nicht recht ersichtlich, ob die lichten Augenblicke darin berücksichtigt seien oder nicht.
Ich glaube, darüber kann kein Zweifel sein; wenn ausdrücklich darin steht, daß drei Jahre lang die Geisteskrankheit gedauert haben muß, so kann das nichts anderes heißen, als daß die ununterbrochene Geisteskrankheit vorhanden sein muß und der Ausgangspunkt für die weiteren Erfordernisse, die in dem Gesetz liegen, sein muß.
Es ist im § 1552 doch nicht eine unterbrochene Geisteskrankheit gegeben, sondern eine ununterbrochene Geisteskrankheit von 3 Jahren verlangt.
Es ist weiter bestimmt, daß nicht die Geisteskrankheit an sich, sondern nur eine solche Geisteskrankheit in Betracht gezogen werden darf, die die geistige Gemeinschaft vollständig aufhebt, also jede Regung der Seele, des Gemüths als nicht vorhanden betrachtet, sodaß also das eintritt, was überhaupt der Ausgangspunkt des ganzen Paragraphen ist, daß zwar nicht ein leiblicher, aber ein geistiger Tod eingetreten ist, der also jede Berührung (0) und Empfindung der Seele unmöglich macht.
Aber damit nicht genug!
Der Gesetzentwurf schlägt vor, daß auch jede Aussicht auf Wiederherstellung der geistigen Gemeinschaft ausgeschlossen sein muß.
Jede Aussicht, heißt es.
Es ist damit dann doch festgelegt, daß der Richter sich damit nicht an das Gutachten eines Arztes, der vielleicht einer mehr oder weniger strengeren oder milderen Ansicht ist, anschließen darf, sondern daß er meines Ermessens durch eine ganze Reihe von ärztlichen Gutachten in Verbindung mit den anderen Beweismomenten feststellen muß als für sich und für das Gericht unumstößliche Gewißheit, daß jede Aussicht ausgeschlossen sei.
Wie wollen Sie denn in menschlichen Angelegenheiten und die in Frage stehenden sind doch solche mehr verlangen, als daß unumstößliche Gewißheit unter Menschen erreicht werden kann
Es ist nicht möglich, auszuschließen, daß nicht doch ein Fall sich einschleichen kann, wo der Richter oder die Gerichte fehlen.
Aber das ist in jedem anderen Fall ebenso, in jedem anderen Fall der Ehescheidung, den Sie zwar nicht ausdrücklich billigen, aber gegen den Sie doch nicht die Einwendung erheben, wie gegen diesen Artikel.
Also können Sie nicht sagen, daß, weil hier geirrt werden kann, dieser Paragraph überhaupt unannehmbar erscheint.
Es ist dann als ein Grund vom Herrn Abgeordneten Gröber vorgeführt worden, daß diese gesetzlichen Bestimmungen zu merkwürdigen Konsequenzen führen, und daß wir dahin gedrängt würden, diese -Konsequenzen anzuerkennen.
Wir wollen doch ein Gesetz machen, das sich den bürgerlichen Verhältnissen anpaßt.
Es ist doch hier kein philosophisches Kollegium oder konfessionelles Kollegium über Grundsätze der Politik, über Grundsätze der bürgerlichen Rechte, über Grundsätze der Rechtsphilosophie, sondern es handelt sich einfach um die Frage, die bet jeder Gesetzgebung in den Vordergrund tritt: wie regelt man am besten die bürgerlichen Verhältnisse
das muß der Ausgangspunkt sein.
Wenn Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
2959 (4.)
wir nun sagen, alle die Fälle, die der Herr Abgeordnete Gröber vorgeführt hat, werden nicht von diesem Paragraphen getroffen was er selbst zugiebt, denn er sagte nur: auf der schiefen Ebene, die wir einschlagen, kann man dahin gelangen —, dann müßte er uns eigentlich sagen: ich habe Hochachtung vor euch, daß ihr nicht so weit geht, sondern euch mit dem Paragraphen begnügt, der das Menschenmögliche leistet, um jedem Irrthum entgegenzutreten.
(Zuruf aus der Mitte.)
Wir gehen ja nicht weiter.
Wir wollen bloß den einen Fall, den wir als einen ganz exorbitanten anerkennen, im Interesse der bürgerlichen Gesellschaft festlegen.
Es ist vom Herrn Abgeordneten Dr. von Buchka vorhin auf den christlich-sittlichen Standpunkt hingewiesen worden, von dem er sich nicht trennen könne, und der ihm eine solche gesetzliche Bestimmung verbiete.
Wenn man diesen Gesichtspunkt festhält, dann muß man überhaupt gegen jeden Ehescheidungsgrund sein, und namentlich gegen einen solchen, der in der Schuld des anderen Ehegatten liegt, und zwar aus dem einfachen Grunde, daß die christliche Religion vorschreibt, daß man jede Schuld des Anderen verzeiht.
Aber wer wird denn so weit gehen
Im bürgerlichen Leben ist das ja durch die Natur der Dinge gegeben, daß dieses an sich absolut christliche und religiöse Gebot nicht durchgeführt werden kann; aber es würde dahin führen, wenn man den von Herrn Abgeordneten von Buchka eingenommenen Standpunkt einnimmt.
Man würde einen wesentlichen Grund, der schon angedeutet ist, übersehen.
Der ß 1552 hat zur Voraussetzung den geistigen Tod; daß durch den leiblichen Tod die Ehe aufgelöst wird, versteht sich von selbst.
Das Gesetzbuch sieht aber auch den Fall vor, wo das Gericht den Tod ausspricht, ohne daß es Gewißheit hat, daß der Betreffende todt ist.
In dem betreffenden Paragraphen über die Wiederverheiratung des für todt Erklärten ist niedergelegt, daß der in Folge eines regelmäßigen Verfahrens für todt Erklärte todt (L) ist, und daß in Folge dessen seine Ehe in Folge seiner Wiederverheiratung als aufgelöst betrachtet wird.
Nun, meine Herren, die Todeserklärung erfolgt durch das Amtsgericht und zwar durch den Einzelrichter auf Grund von Glaubhaftmachung bestimmter Thatumstände, Abwesenden gegenüber, die nicht erscheinen, lediglich durch einen Ausspruch des betreffenden Amtsrichters.
Durch diese Handlungen des Richters wird der Tod erklärt und damit wird im Fall der Wiederverheiratung die Ehe als aufgelöst betrachtet.
Nun, meine Herren, wie ist es denn im Fall der Ehescheidung, wer entscheidet denn da
Hier entscheidet ein Kollegialgericht, es entscheidet nach Maßgabe der Prozeßordnung, nicht auf Glaubhaftmachung von einzelnen Thatumständen, sondern es entscheidet nach der ihm aufgelegten Pflicht, von amtswegen alles zu untersuchen, ob der Beweis nicht bloß nach den Anträgen der Parteien erbracht ist, sondern ob für den Richter, ganz abgesehen von den Parteien, die volle Wahrheit, die volle Gewißheit vorliegt.
Ist das nicht viel mehr
Wird nicht also in diesem Fall durch 8 1552 eine viel größere Garantie geboten als im Fall der Todeserklärung
Die Todeserklärung kann nach dem betreffenden Paragraphen schon nach 1, nach 3, nach 10 Jahren, je nach dem betreffenden Fall, bei Friedensschluß, Seeunfall u. s. w., eintreten, also nach verhältnißmäßig ganz kurzer Zeit, während hier die Zeit von 3 Jahren abgelaufen sein muß, und sich daran noch die weiteren strengeren Voraussetzungen des § 1552 knüpfen.
Meine Herren, es ist von berufener Seite die Ausdehnung des Gebiets, auf welchem dieser Ehescheidungsgrund Geltung hat, dargelegt worden.
Wenn ich folgen konnte, so werde ich wohl nicht zu weit gehen, wenn ich sage, das Gebiet, welches gegenwärtig diesen Ehescheidungsgrund hat, wird wohl gegen 40 Millionen Deutsche umfassen.
Es ist das ja nicht ganz genau festzustellen; aber wenn ich das preußische Landrecht, wenn ich das gemeine Recht, wenn ich Sachsen, wenn ich Baden nehme, wenn ich die einzelnen (0) kleinen Länder von Deutschland zusammen nehme, so wird es nicht ganz unrichtig sein, wenn ich etwa ein Gebiet von 40 Millionen annehme, wo dieses Recht besteht.
Aus welchem Grunde wollen Sie das ändern, wo sich bis jetzt kein Mißbrauch gezeigt hat
Auch von Ihrer Seite ist nicht ein Fall vorgebracht worden, der Veranlassung giebt, diese 40 Millionen ihres Rechts zu berauben.
Warum wollen Sie trotzdem das für die Mehrheit in Deutschland bestehende Recht nicht weiter gelten lassen, und zwar in einer exorbitant verschärften Weise
Warum wollen Sie ohne weiteres sagen, das gefällt uns nicht; wir sind aus verschiedenen Gründen anderer Ansicht, und wir glauben, daß unsere, trotzdem es 40 Millionen Deutsche nicht wollen, als maßgebend eingeführt werden muß!
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Gröber vorhin gesagt hat, daß er die Konfession ganz in den Hintergrund schiebe, so glaube ich ihm das sehr gern, und er hat auch eine Reihe von anderen Gründen vorgebracht; allein das wird er mir doch nicht verargen, zu sagen, daß das Dogma, welches nun einmal besteht, seit Jahrhunderten besteht, einen gewissen Einfluß unter allen Umständen auf die Herren ausüben muß.
Sie können sich, glaube ich, dem nicht entziehen.
Eher könnte man die Frage zu stellen veranlaßt sein: sind die Herren, denen durch ihre Religion verboten ist, einem solchen Gesetzesparagraphen zuzustimmen, überhaupt berechtigt, mitzustimmen
(Widerspruch aus der Mitte.)
Ja, meine Herren, wer von vornherein mit der gebundenen Marschroute der Konfession kommt, der kann ja andere Gründe auch noch herbeiziehen, aber dieser Grund ist doch für ihn unter allen Umständen der Ausgangspunkt und der entscheidende.
Ich will jedoch nicht weiter darauf eingehen, zumal, wie wir gestern gesehen haben, ohne das Zentrum eine Majorität sehr leicht gefunden worden ist.
Nun, meine Herren, möchte ich doch dem Wort des Herrn Abgeordneten Gröber entgegentreten, in welchem er sich gegen das Schicksal des armen Mannes wendet.
Er sagte: mit Einführung dieses Paragraphen wird die Frau auf die Straße hinausgeschleudert, sobald Geisteskrankheit vorliegt.
Das ist nicht der Fall, das gehört zu den Uebertreibungen, von denen ich gesprochen habe.
Wenn drei Jahre die Krankheit gedauert haben muß, wenn weiter hinzukommt, was der 8 1552 ausdrücklich als die nöthigen Voraussetzungen hinzufügt, so kann man nicht sagen, daß im Fall der Geisteskrankheit die Frau auf die Straße geworfen wird.
Ich glaube der Herr Abgeordnete Gröber hat den Fall nicht ins Auge gefaßt, daß der Mann, der das große Unglück hat, seine Frau im Irrenhause zu haben, auf öffentliche Kosten will ich sagen, weil er nicht in der Lage ist, zu zahlen, der Kinder hat, der Tag für Tag auf die Arbeit muß, ja, wie soll denn der seine Familie pflegen.
Giebt es irgend eine Hilfe, giebt es irgend eine Pflege
Ein solcher Mann braucht nicht mit Geld unterstützt zu werden, das verdient er ja selbst, aber er muß unterstützt werden in der Erziehung seiner Kinder, in der Pflege des Familienwesens.
Die bittere Nothwendigkeit legt ihm auf, daß er sich seiner Familie und seinen Kindern sehr wenig widmen kann, und nun wollen Sie ihm auch noch die Möglichkeit entziehen, den Zustand für sein ganzes Leben mit seinen Kindern verwaist dazustehen, aufzuheben!
Das ist die Konsequenz dieses Paragraphen.
Wir brauchen auf andere Konsequenzen nicht einzugehen, die wir nicht haben wollen, weil wir zu anderen gesetzlichen Bestimmungen nicht veranlaßt sind; aber die Konsequenz können Sie doch unmöglich unterstützen, die der Herr Abgeordnete Stadthagen angeführt hat, daß der wohlhabende Mann ich spreche nicht einmal von der zweiten Frau sich eine Erzieherin, eine Gesellschaftsdame zur Pflege der Kinder nehmen kann.
Das ist beim armen Mann ganz unmöglich.
Ich nehme aber nicht den sogenannten Arbeiter, nicht den 2960 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
Proletarier denn der Arbeiter ist nicht ohne weiteres der Proletarier —, sondern ich nehme den mittleren, den Geschäftsmann.
(Zuruf.)
—Ja, den kleinen Beamten oder z.
B. einen Agenten, der zum Erwerb des Lebens fortwährend Hinausreisen muß.
(Sehr wahr!
links.)
Wie soll er Ersatz für den Verlust der Frau erhalten!
Meine Herren, es ist sehr schön, in solchen Dingen eine ideale Auffassung zu haben.
Wenn die Verhältnisse sich ideal entwickelten, brauchten wir überhaupt das Gesetz nicht.
Aber die äira neoessituo stellt andere Anforderungen an Menschen und bringt sie hinein in Verhältnisse, wo sie rathlos dastehen, und wo ihnen auch Sie verzeihen die Bemerkung die Religion nichts helfen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Das bürgerliche Leben müssen sie durchmachen, sie sollen mit den Kräften der Religion ausgerüstet sein, aber das bürgerliche Leben verlangt bürgerlichen Erwerb, bürgerliche Erziehung und Verpflegung der Kinder und der Angehörigen, und alles das würden Sie unmöglich machen, wenn Sie diesem Paragraphen weiter Widerstand entgegensetzen.
Ich begreife auch nicht, daß gerade der Herr Kollege Gröber so stark betont hat: es sind nur ganz wenige Fälle, die sich nach der neuen Bestimmung auch noch vermindern werden, warum dafür noch ein Gesetz machen
Meine Herren, es kann doch kein Zweifel sein, daß eine Reihe solcher Fälle vorkommen; und da wir doch ein Gesetz machen für lange Jahre, und da die Erfahrung lehrt, daß die Geisteskrankheit in einer erstaunlichen Weise zunimmt und in Folge der Nervosität, die in dem ganzen Geschäft heute liegt, auch fortwährend zunehmen muß (sehr richtig!
links), sodaß also im Lauf der Jahre der Prozentsatz sehr viel häufiger zur Anwendung kommen kann als heute, so würde es sehr unvorsichtig sein, wenn man nur mit den Zahlen der Gegenwart rechnen und die ganze Zukunft einfach im Dunkeln lassen wollte.
Auch die Frage, daß man die Ehescheidung nur auf ein Verschulden des einen Theils stützen dürfe, ist eine theoretische und auch immer gewesen.
Was will denn die Ehescheidung
Sie will, wie Herr Abgeordneter Stadthagen ganz richtig sagt, nicht eine Strafe aussprechen, sondern sie will, wo eine Zerrüttung der ehelichen Verhältnifle vorliegt, wie es der K 1552 deutlich ausspricht, die Möglichkeit der Herbeiführung gesünderer Zustände schaffen.
Was will denn der H 1552
Er will auch, wo das eheliche Verhältniß ein absolut unmögliches geworden ist, dem unglücklichen Mann oder der unglücklichen Frau für den Rest des Lebens wenigstens dieMöglichkeit geben, in erträglichere Verhältnifle hineinzukommen.
Ist das etwas Unzulässiges
ist das etwas Widersinniges
Meine Herren, machen wir denn überhaupt Gesetze bloß nach Disziplinen, Theorien und allgemeinen Grundsätzen, oder sollen wir nicht vielmehr, wie ich vorhin schon sagte, die Fälle des praktischen Lebens berücksichtigen, die uns entgegentreten und uns mit solcher Schärfe entgegentreten, daß sie beachtet werden müssen, wenn nicht auf der anderen Seite durch das Gesetzbuch entgegen dem seitherigen Zustand ein ganz gewaltiger Mißstand eintreten soll, ein Mißstand, der mindestens eine Reihe von Familien trifft
Diese werden durch solches Gesetz nicht bloß aufgeregt, sondern auch benachtheiligt nach den verschiedensten Richtungen, wenn es so unvollkommen ist, wie Sie es gestalten wollen.
Aber hier, meine Herren, wo wir die Unvollkommenheit der Verhältnifle, die daraus hervorgehen, vor Augen sehen, würde es geradezu mit offenen Augen dem Mißstand entgegenlaufen heißen, wenn wir den Paragraphen, der in der zweiten Regierungsvorlage stand, ausmerzen würden.
(Zuruf aus der Mitte: Schluß!)
—ich werde schließen, wann ich will, und ich verbitte mir diese Unterbrechung; der Herr Präsident wird wissen, ob ich zur Sache spreche oder nicht wenn wir diesen Paragraphen (6) nicht wiederherstellen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben doch wohl erwogen, daß sie beim ersten Entwurf nicht das Richtige getroffen haben, und sie haben deshalb den Paragraphen in den zweiten Entwurf aufgenommen.
Wir müssen annehmen, daß sie dies nach Erwägung aller Verhältnisse und auch in Erwägung der gegenwärtigen wissenschaftlichen Verhältnifle gethan haben, und daß sie nicht der Ansicht sind, wie der Herr Abgeordnete von Buchka, daß die Wissenschaft heute auf dem Standpunkt der Möglichkeit, der Aussichtslosigkeit festzustellen sei.
Denn wir haben ja das Gegentheil aus dem Munde des preußischen Justizministers gehört.
Ich sage: es ist von den verbündeten Regierungen wohl erwogen worden, und daß sie vielleicht leichtfertig einen so wichtigen Artikel hineingesetzt haben, kann ich mir nicht denken.
Wenn nun auch der Herr bayerische Bundesrathsbevollmächtigte sich auf christlich-sittliche Grundsätze beruft und sagt, dieser Paragraph widerspräche schnurstracks christlichsittlichen Grundsätzen, so macht er damit doch eigentlich den übrigen Regierungen und Bevollmächtigten ein merkwürdiges Kompliment, die auf denselben christlich-sittlichen Grundlagen stehen werden.
Andere Gründe hat er nicht vorgebracht; er stimmt also im übrigen mit den Gründen der anderen Bundesregierungen.
Die Frage der Christlich Sittlichkeit ist von der Mehrheit der Regierungen aber in anderem Sinne entschieden.
Aber wenn die Mehrheit der Regierungen auf der einen Seite steht und auf der anderen die geringere Zahl der anderen, nämlich Bayern und Mecklenburg, andere sind nicht genannt worden; ich weiß nicht, wer es sonst noch sein könnte aber ich meine, wenn die Mehrheit auf der einen Seite steht, so müssen ihre Gründe mindestens dasselbe Gewicht haben, und wir können uns nicht nach der Richtung hinführen lassen, daß wir zugeben: christlich und sittlich ist es nicht, wenn dieser Artikel beibehalten wird.
Wenn also bei dieser Frage die Mehrheit der Regierung (v) sich entschieden dafür ausgesprochen hat, wenn die Kritik des ersten Entwurfs sich entschieden gegen die Weglassung dieses Paragraphen erklärt hat, und wenn aus der Bevölkerung sehr gewichtige Stimmen hervorgetreten sind, nicht bloß von Juristen, sondern aus der Laienbevölkerung, so, meine ich, sollte man nicht mit einem Widerspruch die Kache erledigen, sondern gerade, weil nach Ansicht der Herren so wenige Fälle darunter fallen werden, diese unglücklichen Fälle im Sinne der Regierungsvorlage erledigen.
Wenn in dem größten Theile von Deutschland für nothwendig und ersprießlich gehalten worden ist, was jetzt beizubehalten beantragt wird, wenn selbst die Gerichte der Länder trotz entgegenstehender Entscheidung des Reichsgerichts bei ihrer dieser widersprechenden Judikatur für Beibehaltung dieses Ehescheidungsgrundes fortwährend entscheiden, weil sie sich nicht überzeugen können, daß das Reichsgericht gerecht gesprochen hat, und weil sie die Ueberzeugung haben, daß nur ihre Judikatur im Sinne des wirklichen bürgerlichen Rechts und auch in christlich-sittlichem Sinne diese Streitfrage erledige, dann muß man doch um so mehr dem Lenzmannschen Antrage zustimmen; und wenn Sie diesen Ehescheidungsgrund annehmen, dann wird manches Unheil verhütet, im anderen Falle aber viel Unheil erzeugt werden.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich mache Ihnen die Mittheilung, daß namentliche Abstimmung beantragt ist über den Antrag Lenzmann, und zwar unterstützt von mehr als fünfzig Mitgliedern der linken Seite des Hauses.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Der Herr Abgeordnete Gröber hat seinem Bedauern Ausdruck gegeben, daß der Herr Abgeordnete Lenzmann weniger die sachlichen Motive hervorgehoben, als sich auf einen persönlichen Standpunkt gestellt hat.
Ich muß dieses Bedauern dem Herrn Abgeordneten Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
2961 Gröber gegenüber auch aussprechen: so sachlich seine ersten Ausführungen waren, verfiel er doch zum Schluß in eine persönliche Polemik, die jeden verletzen mußte, der auf dem Standpunkt des Antrags Lenzmann steht.
Denn wenn er davon sprach, daß wir unsere konservative Gesinnung verleugnen, wenn er davon sprach, daß wir für eine brutale Gesetzgebung eintreten, so sind das Aeußerungen, die meines Erachtens mit seinen dem Abgeordneten Lenzmann gegenüber ausgesprochenen Wünschen durchaus in Widerspruch stehen.
Im übrigen muß ich bemerken, daß, wenn der Antrag Lenzmann abgelehnt werden sollte, viel mehr Kinder und Frauen auf das Pflaster geworfen würden als bei Annahme desselben.
(Sehr richtig!)
Denn ich muß hervorheben was hier noch nicht erwähnt ist —, daß es sich nicht bloß um wahnsinnige Frauen handelt, sondern daß die geistige Umnachtung bei Männern ebenso häufig, ja, noch häufiger vorkommt als bei Frauen.
Nun denken Sie sich den Fall, daß eine Arbeiterfrau einen wahnsinnigen Mann hat.
Wie soll sie, wenn sie nicht mehr durch ihrer Hände Arbeit sich und ihre Kinder ernähren kann, sich durch das Leben schlagen, wenn Sie ihr die Gelegenheit nehmen, eine neue Ehe einzugehen und die Fürsorge für die Kinder auf den neuen Ehemann zu übertragen
Sie würde andernfalls mit ihren Kindern auf das Pflaster geworfen werden und der öffentlichen Armenpflege anheimfallen.
Auch da, wo es sich um eine wahnsinnige Frau handelt, würde, wenn Sie den Mann verhindern, sich wieder zu verheiraten, meistens der Fall eintreten, daß die öffentliche Armenpflege eintreten müßte, daß die Familie zerrissen wird, daß die Kinder in den verschiedensten Familien untergebracht werden müßten.
Daß das der Fall ist, hat Herr ör.
von Buchka anerkannt, indem er zugab, daß diese Bestimmung für die arbeitende und unbemittelte Bevölkerung viel schwerer M) und nachtheiliger wäre als für die höheren Klaffen.
Im übrigen hat Herr Gröber ganz recht: es handelt sich hier um eine der bestrittensten Fragen, für die sehr viel Gründe für und wider angeführt werden können.
Zur Begründung meiner Ansicht möchte ich aber noch eine Thatsache feststellen.
Nach einer mir aus der preußischen Justizverwaltung zugegangenen Information ist bisher in Preußen noch nie ein Fall konstatirt, in dem eine Ehe wegen Wahnsinns auf Grund der landrechtlichen Bestimmungen geschieden ist und sich hinterher herausgestellt hat, daß die Feststellung des Wahnsinns eine umzutreffende gewesen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich weiß sehr wohl, daß in Sachsen einige Fälle vorgekommen sind.
Aber in dem Gebiet der ganzen preußischen Verwaltung ist ein solcher Fall nicht vorgekommen.
Und das erklärt sich daraus: es können wohl Irrenärzte in Bezug auf die Feststellung, ob jemand wahnsinnig ist, irren; wenn es sich aber um eine Ehescheidung handelt, so sind in einem solchen Rechtsstreit ganz andere Kautelen vorgesehen.
Denn den Fall wird Herr Abgeordneter Gröber wohl preisgeben müssen, daß es sich um sich widersprechende Gutachten handelt.
Kein Richter wird eine Ehe scheiden, wenn verschiedenartige Gutachten der Irrenärzte vorliegen.
(Sehr richtig!)
Das ist völlig ausgeschloffen; und gerade die Kautelen, die das neue Gesetz schafft, werden diesen Fall ziemlich unmöglich machen.
Uebrigens ist doch auch ein Irrthum möglich bei der Zeugenvernehmung im Ehescheidungsverfahren.
Ein Zeuge hat sich geirrt oder wissentlich- falsch ausgesagt; auf Grund dieser Feststellung wird die Ehe gelöst, und hinterher stellt sich heraus, daß der Zeuge einen Meineid geleistet oder sich geirrt hat.
Auch da steht der Ehemann oder die Ehefrau vor entstandenen Verhältnissen, die er nicht ändern kann.
Ich spreche hier vorzugsweise im Interesse der kleineren Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
und minder bemittelten Bevölkerung, und in deren Interesse 6) bitte ich Sie um Annahme des Antrags Lenzmann.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder.
Abgeordneter Schröder: Meine Herren, nach den ausführlichen Erörterungen gestatte ich mir nur eine kurze Nachlese; ich könnte darauf verzichten, wenn ich nicht dem Eindruck unterläge, von dem ich doch annehmen sollte, daß er selbst bis in die Reihen derer sich erstrecken wird und muß, welche gegen die Aufnahme dieses Ehescheidungsgrundes in das bürgerliche Gesetzbuch sind, nämlich daß seitens derer, die auf diesem Standpunkt stehen, eine große Uebertreibung obwaltet in ihren Deduktionen.
Wer den Dingen nicht ganz nahe steht und unsere Verhandlungen hier hören wird, müßte wirklich auf den Gedanken kommen, als wollten wir den Ehescheidungsgrund der unheilbaren Geisteskrankheit in dem Sinne in das Gesetzbuch einführen, daß die Ehe unter allen Umständen aus diesem Grunde getrennt werden soll.
DaS fällt keinem Menschen ein.
Wie bei allen absoluten Ehescheidungsgründen soll nur die Möglichkeit der Scheidung unter der Voraussetzung gegeben werden, daß der klagende Theil, also in diesem Fall der gesunde Ehegatte, für sich durch die Thatumstände die sittlichen Grundlagen des Ehelebens derart zerstört hält (sehr richtig!
links), daß er für sich eine Unmöglichkeit erkennt, die Ehe auf diesem Boden fortzuführen.
Meine Herren, ich finde auch hier, daß diejenigen, die von den Prinzipien aus, die hier vertreten worden sind, gegen diesen Ehescheidungsgrund kämpfen, dem Fehler verfallen, den wir sehr oft wahrnehmen, daß sie dem richtigen Grundsatz, den sie vertheidigen, dadurch Schaden zufügen, daß sie vergessen, daß in dieser Welt der Thatsachen auch die ethischen und christlichen Prinzipien nicht ohne die nöthige Begrenzung aufrecht zu erhalten sind, ohne den Einklang mit (v) den doch auch auf Gottes Ordnung beruhenden Bedürfnissen des natürlichen Lebens.
(Sehr richtig!
links.)
Das findet im vorliegenden Fall ganz besonders Anwendung.
Wir haben doch schon oft es erlebt, und wer im öffentlichen Leben steht, wird vielfach vor die Erfahrung gestellt, daß die Vertreter richtiger Ideen sich dadurch, daß sie sie übertreiben, und daß sie dem unabwendbaren Bedürfniß des natürlichen Lebens nicht die gebührende Rechnung tragen, die gefährlichsten Feinde ihrer Prinzipien werden.
In diesem Fall mußten diejenigen, die wegen unheilbarer Geisteskrankheit eine Ehescheidung niemals zulassen wollen, anerkennen, daß von dem Standpunkt, den sie einnehmen, daß das christliche Gebot gegen die Auflösung der Ehe überhaupt spreche, die Ehescheidung überhaupt nicht zuzulassen sei.
(Sehr richtig!)
Das hat auch der Herr Abgeordnete von Buchka gesagt.
Nun erkennen Sie ja an auch die katholische Kirche hat das anerkannt —, daß dieser, wie Sie meinen, prinzipiell richtige Standpunkt in dieser Welt der Thatsachen nicht aufrecht zu erhalten ist.
Deshalb hat auch die katholische Kirche, die dogmatisch die Unlösbarkeit der Ehe festhält, das Kompromiß machen müssen, daß sie die Trennung von Tisch und Bett hat zulassen müssen.
Das ist doch wirklich, wenn man die Sache bei Licht besieht, eigentlich ein Streit um Worte.
(Lebhafter Widerspruch aus der Mitte.)
—Sie rufen: Nein!
Nun, mag Ihr Widerspruch von Ihrem katholischen Standpunkt auch begründet sein; Sie mögen Recht haben.
Dann müssen Sie aber anerkennen, daß die evangelische Kirche von ihrem konfessionellen Standpunkt aus —sich zu dieser Konsequenz nicht bekennt.
Die evangelische Kirche sieht diese Dinge mehr unter dem christlichen als unter dem kirchlich-konfessionellen Gesichtspunkt an.
Ich müßte sehr falsch unterrichtet sein, wenn es unrichtig wäre, daß vom 409 3962 Reichstag.
11b.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896. i) Standpunkt der evangelischen Kirche im Laufe der vom preußischen Justizminister erwähnten Verhandlungen auch einmal der evangelische Oberkirchenrath sich über diesen Ehescheidungsgrund zu äußern gehabt hat, und daß derselbe dabei die Stellung eingenommen hat, daß vom Standpunkt der evangelischen Kirche gegen die Anerkennung dieses Ehescheidungsgrundes nicht unbedingt einzutreten sei.
Ich sagte schon: dieser Ehescheidungsgrund soll nur platzgreifen, wenn der gesunde Ehegatte, durch die Verhältnisse gezwungen, dahin gelangt ist, die ethische Grundlage für das Bestehen der Ehe nicht mehr für sich anzuerkennen.
Sie bilden sich ein, durch ein Zwangsgesetz das Sittengesetz auch in solchem Falle aufrecht erhalten zu können.
Das ist ein völlig unmögliches Beginnen.
Auch der bekannte RechtSlehrer Stahl hat anerkannt, die Forderung des Wahnsinns als Ehescheidungsgrund beruhe an und für sich auf einem Prinzip; die Frage sei aber, sagt er ob auf einem logischen Prinzip oder auf einem sittlichen; er erklärt unbedingt, daß, dem logischen Prinzip die Bedürfnisse des Lebens aufzuopfern, eine verderbliche Steifheit sein würde; er meinte, aus sittlichen Gründen würde dieser Ehescheidungsgrund allerdings nicht zuzulassen sein.
Das ist eine völlige Verkennung der Thatsachen.
Ein Sittengesetz läßt sich nicht durch Zwang aufrecht erhalten, jeder solcher Versuch ist vergeblich.
Nun wurde schon oft geltend gemacht, daß gerade da, wo die Aufrechterhaltung des sittlichen Prinzips den Thatsachen gegenüber seitens der Personen unmöglich ist, die schwersten Gefahren für die Sittlichkeit aus der gezwungenen Aufrechterhaltung der Ehe entstehen müssen.
Nicht riur der gesunde Ehegatte droht sittlich verdorben zu werden, sondern in vorhandenen Kinder aus der für unlösbar erklärten Ehe auch die folgende Generation, vor deren Augen sich ein unsittliches Verhältniß abspielt.
Die Gegner des in Rede stehenden Ehescheidungsgrundes gelangen somit dazu, Unsittlichkeit (L) ich will nicht sagen: zu legalisiren, aber zu sanktionircn dadurch.
daß Sie ihre Beseitigung unmöglich machen.
Gerade das Prinzip, welches Sie aufrecht erhalten wollen, wird von Ihnen durch Uebertreibung verletzt.
Wir thun also zur Erhaltung des richtigen ethischen Prinzips der Ehe gut, diesen Ehescheidungsgrund hier aufzunehmen.
Meine Herren, stellen Sie sich doch vor, daß Sie da, wo sich der gesunde Ehegatte vom Boden dieses Prinzips entfernt hat, durch Fortbestehenlassen der Ehe dre schmählichsten Ehescheidungsgründe, die Sie selber anerkennen, nicht mehr gelten lassen.
Sie müßten doch zur Erhaltung Ihres ethischen Prinzips dem kranken Ehegatten einen Vertreter geben, der im Stande wäre, geltend zu machen: das sittliche Prinzip der Ehe wird von dem gesunden Ehegatten derart verletzt, daß man um des Prinzips willen eine solche Ehe als eine fortbestehende nicht mehr gelten lassen darf.
Ich bitte Sie deshalb, die Regierungsvorlage wiederherzustellen; ich glaube, Sie werden nur damit dem Prinzip, dem Sie dienen wollen, einen wirklichen Nutzen stiften.
(Bravo!)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Mnnckel: Meine Herren, daß wir mit dem Antrag auf Wiederherstellung des Paragraphen in Deutschland nichts neues einführen wollen, sondern im Gegentheil dem im größten Theile Deutschlands bestehenden Ehescheidungsrecht gegenüber noch recht mäßig mit unseren Forderungen sind, darüber herrscht allerseits, wie ich glaube, Uebereinstimmung.
Meine Herren, was die Regierungsvorlage Ihnen vorschlägt, ist nur das, daß eine Ehescheidung möglich sein soll, wenn während der Ehe der Wahnsinn 3 Jahre bestanden hat und so weit fortgeschritten ist, daß jede eheliche und seelische Gemeinschaft aufhört und jede Aussicht auf Wiederherstellung ausgeschlossen ist.
Ich meine, mit diesen Erforder- (0) nissen ausgerüstet, kann man nicht bloß aus OpportunitätSund Zweckmäßigkeitsgründen, sondern aus sittlichen Gründen verlangen, daß dieser Chescheidungsgrund besteht.
Ich habe dagegen Bedenken gehört der verschiedensten Art.
Herr von Buchka war der Meinung, es würde zu schwer sein, Herr Kollege Gröber war der Meinung, es würde unter Umständen zu leicht sein, den Beweis für das Vorhandensein eines solchen Zustands zu führen.
Damit findet man sich leicht ab.
Wird es schwer sein, so werden die Fälle praktisch selten eintreten.
Sie werden aber vorkommen können; und damit, daß man sein Recht nicht bekommt, wenn man es nicht beweisen kann, damit ist doch wohl jeder Jurist vertraut.
Auch die anderen Ehescheidungsgründe wirken nicht, Herr von Buchka, wenn man sie dem Richter nicht nachweist.
(Sehr richtig!)
Das ist ganz allgemein.
Und wenn der Herr Kollege Gröber auf der anderen Seite meint, man werde zu leicht oberste Medizinalbehörden finden, die unheilbaren Wahnsinn feststellen und sich dabei irren, so will ich ihm zugeben: irren kann der Mensch, auch der Medizinalbeamte und der Medizinalwifsenschaftler.
Irren kann auch der Richter, und der Richter vielleicht noch öfter.
Dieses thun nicht bloß hohe Medizinalbehörden, sondern auch höchste und allerhöchste Gerichtshöfe das kommt vor.
Ich kann mich in der Glaubwürdigkeit eines Zeugen täuschen; aber darum wird Herr Gröber nicht verlangen, daß ich von der Grundlage einer Zeugenvereidung als dem Prinzip aller Prozesse, von dem Mittel zur Erforschung der Wahrheit Abstand nehme, und darum, weil einmal ein Irrthum möglich ist, überhaupt verbiete, daß dieser Ehescheidungsgrund stattfindet.
Das wäre meiner Meinung nach zu weitgehend.
Ich sagte aber, meine Herren: ich glaube, aus sittlichen Gründen verlangen zu können, daß man diesen Grund anerkenne.
Ich finde nicht, daß er dem Grundsatz widerspricht, daß der Regel nach eine Ehescheidung nur ausgesprochen (v) werden soll im Falle schwerer Verschuldung obwohl auch dieser Grundsatz anfechtbar ist; denn ich bin der Meinung, wir drücken eigentlich die Sache falsch aus, wenn wir sagen, daß der Richter in solchen Fällen die Ehe scheidet auf Anrufen des gesunden Ehegatten.
Unter Scheidung würde man, genau genommen, verstehen müssen das Aufhören des ehelichen Bandes durch einen Wlllensakt und, meine Herren, davon ist hier keine Rede.
Ist der Zustand zu konstatiren, den das Gesetz will, so hat die vernünftige Persönlichkeit auf der einen Seite bereits aufgehört.
Das Wort vom geistigen Tod ist vollkommen zutreffend.
Die Natur hat geschieden, gerade so, wie sie die Ehe scheidet auch im Todesfall; und was der Richter thut, ist nichts weiter, als daß er diesen natürlichen Zustand konstatirt (sehr richtig!)
in den Formeln, die ihm das Gesetz dazu bietet.
Insofern ist die dreijährige Frist, die der Entwurf aufstellt, mit der dreijährigen Frist der 15 und 17, mit der Todeserklärung, sehr nahe verwandt.
Und, meine Herren, wenn niemand von Ihnen verlangt obwohl man das ja auch verlangen könnte, denn die Seele ist ewig —, daß man auch an den Todten noch gefesselt sei, dann können Sie mit demselben Recht ich weiß nicht, ob nach kanonischem Recht, aber nach menschlichem Verständniß und ohne sich einer religiösen Verletzung schuldig zu machen sagen: hier ist der geistige Tod eingetreten und hat damit das Eheband gelöst, was nunmehr das Erkenntniß des Richters nur als eine Thatsache hiermit feststellt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Kollege von Buchka auf dem Standpunkt steht, den man hochschätzen soll, auch wenn man ihn nicht theilt, daß alles, auch das Schicksal des einzelnen Menschen, auf göttlicher Fügung beruht, und man das tragen müsse, was Gott schickt, so ist das ganz richtig: Gott schickt Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
2963 L) den Tod und Gott schickt auch den unheilbaren Wahnsinn; wie man sich dem Einen fügt, so füge man sich dem Anderen auch und trage in Demuth die Konsequenzen der göttlichen Weisheit.
Meine Herren, wenn man die Sache so auffaßt und ich glaube, für mich in Anspruch nehmen zu dürfen, daß das weder eine niedrige noch eine unsittliche Auffassung ist —, dann kommt man dazu, zu sagen, daß in diesem Fall die Ehescheidung zulässig sein muß, ohne irgendwie zu erwägen, ob das nun praktisch, nach der einen oder anderen Sette hin, Vortheilhaft oder unvortheilhaft ist.
Aber, wenn Sie in die praktischen Erwägungen eintreten, so sehe ich auch da keinen Grund, die Ehescheidung in solchen Fällen nicht zuzulassen.
Man spricht davon, es sei unmenschlich, gegen einen schon schwer vom Unglück getroffenen Ehegatten nun auch noch die Scheidung als möglich hinzustellen.
Ja, meine Herren, unmenschlich kann man doch nur handeln gegen jemand, der die Handlung als eine solche unmenschliche empfindet (sehr richtig!
links); und die Empfindung soll nach den Voraussetzungen dieses Gesetzes vollständig ausgeschlossen sein, auch nicht einmal in sogenannten lichten Zwischenräumen wiederkehren, wie auf meine ausdrückliche Anfrage in der Kommission nicht bloß von Seiten der Kommissionsmitglieder, sondern auch vom Regierungstische her anerkannt wurde.
Wir müßen uns also den Fall denken vollständiger Verblödung, wie er leider vorkommt, wie er viele Jahre, selbst Jahrzehnte dauern kann, wofür ich die Beispiele nicht weit zu suchen habe, denn sie stehen vor aller Oeffentlichkeit, solche Fälle unheilbaren Wahnsinns, die in die Jahrzehnte hinein gedauert haben.
Nun sagt der Herr Kollege von Buchka und ich empfinde mit ihm —: wie soll in dem Stadium, wenn der Mensch schon fühlt, daß das Gespenst des Wahnsinns sich ihm naht, wo er aber noch Besinnung hat, wie soll die Möglichkeit auf ihn wirken, daß, wenn dermaleinst die (L) ganze geistige Nacht über ihn kommt, der andere Ehegatte ihn verlaßen würde
Möglich, daß das schlimm ist; aber ich frage hier: ist es denn anders, wenn der eine Ehegatte an einer unheilbaren Brustkrankheit dahinsiecht
Er weiß: in kurzer Zeit wird er todt sein.
Der Gedanke ist ihm vielleicht auch nicht angenehm, daß nach seinem Tode der überlebende Ehegatte hingeht und ein anderes Weib oder einen anderen Mann nehmen wird, um mit ihm den Rest des Lebens zu verbringen.
(Zuruf.)
Nichts anderes, Herr Kollege; denn wenn man todt ist, so hört allerdings für uns auf der Erde alles auf; wenn man aber in unheilbarem Wahnsinn ist, dann ebenfalls.
Das Bewußtsein von dem, was nun geschieht, hat man im unheilbaren Wahnsinn geradeso wenig wie als Todter (sehr richtig!
links); und welches Bewußtsein man als todter Mann etwa noch haben wirb, darüber wollen wir uns doch bei Gelegenheit dieses Gesetzes nicht unterhalten, da möchten die Verschiedenheiten der Ansichten zu weit gehen.
Ich sage also: von einer Härte gegen den Wahnsinnigen kann keine Rede sein; das ist unmöglich.
Und wenn es irgend wo heißt: wenn auch die eheliche Liebe nicht mehr bestehen kann, die christliche muß bleiben —, ja, meine Herren, die Liebe theilt doch der Hinterbliebene vernünftige Ehegatte mit der gesammten Christenheit; warum er da noch einen besonderen Vorzug genießen soll, ist mir nicht erklärlich.
(Heiterkeit links.)
Die rechtliche Sorge für den Unglücklichen soll ihm nach dem Gesetz bleiben und muß ihm bleiben.
Und wenn Sie etwa glauben, daß Sie diese Sorge durch den Zwang, den Sie ausüben, sorglicher und schöner machen werden, als wenn Sie dem Betreffenden gestatten, sich auf die pekuniäre Sorge allein zu beschränken, und ihm im übrigen die Freiheit geben, das will ich Ihrer Erwägung anheimstellen.
Daß der Mann einer unheilbar wahnsinnigen Frau, welcher die Fort- (6) dauer dieser unglücklichen Ehe als schwere Fessel empfindet, gerade durch diese Empfindung dazu bestimmt werden sollte, zärtlicher und sorgfältiger für den Unterhalt der Kranken Sorge zu tragen, wage ich zu bezweifeln.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie auf den Gedanken kommen, von einem solchen unglücklichen Mann zu verlangen, daß, weil er die kranke Frau unterhalten muß, er auch keine gesunde mehr nehmen soll »um dadurch nicht die Mittel zum Unterhalt der Kranken zu schmälern, dann legen Sie doch lieber Arrest auf sein ganzes Arbeitseinkommen, damit für den Fall der Krankheit seiner Frau er das, was er erwirbt, nicht anders anzulegen vermag als im Irrenhause, wo sein kranker Ehegatte unterhalten wird.
Nein, meine Herren, von einem besonderen Mitleid für den Kranken, hinausgehend über die Fürsorge, die ihm das Gesetz giebt, kann keine Rede sein.
Ein sittliches Band hat aufgehört mit dem Erlöschen der Vernunft; und wenn die Seele auch noch bleibt eine Seele hat, glauben wir, nach richtiger Auffassung auch das Thier —, wenn die menschliche Vernunft verschwunden ist, ist die menschliche Persönlichkeit auch verschwunden.
Und wenn Sie sagen: es sollen die Eheleute womit ich sehr übereinstimme Freud und Leid miteinander tragen, dann geben Sie mir doch auch die Personen, die das tragen sollen und können!
(Sehr gut!)
Der Wahnsinnige trägt nichts mehr; er weiß nichts von der Welt um sich, er trägt nicht mit dem anderen zusammen; und gerade dieses Fehlen der Gemeinschaft ist für mich der Grund, weshalb ich eine solche Ehe getrennt wißen will, oder vielmehr weshalb ich durch menschlichen Ausspruch konstatirt wünsche, daß die Natur selbst diese Ehe getrennt hat.
Meine Herren, setzen Sie sich doch auch einmal in die Lage des andern Theils, der nicht von dem Unglück des Wahnsinns betroffen ist!
Wird die Lage des Anderen dadurch bester, des Wahnsinnigen, daß Sie den Gesundgebliebenen (v) in der Feßel halten
In keiner Weise!
Die Lage dieses Menschen aber machen Sie zu einer sehr traurigen.
Ich will, da der Herr Kollege Gröber meint, es gehöre nicht hierher, von den möglichen Folgen des Naturtriebs nicht reden; aber ich möchte ihn darauf aufmerksam machen, daß vielleicht: leider dieser Trieb bei Gründung der Ehen eine gewiße wichtige Rolle spielt (Heiterkeit links), und daß, wenn er nicht vorhanden wäre, entschieden viel weniger Ehen abgeschloffen und geschieden werden würden, (Heiterkeit und sehr richtig!)
als es heutzutage der Fall ist.
Davon will ich absehen.
Aber auch sonst macht sich das Bedürfniß nach Häuslichkeit, seelischer Gemeinschaft und gemeinsamer Erziehung der Kinder fühlbar.
Das sind ethische Bedürfniße, die Sie nicht ohne weiteres bei Seite schieben dürfen.
Der Mann und die Frau, die einen wahnsinnigen Ehegatten haben, haben ein Recht darauf, ihr gesammtes Leben mit einer mitfühlenden Seele zusammen zu vollbringen.
Und das Recht wollen Sie hier dem Betreffenden nehmen und machen diesen Menschen unglücklich, ohne den anderen damit glücklich zu machen.
(Sehr gut!)
Daö ist doch eine ganz besondere Härte!
Jeder Mensch, dem sonst die eheliche Feste!
unerträglich wird, ist im Stande, im Nothfall unter Mißachtung der eigenen Persönlichkeit sich von dieser Feste!
zu befreien, indem er den anderen zwingt durch seine Vergehen, Ehebruch u. s. w., selbst die Aufhebung der Ehegemeinschaft zu fordern.
Dem Unglücklichen, dem das Loos des Wahnsinns seines Ehegatten zu theil wird, steht keine Möglichkeit zu, jemals das zur Fessel gewordene Band zu lösen.
Und will er es lösen, bleibt ihm schließlich etwas anderes nicht übrig wie Selbstmord.
Meine Herren, die Sache steht ganz so aus, als wenn 409 2964 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
M man einen noch bewußtvollen Menschen zusammengeschmiedet kaffen will mit einem todten.
Wir haben diese Konsequenz gehabt.
Die indische Religion geht weiter als die Ihre.
Da hört die Ehe auch mit dem Tode noch nicht auf, und die indische Wittwe ließ sich mit dem Körper ihres Mannes zusammen verbrennen.
Ich glaube, der Leichnam und die Lebendige wurden zusammengebunden; aber man war doch so mitleidig und verbrannte sie wenigstens sogleich zusammen.
Damit hatte die Sache ein Ende.
Sie aber lassen den Leichnam gefesselt an den lebendigen Menschen Jahrzehnte lang und machen ihm das Leben zur Hölle.
Herr Gröber sagt: wenn der Entwurf Gesetz wird, dann werden die Ehen Liebesverhältnisse; kann man das noch eine Ehe nennen
Ja, ich bitte Sie, Herr Gröber, wollen Sie das noch eine Ehe nennen, (sehr richtig!)
wollen Sie es noch eine Ehe nennen, wy der Mann, die Frau an die Fessel mit einem unheilbar Blödsinnigen geschmiedet ist
ist das eine ideale Ehe
Nein, das mag ein großartiger, ein sehr erhabener Gedanke sein, aber unmenschlich ist er unter allen Umständen, (sehr wahr!)
um den Ausdruck brutal nicht zu gebrauchen, der für einen ähnlichen Fall hier gebraucht wurde.
Nein, wenn Sie eine wirklich sittliche Auffassung von der Ehe haben, und nicht bloß eine religiöse, dann werden Sie mir zugeben müssen, daß es viel besser ist, man schafft solche Ehen aus der Welt, um nicht den bisher noch gesunden Theil schließlich ebenfalls verrückt zu machen denn dazu führt diese Gesetzgebung.
Und nun erwägen Sie eins.
Herr Gröber sagte am Eingang seiner Rede und das war mir aus dem Herzen herausgesprochen —: wenn wir lediglich auf dem konfessionellen Standpunkt stünden, dann würden wir zu allem diesem schweigen.
Sehen Sie, Herr Kollege Gröber, das ist es, um was ich Sie bitten will; wir haben ja eine namentliche Abstimmung; (v) seien Sie still und enthalten Sie sich der Abstimmung!
(Heiterkeit.)
Schweigen Sie zu diesem Gesetz!
In dieser Möglichkeit wirksamen Schweigens liegt ja ein Segen, der nur in den namentlichen Abstimmungen möglich ist und bei dem bloßen Aufstehen und Niedersitzen nicht Ausdruck finden kann.
Konstatiren Sie Ihre Anwesenheit; sagen Sie:.
was geht es mich an, mir ist die Ehe ein Sakrament; ein gläubiger Katholik löst Sie aus diesen Gründen nicht; was ihr nun wollt für nicht gläubige Katholiken, da macht euch eure Gesetze selbst!
Aber ich fürchte freilich: wenn Sie vorhin meinten, Sie hätten neben den konfessionellen auch noch andere Gründe sittlicher Natur von einer Sittlichkeit, die mir vielleicht zu hoch, vielleicht aber auch das Gegentheil ist (sehr gut!)
dann täuschen Sie sich wahrscheinlich und befinden sich in einer Selbsttäuschung.
Ich bitte Sie, lesen Sie Seite 64 des Berichts des Herrn Kollegen Dr. Bachem, wo geschrieben steht, daß es Ihnen allen in hohem Maß erwünscht sei, das staatliche Eherecht so zu gestalten, daß es sich in den Ehescheidungsgründen möglichst wenig von jenen Gründen entferne, welche nach dem katholischen Kirchenrecht zu einer Trennung von Tisch und Bett führen können.
Was ist die ganz natürliche Folge
Ihr konfessioneller Standpunkt stört Ihre Unbefangenheit in Ihrem übrigen Standpunkt, er steht eben damit in unmittelbarer Verbindung.
Versuchen Sie, diese Verbindung zu lösen!
und wer von Ihnen in der That nur konfessionelle Bedenken hat, der halte seine Hand von diesem Gesetz fern!
Uns aber wollen Sie gestatten die Herren vom Zentrum und die anderen Herren auch —, daß wir es mit einer gewissen Genugthuung empfinden, in diesem Fall in Gesellschaft des preußischen Herrn Ministers zu sein; je seltener man einen solchen Genuß hat, desto köstlicher pflegt er zu sein.
(Heiterkeit.)
und wenn wir vorher konstatirt haben, daß die Gesellschaft (6) aller Seiten des Hauses wohlthuend ist, und wenn Herr von Stumm vollkommen mit der Aeußerung des Herrn Bebel einverstanden war, daß er sich in so guter Gesellschaft wie in der der Sozialdemokraten selten befinde (Heiterkeit), so will ich doch auch nicht ganz unerwähnt lassen, daß auch Herr Gröber und seine Partei in Gemeinschaft mit den Sozialdemokraten hier wiederholt aufmarschirt ist.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, wenn Sie mit dem Herrn Bebel zusammengehen, warum werfen Sie uns vor, daß wir mit Herrn Schönstedt zusammengehen
(Heiterkeit.)
Es ist kein Unterschied dazwischen, aber zum Vorwurf ist auch kein Grund.
Also ich bitte Sie aus diesen sehr ernsthaften Motiven, unserem Antrag nicht entgegenzutreten; uns liegt die Sache schwer am Herzen.
Ich werde, wenn wir in dieser Abstimmung nicht durchkommen sollten, den Versuch machen, den Antrag zur dritten Lesung wiederzubringen; eine andere Obstruktion werden wir Ihnen nicht machen, wir werden nicht fern bleiben der Abstimmung, um die Beschlußunfähigkeit herbeizuführen.
Wir sind auch bereit, Ihre Motive und Ueberzeugungen zu ehren, verlangen aber für uns freilich das Gleiche und keine absprechende Beurtheilung.
Aber wir bitten Sie recht sehr, zu erwägen, ob denn Ihre sittlichen Gründe von den konfessionellen sehen wir ab, denn wir haben eine bürgerliche Ehe, die nur so lange dauert wie das bürgerliche Gesetzbuch, d. h. bis zum sozialistischen Staat, wo alles aufhört (Heiterkeit), bürgerliche Ehe wie bürgerliches Gesetzbuch meine Herren, erwägen Sie, ob Sie diese sittlichen Motive wirklich von der Höhe haben, daß Sie genöthigt sind, aus diesen sittlichen, nicht konfessionellen Gründen gegen unseren Antrag zu stimmen.
Wenn Sie das nicht haben, dann stimmen Sie (v) für uns oder was der Herr Kollege Gröber für sehr gut gehalten hat schweigen Sie!
(Heiterkeit und sehr gut!)
Wenn zwei von Ihnen schweigen, ist es mir immer ebenso lieb, als wenn einer dafür stimmt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli.
Abgeordneter Pauli: Meine Herren, nur wenige Worte!
Aber da einer der Herren meiner Fraktion für den Antrag Lenzmann gesprochen hat, so muß ich aussprechen, daß es auch in meiner Partei Leute giebt, die gegen den Antrag Lenzmann stimmen werden.
Ich will nicht alle Gründe und Gegengründe wiederholen; wir haben deren genug gehört.
Versichern kann auch ich, daß wir einen Menschen, dem das passtrt, auf das tiefste beklagen, daß wir es für einen Ehegatten für ein großes Unglück, größer als den Tod, halten, wenn der andere Ehegatte wahnsinnig wird.
Man hat Geisteskrankheit der Körperkrankheit gegenübergestellt.
Das kann ich aber nicht verstehen.
Das sprachlich ungenau gebildete Wort „Geisteskrankheit ''statt „Gehirnkrankheit ''kenne ich wohl; aber nach meinem altväterlichen Glauben ist der Geist sogar unsterblich, kann also gar nicht krank werden.
Ebenso den Tod des Geistes, den hier die Herren verkündigen, kenne ich noch viel weniger, kann also auch nicht davon reden.
Ich kann nur als durchschlagenden Grund den einen Grund nennen: jeder muß hier nach seinem Gewissen stimmen, nicht nach juristischen Gründen.
Wenn Gott es fügen sollte, daß meine Frau wahnsinnig würde und ich würde sie verstoßen, so würde ich das für den perfidesten Schurkenstreich halten, den ich begehen kann!
(Bravo!)
Und wenn ich selbst etwas für einen perfiden Schurkenstreich halte, so setze ich das nicht in ein Lehrbuch für das deutsche Volk, worin es heißen soll: thue so!
Ob ich das einen Reichen oder einen Armen lehre, ist mir gleich.
Ich will Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
2965 ihn lehren: das sollst du nicht thun!
Wenn ich auch recht gut weiß, daß der Paragraph niemand zwingt, so hält doch jeder etwas, was Jahre lang als Recht gegolten hat, für recht; und das will ich das deutsche Volk nicht lehren.
Für diesen Paragraphen können wir also nicht stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Vnchkar Nur noch wenige Worte!
Der Herr Abgeordnete Stadthagen, dessen große Belesenheit auf dem Gebiet der Jurisprudenz ich schon oft Gelegenheit gehabt habe zu bewundern, hat ein Büchlein auSgegraben, welches ich im Jahre 1885 geschrieben habe, und hat aus demselben zu deduziren gesucht, daß ich damals einen anderen Standpunkt eingenommen habe, als ich ihn jetzt einnehme in Bezug auf den Ehescheidungsgrund der Geisteskrankheit.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat mein Buch aber doch nicht ganz richtig verstanden.
An der Stelle, welche er zitirte, ist von mir nur in historischer Weise referirt, was ein alter Jurist, namens Bruckner, vor 200 Jahren gesagt hat.
Ich habe weiter an einer anderen Stelle ausgeführt, daß in Mecklenburg in früherer Zeit auch gelegentlich einmal wegen Geisteskrankheit geschieden worden ist, während späterhin eine schärfere Praxis eingetreten ist.
Ich habe ferner das Reichsgericht kritisirt, welches die Scheidungsgründe in Mecklenburg erweitern wollte, und habe ausgeführt, daß es ein gemeines deutsches Kirchenrecht, aus welchem das Reichsgericht jene Erweiterung herleitete, nicht gebe.
Herr Abgeordneter Stadthagen soll mir erst die Stelle zeigen, in welcher ich behauptet oder es zugebilligt habe, daß auch jetzt noch in Mecklenburg wegen Wahnsinns geschieden werde.
So weit das Zitat des Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Im übrigen ist es mir nicht eingefallen, denjenigen, welche auf einem von meinem abweichenden Standpunkt stehen, christliche Gesinnung absprechen zu wollen, am aller (8) wenigsten dem Königlich preußischen Herrn Justizminister.
Für mich ist die-Frage rein prinzipieller Natur.
Ich gebe zu, daß diejenigen Fälle, in welchen auf Grund des § 1552 geschieden werden würde, in der Praxis nur eine sehr geringe Rolle spielen würden.
Aber es ist dies meiner Auffassung nach der Punkt, an welchem die Herren einsetzen wollen, um das naturrechtliche Scheidungsrecht des preußischen Landrechts, welches Sie im übrigen in das bürgerliche Gesetzbuch nicht hineinbringen können, späterhin noch einmal hineinzubringen; und darum heißt es hier für mich: prmvixiis obsta!
Ich will diesem Versuch auch im ersten Stadium entgegenzutreten und werde in Folge dessen gegen den Antrag Lenzmann stimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Der Herr preußische Minister der Justiz hat mir entgegengehalten, ich hätte ihm mit Unrecht den Vorwurf gemacht, daß er das kanonische Recht in seinem Vortrag nicht berücksichtigt habe, denn er habe über das katholische Kirchenrecht überhaupt gar nicht gesprochen.
Dem gegenüber muß ich betonen, daß ich mir den betreffenden Satz aus seiner Rede sofort notirt habe, als er am Schluß seiner Ausführungen über den Antrag Lenzmann erklärte, der Antrag Lenzmann stehe mit christlichen und kirchlichen Forderungen nicht im Widerspruch.
Ich darf doch voraussetzen, daß der Herr Minister die katholische Kirche auch zu den christlichen Kirchen rechnet, daß er die Forderungen der katholischen Kirche auch zu den kirchlichen Forderungen rechnet, wenn es auch nach seinem Vortrag beinahe so geklungen hat, daß die Forderungen der katholischen Kirche bei derartigen Gesetzgebungsarbeiten nicht zu berücksichtigen wären.
Was den Herrn Kollegen Munckel anbetrifft, so ist er im Irrthum, wenn er mir vorgehalten hat, ich hätte seinen Fraktionsgenoffen einen Vorwurf daraus machen wollen, daß sie mit dem preußischen Herrn Minister der Justiz zusammen- (0) gehen.
Meine Bemerkung war ganz gewiß nicht im Sinne des Vorwurfs gegenüber den Herren vom Freisinn gemeint; es hat mich nur gefreut und das habe ich zum Ausdruck gebracht —, eine so seltene Koalition zu sehen, bei welcher die Ehre ganz auf Seiten des Freisinns, nicht auf Seiten des Herrn Ministers ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Dieselbe wird, wie schon bekannt gemacht, eine namentliche sein.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrag Lenzmann entsprechend, die Regierungsvorlage annehmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja zu antworten, diejenigen, die entgegen dem Antrag Lenzmann die Kommissionsbeschlüffe annehmen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Adt.
Aichbichler.
Graf von Arnim.
Prinz von Arenberg.
Auer.
von Arnswaldt-Böhme.
Baffermann.
Dr. Bachem.
Bauermeister.
Baeurle.
Bayerlein.
Bender.
Bebel.
Graf von Bernstorff (Lauenvon Benda.
burg).
Dr. von Bennigsen.
Dr. Bock (Aachen).
Benoit.
Bohtz.
vr.
Blankenhorn.
Braun.
Dr. Boehme.
Broekmann.
Boltz.
Dr. von Buchka.
Brühne.
Bumiller.
Brünings.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Brunck.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Charton.
Casselmann.
von Colmar.
Dr. Conrad.
Dr. von Cuny.
von Dallwitz.
Graf von der Decken (RingelGraf von Dönhoff-Friedrichheim).
stein.
Deuringer.
DreSler.
Dieben.
Feddersen.
Dr. von DziembowSki-Pomian.
Eck.
Euler.
Frank (Ratibor).
Fink.
Fritzen (ReeS).
Fischer.
Fuchs.
Förster (Reuß).
FuSangel.
Frank (Baden).
Dr. Friedberg.
Frohme.
Galler.
Gerftenberger.
Gamp.
Gröber.
Gaulle.
Freiherr von Gültlingen.
Geyer.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Or.
Görtz.
Dr. Hammacher.
Haake.
Harm.
Hart.
Dr. Haffe.
Hartmann (Glatz).
Haußmann.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hische.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hofmann (Chemnitz).
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hoimann (Dillenburg).
Himburg.
2966 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
M Mit Ja antworten: Prinz zu Hohenlohe-SchillingSfürst.
Hüpeden.
Jebsen.
Jörns.
von Kardorff.
Kauffmann.
Klees.
Krämer.
Krüger.
Dr. Kruse.
Dr. Freiherr von Langen.
Dr. Langerhans.
Lenzmann.
Lesfing.
Liebermann von Sonnenberg.
Liebknecht.
Lorenzen.
Lüders.
Dr. Lütgenau.
Maager.
Meister.
Mentz.
Merbach.
Metzger (Hamburg).
Meyer (Danzig).
(L) Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Müller (Harburg).
Dr. Müller (Sagan).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Munckel.
Mit Nein antworten: Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hug.
Jacobskötter.
von Kehler, von Kleist-Retzow.
Klemm (Mühlhausen).
Klose.
Krebs.
Küchly.
von Lama.
Lehner.
von Leipziger.
Lender.
Lerno.
Lerzer.
Letocha.
Dr. von Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Graf zu Limburg-Stirum.
Dr. LingenS.
von Loesewitz.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Freiherr von Manteuffel.
Marbe.
Dr. Marcour.
von Massow.
Graf von Mirbach.
Mooren.
Moritz.
Dr. Osann.
vr.
Paasche.
Dr. Pachnicke.
Dr. Pirschet.
Placke.
Quentin, von Reibnitz.
Reißhaus.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
Ritter (Merseburg).
Roesicke.
Scherre.
Schippel.
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Sachsen).
Schmieden Schnaidt.
Schröder.
Nauck.
Neckermann von Normann.
Goetz von Olenhusen.
Graf von Ortola.
Pauli.
Pezold.
vr.
Pichler.
Pingen.
von Ploetz.
von Podbielski.
von Puttkamer-Plauth.
Reichert.
Rembold.
vr.
Rintelen.
Roeren.
Dr. Rudolphi.
von Salisch.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
Schall.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg).
Mit Ja antworten: Dr. Schultz-Lupitz.
Schultze (Königsberg).
Schulze-Henne.
Seifert.
Siegle.
Singer.
Stadthagen.
Stolle.
Mit Nein antworten: 1 (6) von Schöning.
Schöpf.
Schüler.
Schwarze, vr.
Simonis.
Spahn, von Staudy.
Steininger.
Dr. Stephan (Beuthen).
Stephann (Torgau).
Stöcker.
von Strombeck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Traeger.
1 Trimborn.
Tutzauer.
Ulrich.
vr.
Vielhaben.
Vogtherr.
Walter.
1 Wallenborn.
Wamhoff.
1 Freiherr von Wangenheim.
Weber (Heidelberg).
1 Weber (Bayern).
Weiß.
1 Weidenfeld.
Werner.
1 Wellstein.
Wurm.
1 Wenders.
Wengert.
Wenzel.
von Werdeck-SchorbuS.
Wildegger.
Will.
Minierer, de Witt.
Wolny.
von Wolszlegier (Schönfeld).
Zubeil.
1 Zoll.
Krank sind: 1 M Baumbach.
Dr. Bürklin.
vr.
Clemm (Ludwigshafen).
Frese, von Grand-Ry.
Grillenberger.
Haag.
Hesse.
Payer.
Steppuhn.
Thomsen.
Wiefike.
von Winterfeldt-Menkin.
Beurlaubt sind: Ancker.
Baron von Arnswaldt Hardenbostel.
Bachmeir.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Gräfe.
Hausse Dahlen.
Dr. von Jazdzewski.
Köpp.
vr.
von Komierowski.
Mayer (Landshut).
Pflüger.
Graf von Roon.
Schmidt (Frankfurt).
Dr. Schneider.
Entschuldigt sind: Graf von Bismarck Schönhausen.
Cegielski.
Baron Chlapowski.
Engels.
Dr. EnnecceruS.
Fritzen (Düsseldorf).
Graf von Galen.
Dr. Hermes.
Horn (Sachsen), vr.
Kropatscheck.
Krupp.
Leuschner.
Dr. von Marquardsen.
Müller (Fulda).
Radwanski.
Rettich.
Timmerman.
Uhden.
Wattendorff.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Augst.
Dr. Barth.
Beckh.
Bindewald.
Birk.
Blos.
Bock (Gotha), vr.
Boeckel.
vr.
Bostetter.
Brandenburg.
Bruckmaier.
Buddeberg.
Freiherr von Buddenbrock.
Bueb.
Burger.
Graf von Carmer.
Colbus.
von Czarlinski.
Fürst CzartorySki.
Prinz Czartoryski.
von Dewitz.
Dietz.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Graf Douglas, von DziembowsktBomst.
Ehni.
von Elm.
Fischbeck.
vr.
Förster (Neustettin), vr.
von Frege Weltzin.
Fürst zu Fürstenberg.
Gerisch.
Göllner.
von der Grüben Arenstein.
Günther.
Guerber.
Haehnle.
vr.
Hahn.
Hartmann (Württemberg).
Herbert, von Herder.
Herzog.
Hilgendorff.
Hilpert.
Hirsche!
vr.
Hoeffel.
Erbprinz zu Hohenlohe Oehrtngen.
Hosang.
Humann.
Joest.
Johannsen.
Jskraut.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz Podangen.
Kercher.
Keßler.
Klemm (Dresden).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köhler, vr.
KrzyminSki.
Kubickl.
Graf Kwilecki.
Langerfeldt.
Legien.
Lehemeir.
Leonhard.
Lieber (Meißen).
Lotze.
Lüttich.
Lutz.
Metzner (Neustadt).
Nadbyl.
von der Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
2967 () Osten.
Pierson, von Janta Polzcynski.
Preiß.
Fürst Radziwill.
Reichmuth.
Riekehof-Böhmer.
Ritter (Wirfitz).
Rothbarth.
Rother.
von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Sachße.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Dr. Schoenlank.
Schumacher.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Dr. Sigl.
von Slaski.
Speiser, von Sperber, von Stein.
Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stroh.
Strzoda.
Szmula.
von Viereck, von Vollmar.
Witzlsperger.
vr.
von Wolszlegier (Gilgenburg).
Zimmermann.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen; das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es haben abgestimmt 241 Mitglieder, mit Ja 116, mit Nein 125.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Der Antrag ist abgelehnt, die Regierungsvorlage nicht wiederhergestellt, sondern ich stelle fest, daß der Vorschlag der Kommission angenommen ist.
§ 1553.
Ist angenommen.
Der Antrag Lenzmann greift nicht Platz.
Wir kommen zum § 1554 mit dem Antrag Haußmann Nr.
477 zu 6.
Der Antrag Lenzmann findet auch hier nicht statt.
Zugleich stelle ich zur Diskussion den K 1336, den wir zurückgestellt hatten.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, der 8 1554 schreibt vor, daß der Ehescheiduvgsgrund innerhalb sechs Monate nach erlangter Kenntniß desselben seitens des unschuldigen Theils geltend gemacht werden muß bei Verlust des Rechts auf Geltendmachung dieses Grundes.
Mit dem Rechtsgedanken der Präklusivfrist, der für viele Theile Deutschlands neues Recht einführt, bin ich, wenn auch nicht ohne Bedenken, einverstanden; denn ich kann zur inneren Be (8) gründung den Gedanken akzeptiren, daß eine Verzeihung nach Ablauf einer Frist präsumirt werden darf.
Dagegen scheint mir die Frist von sechs Monaten entschieden zu kurz zu sein, und zwar in einer praktisch einschneidenden und praktisch gefährlichen Weise.
Das preußische Landrecht, welches die Präklusion kennt, hat bisher nur eine Frist von einem Jahr.
Die Präklusivfrist von sechs Monaten ist nach meiner Meinung deshalb nicht zweckmäßig, deshalb gefährlich, weil eS sich nicht bloß darum handelt, daß der unschuldige Theil einen Entschluß faßt, sondern weil dieser Entschluß voraussetzt, daß sich ein neues persönliches Verhältniß gebildet haben muß, nachdem die Ehe durch die Handlung des schuldigen Theils einen Riß erhalten hat.
Zur Bildung dieses neueren inneren Bandes, zu dem heilenden Prozeß der Zeit scheint mir ein halbes Jahr unbedingt zu kurz.
Wir geben bei den kleinsten Privatklagethatbeständen dreiMonate; wie mögen wir bei einer so viel wichtigeren Beziehung, wie die Ehe ist, nur sechs Monate Deliberationsfrist gewähren!
Es ist auch deshalb höchst bedenklich, weil die Frage nicht mit in Betracht gezogen werden kann in häufigen Fällen seitens des unschuldigen Theils, ob die Scheidung verlangt werden will oder nicht, weil man noch nicht weiß, ob ein Kind vorhanden sein wird oder nicht.
Sehr viele Ehegatten machen die Entschließung darüber, ob sie nach Eintritt eines Scheidungsgrundes zu dem äußersten Schritt drängen oder nicht, davon abhängig, ob ein Kind lebend zur Welt kommen wird oder nicht.
Diese Möglichkeit abzuwarten, schließt man mit dieser kurzen Frist in höchst ungesunder Weise aus.
Das ist einmal deshalb gefährlich, weil man dann in dem einem Theil der Fälle dem unentschlossenen Ehegatten, der während der ersten sechs Monate nicht zum Prozeß geschritten ist, den Verzicht gegen seinen inneren Willen auf Scheidung und die Fortsetzung einer Ehe aufzwingt, die bester geschieden worden wäre.
Noch wichtiger ist mir die andere Alternative.
Man wird sehr häufig Ehegatten durch diese Bestimmung zwingen, die Scheidungsklage einzureichen, die sie nicht einreichen würden, M läge eine größere Frist dazwischen, und wäre die heilende Wirkung der Zeit eingetreten.
Das ist geradezu ein Zwang, die Scheidungsklage einzureichen.
Gerade die Seite, welche bisher Möglichkeit der Scheidung ermöglicht haben wollte, muß in Konsequenz ihrer Auffassung zugleich wünschen, daß nicht gegen die absolute innere Nothwendigkeit jemand dazu gedrängt wird, diese Scheidung zu beantragen.
Es sind, ich weiß nicht von welcher Seite, in der Kommission zwei Einwände diesen Gründen entgegengesetzt ich kann es häufig bedauern, daß der Bericht keine Namen nennt, sodaß man sich nicht mit den Kollegen in Beziehung setzen kann, welche diese Ansicht vertreten haben.
Da heißt es, einmal, es liege im öffentlichen Interesse und in dem der Ehegatten, dann, wenn ein Scheidungsgrund vorliege, und wenn die Scheidung in Aussicht genommen sei, sie auch innerhalb der 6 Monate herbeizuführen.
Aber dieses Urtheil stützt sich auf eine nicht erschöpfende Fragstellung.
Die Bedingung ist falsch deshalb, weil noch nicht entschieden ist, ob die Scheidung in Aussicht genommen werden will, und weil der unschuldige Ehegatte sich nicht überzeugen konnte, daß der andere Theil von dem Wege, der ihm Grund zur Scheidungsklage giebt, zurückkehrt, und daß die Fundamente der Ehe wiederhergestellt werden.
Der zweite Einwand ist, daß in Absatz 2 die Bestimmung getroffen ist: die Frist läuft nicht, wenn und solange der unschuldige Ehegatte die häusliche Gemeinschaft aufgehoben hat.
Aber die Wohlthat dieser Bestimmung wird einmal dadurch eingeschränkt, daß nicht alle Ehegatten den Willen und die Möglichkeit haben, den Riß ihrer Ehe vor die Welt zu tragen und den Skandal dadurch öffentlich zu machen, daß sie die häusliche Gemeinschaft aufheben.
Gerade auf diese feinfühligeren Personen wird ein unerwünschter und unschöner Zwang ausgeübt.
Dann aber haben Sie ja in den Absatz 2 noch die Bestimmung aufgenommen: wenn aber der schuldige Theil dem anderen die Aufforderung zugehen (v) läßt, daß er zurückkehren oder klagen soll, dann läuft von diesem Augenblick der Aufforderung des schuldigen Theils die Frist, mit anderen Worten, der schuldige Theil hat es in der Hand, die Fristen, welche der Absatz 2 verlängern will, dadurch wieder auf die 6 Monat zu verkürzen, daß er dem anderen die kategorische Aufforderung zugehen läßt, entweder zu klagen oder zurückzukehren.
Auch hier bei der Eventualität des Auseinandergehens spielt ja die Frage, ob Kinder vorhanden sind oder nicht, neben der Frage des geschäftlichen Interesses, des öffentlichen Ansehens u. s. w., eine außerordentliche Rolle.
Die Frau oder der Mann, aufs tiefste verletzt durch die ehebrecherische Handlung oder den Akt roher Mißhandlung seitens des anderen, will mit Rücksicht auf die Kinder nicht sofort die eheliche Gemeinschaft auflösen, solange sie noch hoffen kann, daß eine Möglichkeit der Wiederaussöhnung vorhanden ist.
Alle diese Einwände werden nach meiner Meinung sehr verstärkt dadurch, daß die Kommission neue Bestimmungen über den Entwurf hinaus in das Gesetz aufgenommen hat, die hiermit in einer nahen Wechselbeziehung stehen.
Der gleichfalls zur Berathung stehende § 1336 hatte die Bestimmung enthalten: Stellt sich das Verlangen eines Ehegatten nach Herstellung der Gemeinschaft als Mißbrauch seines Rechts dar, so ist der andere Ehegatte nicht verpflichtet, dem Verlangen Folge zu leisten.
Es konnte also der Richter noch im konkreten Fall entscheiden, ob die Wiederherstellungsforderung auch nach Ablauf der 6 Monate ein Mißbrauch der ehelichen Gewalt sei.
Diese Möglichkeit hat die Kommission beseitigt, indem sie den Zusatz hinzufügte: das Gleiche gilt, wenn der andere Ehegatte berechtigt ist, auf Scheidung zu klagen.
Durch diesen Zusatz wird dieser Fall nicht subsumirt unter die allgemeine Regel, sondern er wird neben die allgemeine 2968 Reichstag.
11b.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
(4) Regel gestellt in der Weise, daß der Rückschluß nach meiner Meinung zwingend ist für den Richter: wenn der andere Ehegatte nicht berechtigt ist, auf Scheidung zu klagen, dann kann der andere immer die Rückkehr erzwingen.
Damit schaffen wir die Situation, daß, weil nach 6 Monaten oder 6 Monate nach übersandter Rückkehrsaufforderung das Recht, Scheidung zu verlangen, erlischt, deshalb mittelbar in § 1336 die Pflicht statuirt ist zur weigerungslosen Rückkehr, auch wenn das Verlangen ein Mißbrauch des schuldigen Ehegatten ist.
Eine weitere wichtige Wirkung tritt dadurch ein, daß der Z 1557 s. neu eingeführt ist.
Dort ist bekanntlich das Recht eingeführt, neben der Scheidungsklage auf Aufhebung der ehelichen Gemeinschaft zu klagen.
Diese Klage hat aber ganz den gleichen Thatbestand wie die Klage auf Scheidung; und wenn man den Paragraphen genauer interpretirt, so wird man durch die Wendung: „der Ehegatte, der auf Scheidung zu klagen berechtigt ist, kann statt auf Scheidung auf Aufhebung der ehelichen Gemeinschaft klagen '', zu der Annahme gelangen, auch diese Klage auf Aufhebung der ehelichen Gemeinschaft ist indirekt an die Präklusivfrist der 6 Monate gebunden.
Denn da sie nur statthaft ist, wenn der andere Theil auf Scheidung zu klagen berechtigt ist, und da er nicht mehr auf Scheidung zu klagen berechtigt ist nach 6 Monaten, so kann dann auch nicht mehr auf Aufhebung der ehelichen Gemeinschaft geklagt werden.
Meine Herren, gerade die Rückwirkung auch auf solche Fälle, glaube ich, machen es doch aufs höchste wünschenSwerth, die Frist nicht nur auf 6 Monate zu erstrecken.
Ich habe mir deshalb den Antrag zu stellen erlaubt auf Nr.
477 der Drucksachen: Die Scheidungsklage muß binnen 6 Monaten von dem Zeitpunkt an erhoben werden, in dem der Ehegatte von dem Scheidungsgrund Kenntniß erlangt, und entsprechend müssen dann auch in den Absatz 4 die (2) Worte „6 monatliche Frist ''in „einjährige Frist ''ersetzt werden.
Es ist nach meiner Meinung zu früh, wenn man den schuldigen Theil schon nach 6 Monaten gegen die Folgen seiner Schuld schützt, und wenn man einen Zwang ausübt, die Scheidung beantragen zu müssen in Fällen auch da, wo, wenn man länger warten würde, die Scheidung nicht beantragt werden würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Dziembowski-Pomian.
Abgeordneter Dr. von Dziembowski-Pomian: Meine Herren, ich bin dem Herrn Kollegen Haußmann dankbar, daß er einen Antrag wiederholt hat, den ich bereits in der Kommission gestellt habe.
Der Kollege Haußmann hat recht: man würde dadurch gerade die Ehescheidungsprozeffe fördern, wenn man die Frist so kurz bemißt.
Heutzutage sind viele Prozesse dadurch vermieden worden, daß die Anwälte auf die Parteien eingewirkt haben; man hat sie auf die Bedeutung der Ehe hingewiesen und gesagt: überlegen sie sich die Sache nochmal und kommen Sie nach einiger Zeit wieder.
Meine Herren, in einer großen Zahl von Fällen ich spreche als ein Mann der Praxis ist der Klient nicht wiedergekommen; offenbar haben sich dann die Parteien versöhnt.
Wird nun diese Frist so kurz bemessen, so wird der Anwalt nicht mehr in der Lage sein, seinem Klienten einen solchen Rath zu ertheilen, und zwar deswegen, weil er ihn dann in die Gefahr bringt, die Frist zu versäumen.
Würde er nämlich erst nach einem halben Jahr wiederkommen, so würde die Frist verstrichen sein, und er würde dann einen Nachtheil erleiden, insofern als er mit dem Ehescheidungsgrunde präkludirt wäre.
Auf diesen Grundsätzen beruht auch die deutsche Zivilprozeßordnung.
Da wird in § 580 gesagt, daß das Gericht die Aussetzung des Verfahrens bei Ehescheidungsklagen von amtswegen anordnen kann zu dem Zweck, um möglicherweise durch den Zeitverkauf herbeizuführen, daß manche Unbilden vergessen und verziehen werden, um so die Aussöhnung der (0) Parteien herbeizuführen.
Ich glaube, wenn man die Frist nicht so kurz bemißt, wie es die Vorlage thut, sondern es bei der preußischen Frist von einem Jahr bewenden läßt, so wird man gerade einerseits das Ziel erreichen, daß der Ehescheidungsgrund nicht erst nach langer Zeit vorgebracht wird; andererseits würde man dadurch verhindern, daß Ehescheidungsklagen häufiger ad irato angestrengt werden, was von keiner Seite als wünschenSwerth bezeichnet werden kann.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem: 1 Meine Herren, die Deduktionen der beiden verehrten Herren Vorredner leiden an dem Fehler, daß man mit denselben Gründen auch eine noch weitere Erstreckung der Frist befürworten kann.
Daß eine Vermehrung der Ehescheidungsprozesse durch die Beschränkung der Frist auf 6 Monate herbeigeführt werden soll, kann absolut nicht zugegeben werden.
Ganz im Gegentheil: wenn nach 6 Monaten die Klage abgeschnitten ist, so ist das zunächst eine Verminderung der Ehescheidungsgründe und außerdem eine Wohlthat für die Familie, weil nach 6 Monaten die beiden Ehegatten wieder zur Ruhe kommen, wieder aus dem überaus bösen Stadium des Ueberlegens herauskommen, während sie nach der Absicht des Antrags erst nach einem Jahre wieder zu dieser Beruhigung kommen, und erst nach einem Jahre wieder die Ehe zu einer unanfechtbaren wird.
Meine Herren, daß der Zusatz zu § 1336 etwas zu thun hat mit der Frist, kann ich nicht zugeben.
Die ganze Frage ist auch in der Kommission sehr eingehend besprochen, und die Kommission hat sich mit großer Majorität aus praktischen Gründen, aus Gründen der Ruhe in der Familie, wie ich schon angab, dahin entschieden, den Antrag abzulehnen.
Ich muß daher auch vom Standpunkt der Kommission dringend bitten, sowohl die Anträge abzulehnen, als (O) 8§ 1336 und 1554 unverändert in der Kommissionsfassung anzunehmen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über die Anträge des Herrn Abgeordneten Haußmann und alsdann über den Kommisstonsantrag abstimmen lassen.
Es wird mir gestattet sein, die beiden Abänderungen zusammenzufassen, die der Herr Abgeordnete Haußmann beantragt auf Nr.
477 der Drucksachen unter Ziffer 6.
Herr Haußmann ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Haußmann Nr.
477 aä 6 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 1554 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den zurückgestellten 8 1336, hinsichtlich dessen die Herren Abgeordneten Auer und Genossen Strich beantragen.
Ich werde die Kommissionsfassung zur Abstimmug bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 1336 nach der Kommtssionsfassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
88 1555 bis 1557.
Angenommen.
ES ist mir der Antrag zugekommen, über die 88 1557 a und d besonders abzustimmen, obgleich eine Beanstandung nicht vorliegt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche ß 1557 a nach den Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
2969 M Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 1557 a ist angenommen.
§ 1557 b. Ich ersuche diejenigen Herren, welche auch diesen Paragraphen nach der Kommissionsfassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1557b ist angenommen.
Ich rufe auf §§ 1558 bis 1666.
Angenommen.
M 1566a, 1566 b.
Sie sind nicht beanstandet.
Ich konstatire deren Annahme.
Wir kommen zum achten Titel: kirchliche Verpflichtungen.
ß 1566 o.
Ich konstatire die Annahme.
Wir kommen nunmehr zum nächsten Abschnitt.
Ich eröffne nochmals die Diskussion über den Titel der Ueberschrift des ersten Abschnitts, schließe sie und konstatire die Annahme dieser Ueberschrift.
Wir kommen zum zweiten Abschnitt: Verwandtschaft.
§ 1567.
Die Herren Abgeordneten Auer und Genossen beantragen auf Nr 471 der Drucksachen unter 58, den zweiten Absatz zu streichen.
Das Wort hat in der eröffneten Diskussion der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Absatz 2 der Regierungsvorlage ß 1567 lautete: Zwischen einem unehelichen Kinde und dessen Vater besteht keine Verwandtschaft.
Dieser apodiktische Ausspruch hat in weiten Kreisen des Volks ungemeines Aufsehen gemacht.
Wenn ich von weiten Kreisen spreche, so habe ich dazu ein vollkommenes Recht; denn ich glaube, es ist niemals in einem deutschen Staat ein bürgerliches Gesetzbuch zu Stande gekommen, das in weiten Kreisen so viel erörtert und besprochen worden wäre, (L) wie dieser für das Deutsche Reich vorliegende Gesetzentwurf.
Besonders sind es die Abschnitte über Eheschließung.
Ehescheidung, Verwandtschaft gewesen, welche in weiten Kreisen der Bevölkerung, insbesondere in den Kreisen der bürgerlichen wie der sozialdemokratischen Frauenbewegung, aber auch in der sozialdemokratischen Partei selbst sehr lebhaft erörtert worden sind.
Wir waren allerdings im höchsten Grade verwundert, wie eine Regierung dazu kommen konnte, einen solchen Ausspruch zu thun.
Es giebt gewisse Dinge, die kann keine Regierung aus der Welt schaffen; keine Regierung kann eine Behauptung aufstellen, die wider die Natur der Dinge streitet.
Daß keine Verwandschaft zwischen einem unehelichen Kind und seinem Vater vorhanden sein soll, das ist eine solche Behauptung, die man zwar aufstellen kann, die aber demjenigen, der sie aufstellt, kein Mensch glaubt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat die Kommission denn auch selbst eingesehen, und darum ist sie zu der kleinen formalen Aenderung gekommen, Absatz 2 zu fassen: „ein uneheliches Kind und dessen Vater gelten nicht als verwandt.
Man hat hier eine Milderung eingeführt, man hat die Schroffheit des Ausdruck geändert, aber in der Sache ist es beim alten geblieben.
Nun streiten wir uns nicht um die Ausdrucksweise, wir streiten uns um die Sache und in der Sache sind wir der Meinung, daß allerdings das, was als Naturrecht angesehen werden muß, daß zwischen Vater und unehelichem Kind eine Verwandtschaft besteht, auch vom Gesetz anerkannt werden soll, so unangenehm das sehr vielen Leuten, insbesondere den unehelichen Vätern sein mag.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Insbesondere suchen die Väter unehelicher Kinder aus den besitzenden Klassen der Gesellschaft ihrerseits alles aufzubieten, um das Odium, was nun einmal nach den moralischen Anschauungen der bürgerlichen Gesellschaft auf dem Vater eines unehelichen Kindes lastet, nach Möglichkeit von sich abzuwälzen.
Reichstag.
9.
Legisl-.
P. IV.
Session.
189596.
Sie sind aber nicht allein bemüht, dieses Odium abzuwälzen, 10) das auf ihnen lastet, sondern auch die Verpflichtungen, die sie eigentlich von Rechtswegen, und wäre ich religiös, so würde ich sagen, von Gottes und Rechtswegen ihren unehelichen Kindern gegenüber haben.
Sind wir auch keine Gläubigen, so sind wir aber Menschen, die unter allen Umständen die Gerechtigkeit zum Durchbruch bringen wollen und deswegen verlangen wir, daß der Absatz 2 dieses Paragraphen gestrichen wird.
Der Kommissionsbericht hat allerdings ganz mit Recht hervorgehoben, daß in der Kommission bereits derselbe Antrag gestellt wurde, der Antrag habe die Tendenz, die unehelichen Kinder gegenüber ihrem Vater ebenso zu stellen, wie die ehelichen Kinder.
Diese Tendenz hat allerdings unser Antrag und er verfolgt damit unserer Auffassung nach eine außerordentlich nützliche, zugleich aber auch eine außerordentlich moralische Tendenz.
Da nun einmal Sie im Gegensatz zu uns die Pächter der Moral, der Sitte und Ordnung sind, so halten wir uns für verpflichtet, Ihnen bei jeder Gelegenheit vorzuhalten, daß Sie das, was Sie sein wollen, in Wahrheit nicht sind, sondern überall, wo es sich darum handelt, im öffentlichen Interesse Sitte, Ordnung und Moral zu wahren, Sie vielmehr diejenigen sind, die entgegengesetzt handeln, also wider Sitte und Ordnung Bestimmungen zustimmen, denen Sie von Rechtswegen nicht zustimmen dürften.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen werden Sie mir, meine Herren, das eine zugeben müssen: ein Kind kann nichts für seine Geburt, es ist an seiner Geburt unschuldig, und wenn durch seine Geburt beziehungsweise seine Zeugung von Seiten seiner Eltern Fehler begangen wurden, so kann man nicht das unschuldige Kind für die Fehler seiner Eltern verantwortlich machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist meines Erachtens ein sehr einfacher klarer Rechtsgrundsatz, gegen den wenigstens vom vernünftigen, humanen und gerechten Standpunkt niemand etwas zu sagen vermag.
Nun sind wir allerdings der Meinung, daß, wenn ein Mann (v) verschuldete, daß aus einem intimen Verhältniß zu einer Frau einem Kinde das Leben gegeben wurde, er auch diejenigen Verpflichtungen diesem unehelichen Kinde gegenüber hat wie seinem ehelichen Kinde gegenüber.
Wir glauben, mit diesem Verlangen in ganz besonderem Maß für die öffentliche Moral, Ordnung und Sitte einzutreten, da nach der bisherigen Rechtspraxis in diesen Beziehungen sich herausgestellt hat, daß es keine Klaffe der Aermsten unter den Armen giebt, gegen die die Gesellschaft so außerordentlich ungerecht verfährt, als gegen die unehelichen Kinder (sehr wahr!
links), die für ihre Geburt als uneheliche Kinder, das betone ich noch einmal, nichts können, sie nicht verschuldet haben.
Meine Herren, es ist eine Thatsache, daß die unehelichen Kinder in Folge der Behandlung, die ihnen nicht allein von ihren unehelichen Vätern in sehr vielen Fällen zu Theil wird, andererseits auch allerdings von ihren Müttern eine Strafe für die Gesellschaft werden.
In den meisten Fällen handeln die Mütter ohne grobes Verschulden, weil diese Mütter meist arm und unwissend sind, während sehr oft der Vater in entgegengesetzten Verhältnissen sich befindet.
Dann aber auch behandelt die Gesellschaft und der Repräsentant dieser Gesellschaft, der Staat, diese Kinder so ungerecht, daß diese so schlecht behandelten Kinder sich alsdann in 10 000 von Fällen im späteren Leben an diesem Staat und an dieser Gesellschaft rächen (sehr wahr!
links), weil sie von denselben stiefmütterlich und stiefväterlich behandelt werden.
Jeder, der sich mit Kriminalstatistik befaßt und es sind ja viele Männer in diesem Saale, die berufsmäßig dazu häufig Veranlassung haben —, wird auch wissen, wie oft unter den vor ihr Forum gestellten Angeklagten solche sind, die einem unehelichen Verhältniß ihrer Eltern ihr Leben verdanken, die alsdann in Folge ver410 2970 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
(ä.)
wahrloster Erziehung dem Verbrechen in die Arme getrieben wurden und nunmehr ihre Aburtheilung auf Grund des Strafgesetzes erwarten.
Im Deutschen Reich werden gegenwärtig bei dem vorhandenen Stand der Bevölkerung durchschnittlich jährlich 1800 000 Kinder geboren, darunter sind aber 172 000, und zwar in den letzten Jahren fast konstant, uneheliche Kinder, d. h. nahezu 10 Prozent der gesammten Neugeborenen.
Nun wird zweifellos von diesen ein Theil im späteren Leben legalisirt dadurch, daß der Vater die Mutter heiratet.
Das trifft insbesondere häufig diejenigen unehelichen Kinder oder richtiger die Mütter derjenigen unehelichen Kinder, die den unteren Ständen angehören; hier kommt häufig vor, daß der Vater des unehelichen Kindes dessen Mutter heiratet, und es muß ausgesprochen werden, das ist in hohem Maße zu loben.
Es ist eine Erleichterung des Gewissens1und1zeugt1zugleich von einem höheren sittlichen Werth, wenn1die1Väter1solcher unehelichen Kinder sich verpflichtet erachten, die seiner Zeit von ihnen ins Leben gesetzten Kinder durch die Heirat mit ihrer Mutter zu legitimiren.
In den höheren Kreisen der Gesellschaft ist das allerdings in der Regel anders.
Es giebt freilich keine Statistik, die nachzuweisen vermöchte, wie groß die Zahl der unehelichen Kinder ist, die von Vätern herstammen, die den sogenannten besseren oder höheren Schichten der Gesellschaft angehören.
Aber, meine Herren, wenn Sie einmal mit Aerzten und Professoren der Medizin sprechen, die in ihrer Praxis Gelegenheit haben, in den öffentlichen Hebammenanstalten, die1namentlich1in jeder Universitätsstadt vorhanden sind, 1 zu verkehren, dann werden Sie bestätigt finden, daß unter den in diesen Anstalten geborenen Kindern ein erheblicher Bruchtheil auf solche Väter fällt, die den sogenannten besseren und höheren Ständen angehören.
Nun machen es sich aber diese Männerkreise ganz besonders leicht, sich den Verpflichtungen, die sie gegen ihre unehelichen Kinder haben, zu entziehen.
Diesem wollen wir (L) nach Möglichkeit entgegentreten durch den Antrag, wie wir ihn stellten.
Man hat uns geantwortet, wenn ein solcher Antrag angenommen würde, dann wäre es nothwendig, daß auch die späteren Abschnitte des bürgerlichen Gesetzbuchs geändert werden müßten, namentlich die im Gesetzentwurf jetzt zur Geltung gekommenen Grundsätze über die väterliche Gewalt des Vaters gegen die Kinder und über die Unterhaltung des unehelichen Kindes.
Das ist vollkommen richtig; aber ich kann hier nur wieder ausführen, was ich gestern bei einem ähnlichen Antrag auszuführen mir erlaubt habe.
Wir haben vorläufig die Konsequenzen dieses unseres Antrags nicht gezogen, weil wir leider befürchten müssen, daß auch dieser Antrag abgelehnt wird, und wir nicht Neigung haben, uns eine ziemlich umfängliche Arbeit aufzuhalsen, die sich nachher als vollständig zwecklos herausstellt.
Sollten aber Sie wider Erwarten es ist ja fast unglaublich doch dazu kommen, unseren Antrag anzunehmen, dann haben wir immer noch bis zur dritten Lesung Zeit genug, um die entsprechenden Aenderungen in den anderen Abschnitten des Gesetzentwurfs vorzunehmen.
Ich glaube also, daß das Bedenken, daß der Antrag so, wie er da ist, nicht erschöpfend wirke, weil andere Aenderungen im Fall seiner Annahme in folgenden Theilen des Gesetzentwurfs vorgenommen werden müßten, in gar keiner Weise den Ausschlag geben kann.
Diesen Mangel könnten wir, wie gesagt, in den folgenden Theilen des Entwurfs jederzeit noch repariren.
Was würde aber die moralische Wirkung unseres Antrags sein, wenn er angenommen würde
Meine Herren, da Sie doch allesammt Freunde der Moral sind (Heiterkeit), halte ich mich besonders für verpflichtet, auf die guten moralischen Wirkungen unseres Antrags hinzuweisen.
Die Zeit, bis zu der das Gesetz in Kraft treten soll, währt noch 5 Jahre; es haben also alle diejenigen männlichen Elemente, die später einmal Neigung und Lust haben sollte », unehelichen Kindern das Leben zu schenken, genügend Zeit, sich darauf (6) vorzubereiten, daß sie das gefälligst unterlaßen!
(Heiterkeit.)
Zunächst würde also unser Antrag in der Praxis die Wirkung haben, daß die Zahl der unehelichen Kinder erheblich eingeschränkt würde.
Die Unstttlichkeit denn das ist doch nach Ihrer Auffassung ein unsittliches Verhältniß, wenn ein unverehelichter Mann mit einer unverehelichten oder auch verehelichten Frau in Beziehungen tritt, und aus solchen intimen Beziehungen alsdann ein Kind zur Welt kommt ich sage also: die Unsittlichkeit würde eingeschränkt.
Nehmen Sie also so scharfe Bestimmungen in das Gesetz auf, wie wir Ihnen vorschlagen, so wird eine große Zahl von Männern in diesem Punkt künftighin sehr vorsichtig sein.
Das kommt unter allen Umständen der öffentlichen Moral zu gute.
Indem wir aber alsdann eine große Zahl unehelicher Kinder weniger haben, werden wir künftig auch weniger Verbrecher haben.
Wir werden aber auch nach anderen Richtungen hin Vortheil davon haben.
Wer ist es denn, der bei diesen unehelichen Geburten neben dem Kinde am schwersten leidet
Etwa die unehelichen Väter
Wie diese sich nur zu oft ihrer Pflicht zu entziehen wißen, das haben wir neulich bei der Erörterung des Antrags des Grafen von Holstein gehört, und deshalb sind wir auch für diesen Antrag, obgleich er sich in erster Linie gegen eine gewisse Kategorie von Arbeitern richtet, weil wir uns sagen: auch hier muß Ordnung geschafft werden und muß derjenige, der einem unehelichen Kinde zum Leben verhalf, auch angehalten werden, seine vollen Verpflichtungen diesem gegenüber zu erfüllen.
Das gilt aber selbstverständlich in noch höherem Maße dort, wo die Väter des unehelichen Kindes in der Lage sind, dies kraft ihrer sozialen Stellung in noch höherem Maße als der Arbeiter zu thun.
Aber, nicht allein, daß durch mangelnde Erziehung, durch mangelnde Ernährung, durch den ganzen ungünstigen Zustand, das soziale Elend, in welchem die Mehrzahl der unehelichen Kinder aufwächst, Verbrecher erzeugt werden, sie degeneriren auch (U) physisch und bleiben krank von Kindesbeinen an.
Zweifellos ist auch, daß ein großer Theil der Mütter dieser Kinder aus einem solchen Schwangerschaftsverhältniß nicht nur mit moralischen, sondern auch mit physischen Defekten hervorgeht.
Insbesondere als Folge der ungünstigen Lebensweise und Ernährung, und namentlich auch in Folge des schlimmen moralischen Odiums, welches die Gesellschaft gerade auf die unglücklichen Mütter dieser unehelichen Kinder wirft.
Der Vater eines unehelichen Kindes dagegen schreitet nicht selten stolz mit Ehren und Würden beladen einher, vielleicht die Brust mit Orden geschmückt, als Vertheidiger der Ordnung, der Sitte und der Religion.
(Heiterkeit.)
Er befindet sich in hochangesehener Stellung im Staat und in der Gesellschaft, und möglicherweise ist er sogar Vorsteher eines Vereins zur Unterdrückung der Prostitution.
(Große Heiterkeit.)
Eine große Anzahl dieser Mütter, die in ungünstigen, traurigen Verhältnißen sind, verfallen später ebenfalls dauernd der Unzucht oder werden, gleich ihren Kindern, dem Verbrechen in die Arme getrieben aus Mangel an Existenzmitteln, die ihnen die Gesellschaft in ihrer großen Mehrheit kalt versagt.
Wie oft hören wir: sie ist eine moralisch verworfene Person, sie hat ein uneheliches Kind, sie kann ich also nicht in mein Haus als Dienstmädchen nehmen; auch kann ich jene nicht in meinem Haus als Arbeiterin.
Näherin, Putzmacherin u. s. w. beschäftigen.
So wird die Mutter eines unehelichen Kindes ebenfalls von der Gesellschaft in das Elend, in das Verbrechen getrieben.
Meine Herren, in vielen, man kann mit wenig Ausnahmen sagen, in allen Fällen, wo unsere Statistik Kindesmord aufführt, ist die Ursache desselben der traurige Zustand der Mutter eines unehelichen Kindes.
(Sehr wahr!)
Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
2971 (4) Auch hier wieder ein großer moralischer Defekt in der heutigen Gesellschaft, eines der schwersten Verbrechen, das gerade dadurch hervorgerufen wird, daß die Gesellschaft in so unzureichender Weise für diese armen Mütter und ihre Kinder sorgt.
Ihnen allen ist ferner der Ausdruck von der sogenannten Engelmacherei bekannt, d. h. der Zustand, wo die Kinder langsam, allmählich hingemordet werden, wo man in kluger Berechnung es umgeht, den Tod in einer Weise herbeizuführen, daß der Staatsanwalt, der Strafrichter eingreifen kann, indem er sagt.
hier ist ein Verbrechen begangen worden.
Nein, die Engelmacherei besteht eben darin, daß man durch Darreichung unzulänglicher, immer knapper werdender Nahrung dem Kinde die Lebensfähigkeit allmähtich untergräbt und es dahin bringt, daß es eines schönen Tages an Entkräftung oder an einer aus der Entkräftung entstehenden Krankheit stirbt.
Damit ist in den meisten Fällen leider auch der Mutter ein Gefallen erwiesen, weil sie nunmehr die schwere Last und die schwere Sorge für ein solches unglückliches Kind losgeworden ist.
Also, meine Herren, ich glaube, es sind schwerwiegende Gründe, moralische Gründe der allereinschneidendsten Art, die Sie veranlassen müssen, unserem Antrag zuzustimmen, und ich hoffe, daß Sie das eben gerade in der Ihnen schon mehrfach vindizirten Eigenschaft als Wächter von Moral, Sitte und Ordnung auch thun werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschloffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag Auer und Genoffen abstimmen lassen, der dahin geht, den zweiten Absatz des § 1567, welcher lautet: Ein uneheliches Kind und dessen Vater gelten nicht (L) 1 als verwandt zu streichen.
Ich stelle die Frage nach Aufrechterhaltung des Absatzes.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag Auer, die Fassung der Kommission aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben zu wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den ganzen § 1567 nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1567 ist angenommen.
88 1568 bis 1580.
Ebenso angenommen.
Zu § 1581 liegt der Antrag Auer Nr.
471 aä 59 vor, als dritten Absatz hinzuzufügen: Die Bestimmungen des zweiten Absatzes finden auf die Unterhaltspflicht von Kindern gegen ihre Eltern entsprechende Anwendung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, hier etwa eine große Debatte über die Frage der Unterhaltungspflicht in der Regelung in unserem Sinne zu veranlassen.
Ich bin der Ansicht, daß dann die ganze Unterhaltungspflicht, wie sie augenblicklich geregelt ist, auf eine andere Basis gestellt werden müßte, daß wir hineinziehen müßten das sogenannte Armenrecht, dem wir den beschämenden Charakter nehmen sollten, und, soweit nicht die natürliche Verpflichtung seitens der Eltern anerkannt werden sollte, jedem einzelnen das Recht auf Existenz geben sollten, so daß er nicht Almosen zu verlangen, sondern das Recht hätte, seine Existenz von der Gesammtheit gewährleistet zu sehen.
Nein, meine Herren, diese Punkte will ich nicht ausführen, diese zutreffenden Ansichten jetzt zu verwirklichen, haben wir nicht versucht.
Unser Antrag stellt sich auf den Standpunkt des Entwurfs.
Dieser geht dahin von unserem Standpunkt —, daß die Familie eine Vermögens- (0) gemeinschaft bildet, deren Glieder unter sich zum Unterhalt verpflichtet seien.
Im ß 1581 im ersten Absatz wird ausgesprochen, daß der standesgemäße Unterhalt demjenigen bleibt, der unterhaltungspfltchtig ist.
Hiervon macht der zweite Absatz eine Ausnahme im Verhältniß der Eltern zu den Kindern.
Befinden sich die Eltern in der Lage, nur standesgemäßen Unterhalt zu haben, so sind sie ihren minderjährigen unverheirateten Kindern gegenüber verpflichtet, alle verfügbaren Mittel zu ihrem und der Kinder Unterhalt gleichmäßig zu verwenden, auch wenn der standesgemäße Unterhalt gekränkt würde.
Gegen diese Bestimmung habe ich nichts.
Aber ich glaube, was den Kindern im Verhältniß zu den Eltern recht ist, sollte billig sein den Eltern im Verhältniß zu den Kindern.
Wir verlangen, daß, wenn Sie einmal dies Prinzip aufstellen, Sie auch die Heiligkeit des Familienbandes anerkennen, insoweit, daß das Kind seinen Eltern gegenüber in demselben Maße verpflichtet ist, den Unterhalt zu gewähren wie die Eltern ihm gegenüber.
Gewiß bezieht sich der zweite Absatz auf minderjährige Kinder, aber es beschränkt sich auch unser Antrag auf unterstützungsbedürftige Eltern.
Und, meine Herren, wenn sonst nach dem Moralrecht der Gegenwart die Verhältnisse so liegen, daß das Kind verpflichtet ist, seine hilfsbedürftigen Eltern zu unterstützen, so meine ich, müssen wir das auch hier ausdrücken und nicht einseitig aussprechen, daß nur minderjährige Kinder mit dem Absatz 2 bedacht werden.
Dieselben Vortheile, die Absatz 2 den Kindern giebt, müssen auch umgekehrt den Eltern gewährt werden.
Wie gesagt, dieser Antrag entspricht Ihrem System.
Wir haben, wie wir auch in der Kommission ausdrücklich erklärt haben, erst gar nicht versucht, unsere Gedanken bezüglich der Untechaltungspflicht, von denen wir allerdings glauben, daß sie heute schon theilweise zu verwirklichen wären, falls die Gemeinderechte und das Armenrecht mitgeregelt (v) würden, in längere Gesetzesparagraphen umzugießen.
Hier treten wir mit unserem Antrag für ihre Prinzipien nur konsequenter ein und zwar billig und gerecht.
Ich meine, es ist in der Kommission gegen diesen Antrag erhebliches nicht vorgebracht worden.
Darum bitte ich Sie, prüfen Sie ihn und nehmen Sie ihn an.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter wünscht das Wort nicht.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über den Antrag Auer, als dritten Absatz die Worte hinzuzufügen, die ich soeben verlesen habe.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem § 1581 als dritten Absatz hinzufügen wollen, was der Antrag Auer beantragt, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 1581 nach dem Kommissionsoorschlag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Die §8 1582 bis 1597 sind unbeanstandet; ich erkläre sie deshalb für angenommen.
Zu 8 1598 liegt ein Antrag Auer (Nr.
471 zu 60) vor, der dahin geht, den Paragraphen anders zu fassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, der 8 1598 verpflichtet den Vater einer Tochter im Falle ihrer Verheiratung zur Einrichtung des Haushalts eine angemessene Aussteuer zu gewähren, soweit er bei Berücksichtigung seiner sonstigen Verpflichtungen ohne Gefährdung seines standesgemäßen Unterhalts dazu im Stande ist.
Durchaus entsprechend unserem Standpunkt, daß Ehefrau, Ehemann, 410'2972 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
(L) Vater und Mutter gleichberechtigt sein sollen, wollen wir auch hier die Gleichheit der Pflichten den Kindern gegenüber konstituiern.
Wir hatten denselben Antrag in der Kommission gestellt, wo er abgelehnt wurde mit einer Motivirung, die uns nicht stichhaltig zu sein scheint.
Es wurde uns darauf entgegnet: wenn man die Aussteuerpflicht beiden Eltern gemeinschaftlich und solidarisch auferlege, müsse man auch die Unterhaltungspflicht gegenüber den Kindern aus demselben Grunde beiden Eltern und solidarisch auferlegen, während die Kommission bereits angenommen habe, daß diese Unterhaltungspflicht primär dem Vater obliege.
Es ist in der vorhergegangenen Debatte schon verschiedentlich besonders von meinem Freunde Bebel darauf hingewiesen worden, daß wir es doch hier recht eigentlich mit einer Fiktion zu thun haben.
Meine Herren, wenn von einer Unterhaltungspflicht und von einer Pflicht, für das Kind einzutreten, die Rede ist, kann man unmöglich, wenn man die thatsächlichen Verhältnisse ins Auge faßt, von einer ausschließlichen Pflicht des Vaters sprechen.
Thatsächlich liegen die Dinge doch so, daß die Pflicht getheilt ausgeübt wird und nicht selten der weitaus größere Theil dieser Pflichten auf Seiten der Frau liegt.
Es ist uns weiter entgegnet worden: der Entwurf gebe dem Vater auch auf vermögensrechtlichem Gebiet eine Stellung in der Familie, welche ihn ermächtigen soll, als Haupt der Familie zu fungiren und die Pflichten zu erfüllen; wenn man ihm aber eine solche Stellung gebe, sei es konsequent, daß man die Pflicht der Ausstattung auch dem Manne auferlegt.
Nein, meine Herren, genau das Gegentheil ist, ausgehend von unseren Prinzipien, konsequent.
Die Konsequenz, die man hier im Entwurf zieht, ist eine durchaus haltlose.
Ich mache darauf aufmerksam, daß es doch wohl häufig vorkommen kann, ganz abgesehen von allen anderen Erwägungen, daß thatsächlich die Frau über die Mittel verfügt, aus denen die Ausstattung der Tochter zu bestreiten (6) sein würde, und der Vater nichts hat, vielleicht sogar entmündigt ist.
1 Ja, auf alle Fälle wird dann doch die Mutter einzutreten haben für die Ausstattung der Tochter, und es scheint nicht lediglich eine Konsequenz ihrer eigenen Auffassung, sondern ein Gebot der Gerechtigkeit, wenn wir hier fordern, daß die Verpflichtung zur Ausstattung der Tochter den Eltern aufzuerlegen sei, daß.
beide Theile, Vater und Mutter, je nach ihrer vermögensrechtlichen Stellung sie zu erfüllen haben.
Im Zusammenhang mit diesem Paragraphen stehen noch einige, die ich gleich, um die Sache nicht nochmals besonders anregen zu müssen, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten hier kurz erörtern möchte.
Es sind das die 88 1605, 1607 bis 1611, sowie weiter dann noch 1679.
Es befinden sich dazu Anträge von uns auf der betreffenden Drucksache unter Nr.
62 und 68.
Meine Herren, im § 1605 ist erklärt, daß der Vater, kraft der elterlichen Gewalt, das Recht und die Pflicht hat, für die Person und das Vermögen des Kindes zu sorgen.
Wir beantragen, daß diese Pflicht und diese Berechtigung ausgedehnt wird auf die Mutter, daß es also hier zu heißen hat: „die Eltern haben kraft der elterlichen Gewalt ''u. s. w. Es sind schon Erwägungen genug in der Richtung angestellt worden, so daß ich mich solcher in diesem Augenblick wohl enthalten kann.
In 8 1607 ist wieder von der Sorge für die Person oder die Sorge für das Vermögen der Kinder die Rede; da soll dann eine Meinungsverschiedenheit zwischen dem Vater und dem etwa bestellten Pfleger in Betracht gezogen werden.
Wir meinen, daß man auch sehr wohl die Meinungsverschiedenheit zwischen dem Pfleger und der Mutter berücksichtigen könne, und wünschen deshalb auch die von uns beantragte Aenderung ebenso bei 88 1608, 1609 u. s. w. Das alles sind Bestimmungen, die eben in ganz der unglücklich einseitigen Weise von Ihnen getroffen sind, in der Sie die rechtliche Stellung des Vaters in der Familie überhaupt konstruirt haben.
Es ist wohl überflüssig, daß ich (6) in diesem Augenblick nach den Ergebnissen der seitherigen Berathung Sie ersuche, für die Anträge zu stimmen, Sie werden in Konsequenz Ihrer früheren Beschlüsse nicht dafür stimmen können; unsere Pflicht war es aber, hier nochmals kurz darauf zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Professor Dr. von Mandry.
Kommissar des Bundesraths, Professor Dr. von Mandry: Meine Herren, sachlich differirt der Entwurf nicht so weit von dem, was der Herr Abgeordnete Frohme beansprucht, als es nach seinen Worten scheinen sollte.
Effektiv liegt auch nach dem Entwurf den Eltern die Ausstattungspflicht ob; aber diese Verpflichtung ist zwischen den Eltern geordnet in der Weise, daß zunächst dem Vater, und wenn dieser nicht in der Lage ist, die Ausstattung zu gewähren, der Mutter die Ausstattungspflicht obliegt.
Ebenso bei den übrigen Paragraphen.
Effektiv kommt die elterliche Gewalt nicht bloß dem Vater, sondern auch der Mutter zu; aber es ist als ungeeignet erachtet worden, im allgemeinen dem Vater und der Mutter die Gewalt neben einander ohne Scheidung und nähere Bestimmung zuzuschreiben.
Es ist genau bestimmt: zunächst ist eS der Vater, der die Gewalt hat und ausübt, und unter gewissen näher bezeichneten Voraussetzungen, wenn Hindernisse kommen, tritt die Mutter ein.
Außerdem hat die Mutter die in der elterlichen Gewalt enthaltenen Befugnisse in näher bestimmter Weise neben dem Vater auszuüben, worin ganz bestimmt hervortritt, daß im Prinzip die elterliche Gewalt dem Vater und der Mutter zukommt.
Auf diese Weise wird ohne Verletzung des Prinzips das Verhältniß im einzelnen so geordnet, daß das Prinzip praktisch brauchbar wird, daß der Entwurf bei dieser Ordnung davon ausgeht: zunächst kommt der Vater in Betracht, dann erst die Mutter.
Das entspricht allerdings der Grundanschauung, die für den Entwurf maßgebend gewesen, daß der Mann das Haupt des Hauses ist, so bezüglich der elterlichen Gewalt, aber auch bezüglich der (v) Ausstattungspflicht.
Ich möchte glauben, wir würden, wenn wir auf die Anträge Auer und Genoffen eingingen, sachlich kaum etwas anderes erreichen, als was die Herren selbst beanspruchen, in Wirklichkeit aber zu viel weniger geordneten und praktisch brauchbaren Bestimmungen kommen, als sie jetzt vorgeschlagen sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet ebenfalls.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Auer Nr.
471 der Drucksachen zu 60, welcher den Paragraphen anders soffen will.
Ich bin bereit, ihn zu verlesen, wenn es gewünscht wird; es wird aber wohl genügen, daß ich Sie darauf aufmerksam mache, daß im wesentlichen der Unterschied darin liegt, daß die Regierungsvorlage, beziehungsweise die Kommission sagt: „der Vater ist verpflichtet '', während der Antrag Auer sagt: „die Eltern sind verpflichtet ''.
Weiter brauche ich nichts zu verlesen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Auer und Genoffen auf Nr.
471 zu 60 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 1598 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
1599 bis 1603.
Angenommen.
8 1604.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Rintelen und Schmidt (Marburg) eine andere Fassung.
Ferner beantragen die beiden Herren einen Zusatz als 8 1604a.
Sie finden beide Anträge auf Nr.
497 der Drucksachen.
Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den26.
Juni 1896.
2973 M Ich eröffne mit Ihrer Zustimmung die Diskussion über die beiden Paragraphen, 1604 und 1604a.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Meine Herren, der § 1604 ist einer derjenigen, die ich bereits bei der ersten Lesung bekämpft habe.
In der Entgegnung machte der Herr Regierungskommiffar Geheimrath Planck geltend, daß ich den Standpunkt der römischrechtlichen patria xotcstas vertreten hätte, und daß es jetzt darauf ankäme, die Stellung des Familienhauptes zu stärken und zu fixiren.
Aus meinen damaligen Ausführungen ergiebt sich wohl ganz evident, daß ich auch nur das Familienhaupt in der Stellung, wie sie nach der deutschen Anschauung bestanden hat und weiter bestehen soll, habe schützen wollen, und daß ich glaube, daß durch die Fassung des § 1604 diese Stellung auf das allerschwerste erschüttert wird.
Ich habe deshalb schon damals diese Bestimmung eine undeutsche genannt.
Diese Bestimmung des Entwurfs entspricht dem französischen Recht.
Nun mache ich Sie darauf aufmerksam, daß das Gebiet des französischen Rechts im Deutschen Reiche verhältnißmäßig klein ist.
Im übrigen, wo das preußische Landrecht und das gemeine Recht gilt, da gilt der Grundsatz, daß der Vater das Familienhaupt ist und die Rechte und Pflichten des Familtenhauptes so lange hat, bis das Kind eine eigene Wirthschaft errichtet hat; das ist die sogenannte cmancipatio Kcrmauioa.
Dieser Grundsatz ist in unserem deutschen Volk noch nicht erstorben, allerdings im Laufe der Zeit abgeschwächt worden.
Nun meine ich: es sind gerade die sozialen Verhältnisse, wie sie sich entwickelt haben, schuld daran, daß die Stellung des Familienhauptes den Kindern gegenüber in der That abgeschwächt ist.
Ich glaube aber, daß wir als gesetzgebender Körper nicht all den Strömungen, wie sie sich zeitweilig geltend machen, nachzugehen haben, sondern daß wir schützend eintreten müssen, wo es sich darum handelt, das Gute zu (6) erhalten.
Das Gute ist das Prinzip der Autorität.
Die Autorität will ich in der Familie erhalten; die Autorität will ich im Staate erhalten, wie sie in der Kirche besteht.
Die Autorität des Familienvaters ist ein gewisses Heiligthum, das nicht angetastet werden sollte.
Ich weiß aus meiner eigenen Jugend selbst noch, wie sich die Verhältnisse seitdem wesentlich geändert haben.
Wenn aber die Gesetzgebung den Zeitströmungen folgen soll, wenn sie gewisse Prinzipien nicht mehr schützen soll, weil sie sich in der Entwicklung des Volkslebens nicht mehr voll bethätigen, so meine ich doch, daß das nicht weise ist, daß vielmehr, wenn eine derartige Abschwächung von Grundsätzen im Volksleben dem allgemeinen Wohl und dem sittlichen Gefühl widerspricht, namentlich wenn sie dem Christenthum widerspricht, die gesetzgebenden Faktoren Halt gebieten müßen.
Wenn aber der § 1604, wie er lautet, stehen bleibt, so folgt er lediglich den Zeitströmungen, die am Ende auf Vernichtung jeder Autorität hinauslaufen.
Nun ist es ein gewaltiger Unterschied, ob ich ein Gesetz gebe, wodurch ich eine gewisse Stellung des Vaters in der Familie fixire, oder ob ich bestehendes Recht abschaffe.
Bei uns besteht die väterliche Gewalt im größten Theil von Deutschland über das Alter der Minderjährigkeit hinaus.
Ich will von den Fabrik- und Bergwerksgegenden absehen, wo es sich durch die Verhältnisse anders gemacht hat, als es namentlich auf dem Lande ist.
Im großen Ganzen ist die Stellung des Familienhaupts eine autoritative.
Wenn Sie nun den Schutz, der in gesetzlicher Anerkennung dieses Zustands liegt, beseitigen, wird die naturgemäße Folge sein, daß man im Volk sagt: die Autorität des Vaters ist für seine Kinder mit dem 21.
Lebensjahre gesetzlich abgeschafft; bis zum 21.
Lebensjahr hat er die Kinder zu ernähren und zu erziehen; von da ab haben die Kinder mit dem Vater in gesetzlicher Beziehung nichts mehr zu thun.
Es ist klar, welchen nachtheiligen Einfluß das auf die Sitte hat.
Für unser deutsches Gemüth paßt diese französischrechtltche (6) Bestimmung nicht.
Wer ins Volksleben blickt und ich habe in meiner nahe 50jährigen Thätigkeit als Richter oft genug Gelegenheit gehabt, in die tiefsten Tiefen des Familienlebens hineinzublicken —, muß ich sagen, daß der bisherige Zustand im großen Ganzen noch ein guter ist, wie wir ihn nur wünschen können, und den wir erhalten wollen.
Durch Z 1604 in jetziger Fassung wird dieser Zustand gefährdet, erschüttert, wird die Autorität des Famtlienhaupts leiden, muß leiden.
Betrachten wir den Standpunkt, den gestern die Herren Sozialdemokraten bei der Ehemündigkeit vertraten, und der zu meinem großen Bedauern hier die Majorität fand, so läuft er wohl darauf hinaus: die Eltern haben für ihre Kinder zu sorgen, bis sie sich selbst ernähren können, ausgewachsen sind, nachher besteht keine andere Verbindung zwischen ihnen, als die sich äußerlich oder zufälligerweise gebildet hat; der Gesetzgeber hat keine weitere Verbindung zu schützen, weil die weitere Verbindung nicht nöthig ist; die Kinder gehen dann ihren Weg, und die Eltern dann auch ihren.
Ja, im Thierreich sorgen die Eltern auch für die Jungen, so lange diese sich nicht selbst ernähren können, nachher gehen sie einander nichts mehr an.
Auf diesen Standpunkt kommt man hier auch.
Die Eltern und Kinder haben sich um einander nicht mehr zu kümmern, selbst wenn die Unterhaltungspflicht gesetzlich festgestellt ist; das innere Familienband ist zerrissen.
Nun steht doch das Deutsche Reich auf dem christlichen Standpunkt, und dieser verlangt vermöge des göttlichen Gebots, daß die Autorität zwischen Eltern und Kindern möglichst festgehalten und geschützt wird, daß sie aber nicht gefährdet wird, wie es durch § 1604 geschehen würde.
Das ist der eine Gesichtspunkt.
Der andere, auf den ich noch kurz eingehen wollte, ist der: die Herren, welche diesen Paragraphen befürworten, sind der Ansicht, daß es für das Wohl des Kindes am besten ist, wenn es die Wahl hat, ob sein Vermögen vom Vater verwaltet werden soll oder (v) nicht.
Nun möchte ich auf zweierlei aufmerksam machen.
Wenn ein 21 jähriger junger Mann von seinem Vater sein Vermögen ich nehme den Fall an, daß er Vermögen hat herausverlangt in unseren heutigen Zeitläuften, wie denkt man denn, daß er das Vermögen verwalten wird
Die Erfahrung lehrt doch, daß in sehr vielen Fällen, in vielen Prozenten, wo junge Leute über ihr Vermögen frei zu verfügen haben, dasselbe in kurzer Zeit vergeudet wird, gerade in heutiger Zeit, wo die Gelegenheit zur Verführung so außerordentlich groß ist.
Ist das denn nun ein Glück für diese jungen Leute, über ihr Vermögen, obwohl sie noch einen Vater haben, frei verfügen zu dürfen
Ich meine, die väterliche Schutzgewalt, die sie daran verhindert, ist gerade ein Segen für die Kinder.
Meine Herren, daß dieser Standpunkt vollständig begründet ist, hat auch die preußische Gesetzgebung immer anerkannt.
Ich brauche aber gar nicht einmal zu sagen, daß er durch die Gesetze anerkannt ist.
Es genügen die thatsächlichen Erfahrungen, die wir machen, wie junge Leute, die Vermögen haben, in den meisten Fällen damit umgehen.
Warum ist denn z.
B. beim preußischen Landrecht, wo die« Mancipatio AcrManica sanktionirt ist, wo erst mit der eigenen Wirthschaft des Kindes die väterliche Gewalt aufhört, in einem Anhangsparagraphen, der im Jahre 1803 hinzugefügt ist, bestimmt, daß die jungen Offiziere nicht aus der väterlichen Gewalt herausgehen, obgleich sie ihre eigene Löhnung haben
Sie bleiben vielmehr so lange darin, bis sie eine Kompagnie oder Eskadron bekommen, oder doch zu Hauptleuten oder Rittmeistern mit vollem Gehalt oder Charge ernannt find.
Das gründet sich auf Erfahrungen, die seit Erlaß des Landrechts bis zum Jahre 1803 gemacht find.
Die Söhne verstehen es eben nicht; sie haben nicht die nöthige Erfahrung, die Gelegenheit der Verführung ist gar zu groß, und da hat der preußische 2974 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
() Gesetzgeber gerade die Klaffen herausgegriffen, zunächst die Offiziere, bei denen die Gefahr am größten ist.
Es betrifft das aber auch andere Berufsklaffen, z.
B. die Referendare.
Haben sie kein Vermögen, so liegt die Sache so: dann haben sie einen Anspruch gegen den Vater auf Erziehung, auf Unterhalt und die Mittel zur Ausbildung für ihren Beruf.
Dadurch wird allerdings eine gewisse Abhängigkeit vom Vater erhalten neben dem sittlichen Bande.
Die thatsächliche Abhängigkeit bleibt zwar auch jetzt; im Entwurf wird sie durch die Bestimmungen über die allgemeinen Verhältnisse zwischen Kindern und Eltern zum Ausdruck gebracht, aber nur zum Theil.
Durch die Bestimmung aber, daß die väterliche Gewalt mit dem 21.
Jahre aufhört, werden die sittlichen Bande, wie sie bisher bestanden haben, welche zum Wohl der Kinder gewesen sind, gefährdet, gelockert und gelöst.
Deshalb meine ich: wir lassen es für den größten Theil des Deutschen Reichs bei dem bestehenden Recht.
Den Rheinländern ist dadurch Genüge geschehen, daß die Entlassung aus der väterlichen Gewalt schon früher zugelassen ist.
Meine Herren, ich bitte Sie also im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes und im Interesse des Nutzens, den es bringen soll, hier nicht einer Bestimmung zuzustimmen, die meiner Ansicht nach zum sittlichen Niedergang, zum sozialen Verderben führt.
Präsident r Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Professor Dr. von Mandry.
Kommissar des Bundesraths Professor vr.
von Mandry: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Anträgen des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen beziehungsweise des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) nicht zuzustimmen, tn erster Linie, weil sie nicht im Einklang sind nicht bloß mit dem tz 1604, sondern weiterhin mit den Grundanschauungen und einer Reihe von Einzelbestimmungen des Entwurfs, hauptsächlich aber, weil sie sich auch weder als nothwendig noch als zweckmäßig nachweisen lassen.
(6) Ich muß zunächst lebhaft bestreiten, daß der Entwurf die Autorität des Vaters zerstört.
Sehen Sie die Bestimmungen des Entwurfs über das Verhältniß zwischen den Eltern und den Kindern im allgemeinen und über die elterliche Gewalt an, so werden Sie, glaube ich, nicht sagen können, daß im Entwurf die Rechte des Vaters beziehungsweise der Mutter aufgegeben, und nur Verpflichtungen des Vaters beziehungsweise der Mutter geblieben sind.
Weiterhin möchte ich hervorheben: die historischen Anknüpfungen, welche der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen vorausgeschickt hat, bedürfen doch einer Ergänzung.
Im römischen Recht hat allerdings das Kind Zeit seines Lebens, wenn nicht ganz besondere Akte, wie Emanzipation, vorgekommen sind, unter der Herrschaft, und zwar unter der strengen und gewaltigen Herrschaft des Vaters gestanden.
Das ist aber so wenig deutsche Auffassung gewesen, daß beim Eindringen des römischen Rechts und trotz des überwiegenden Gewichts, das vom Mittelalter an das römische Recht durch Jahrhunderte in Deutschland gehabt hat, diese lebenslängliche Herrschaft nicht angenommen, die Herrschaft des Vaters vielmehr von vornherein auf die Zeit beschränkt worden, in der das Kind dem väterlichen Haushalt angehört hat, was ja auch der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen festhalten will.
Das Kind aber konnte und durfte wie im Verlauf der Entwicklung immer zweifelloser anerkannt worden ist, aus dem elterlichen Hause ausscheiden, wenn es volljährig geworden ist.
Dadurch ist diese Herrschaft des Vaters über das Kind wenigstens gegen dessen Willen effektiv auf die Zeit der Minderjährigkeit beschränkt worden.
Geht man einmal davon aus, daß das Rechtens ist, so ist es nur noch ein Schritt weiter zu der Bestimmung, daß das Kind mit der Erreichung der Volljährigkeit von selbst, und ohne daß Begründung eines selbstständigen Hauswesens erfolgt, aus der Gewalt ausscheide.
Ich glaube also nicht, daß es in der Sache richtig ist.
davon auszugehen, bis zum heutigen Tage sei überwiegend in Deutschland eine die Minderjährigkeit überschreitende Herrschaft des Vaters über das Kind geltend gewesen: die eine Herrschaft, die das Unterwerfen ohne Zustimmung des Berechtigten zu beseitigen vermag, ist nicht eine Herrschaft in dem Sinn, wie sie der Herr Abgeordnete Rintelen zum Ausgangspunkt seiner Erörterungen nimmt.
Des weiteren möchte ich darauf aufmerksam machen: kaum etwas anderes hat in der gemeinrechtlichen und, soweit ich weiß, in der preußischrechtlichen Praxis zu so vielen Schwierigkeiten geführt als die Entscheidung, ob im konkreten Fall ein Vorkommniß vorliegt, das als freimachendes Ausscheiden aus dem elterlichen Hauswesen angesehen werden kann.
Bis zu einem gewissen Grade werden die Zweifel, die in der Praxis entgegentreten, durch die Vorschläge des Herrn Abgeordneten Rintelen nicht beseitigt.
Er sagt: durch abgesondertes Wohnen wird ein eigener Hausstand nicht begründet, solange das Kind minderjährig ist oder von den Eltern nothwendige Mittel zu seinem Unterhalt empfängt.
Gewisse Zweifel, die in der gemeinrechtlichen Praxis geherrscht haben, mögen durch diese Bestimmung beseitigt werden; aber nur gewisse, nicht alle.
Wenn das abgesonderte Wohnen eintritt zwar nach erreichter Volljährigkeit, aber von vornherein mit Rücksicht auf eine Gestaltung der Dinge, die nur eine vorübergehende ist und wenn das Kind zwar zunächst keine Mittel zu seinem Unterhalt mehr von den Eltern bekommt, aber auch nur, solange die Stellung dauert, die es als eine vorübergehende angenommen hat ist dann die elterliche Gewalt gelöst oder nicht
Und wenn das Kind wieder zurückkehrt in das elterliche Haus nach den paar Monaten, für welche es seine besondere Wohnung angenommen, und für welche es vorübergehend genügend Einnahme hatte, entsteht dann die väterliche Gewalt wieder, oder ist sie in der Zwischenzeit gar nicht vorhanden gewesen
Das ist eine solche Frage, die zweifelhaft bleibt und die wahrscheinlich wie bisher auch fernerhin verschieden beantwortet werden wird.
(v) Oder es heißt, das Kind dürfe von den Eltern nicht zu seinem Unterhalt nothwendige Mittel empfangen, wenn in Wirklichkeit die Gewalt gelöst sein soll.
Aber, wie ist es dann, wenn das Kind den größeren Theil seines Unterhalts aus seinen eigenen Einnahmen zu bestreiten vermag, aber ständige Unterstützungen von Seiten der Eltern vorkommen, auf die es rechnet
Da wird man in einem Fall sagen, die Voraussetzung trifft zu, in dem anderen, sie trifft nicht zu, und wir kommen wieder in das Zweifelhafte und Unsichere hinein, das ganz allgemein als eines der Bedenken der Lösung der väterlichen Gewalt durch separat »oeoouowia angesehen wird.
Zweitens muß ich hervorheben: unser Entwurf faßt die elterliche Gewalt wesentlich als eine Art vormundschaftlicher Gewalt auf, wie auch als eine Gewalt, die sich in erheblichen Dingen von der Stellung des Vormundes unterscheidet, dem Vater als eigenes Recht zukommt, in vielen Beziehungen selbstständiger und die namentlich mit der Nutznießung verbunden ist.
Dieser vormundschaftliche Charakter ist selbstverständlich nur möglich, wenn das unter Gewalt stehende Kind einer Vertretung bedarf.
Was wiederum nur der Fall ist, wenn es in der Geschäftsfähigkeit beschränkt ist.
Die Vertretungsbefugniß neben einem Geschäftsfähigen ist nicht denkbar.
Nun wird es sich fragen, wie ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen zu verstehen
Denkt er sich, daß, wenn die väterliche Gewalt über die Minderjährigkeit hinaus fortdauert, das Kind, solange dies der Fall ist, trotz der Volljährigkeit in der Geschäftsfähigkeit beschränkt sei
Wenn das der Fall ist, so müssen Sie ins Auge fassen, daß der Besitzer der Gewalt auch Dritten gegenüber von großer Bedeutung ist.
Wie soll nun der Dritte bei der Unsicherheit, mit der die Lösung, wie ich vorhin hervorgehoben, verbunden ist, ersehen, ob im konkreten Fall die elterliche Gewalt noch fortdauert oder nicht.
Nicht einmal das Kind wird immer in der Lage sein, mit Bestimmtheit Auskunft zu geben, ob Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
2975 A es noch in der Gewalt ist, noch weniger der Dritte ohne solche Erklärung das ersehen kann.
Das aber ist eine Kalamität, die vielfach anerkannt worden ist und darauf hingedrängt hat, die volle Geschäftsfähigkeit zu lösen von dem Austritt aus der väterlichen Haushaltung.
Dann aber, der Entwurf hat im zweiten Titel des ersten Abschnitts des ersten Buches die maßgebenden Bestimmungen über die Geschäftsfähigkeit getroffen, dabei aber keineswegs die Hausangehörigkeit oder das Bestehen der elterlichen Gewalt als Grund einer Beschränkung in der Geschäftsfähigkeit aufgeführt; wir mußten deshalb, wollten wir die elterliche Gewalt in der Weise in die Volljährigkeit hinein fortbestehen lassen, wie sie im Entwurf gedacht ist, wieder zurückgreifen auf diesen früheren Titel und hier eine Bestimmung einschieben, welche das unter elterlicher Gewalt stehende Kind, auch wenn es volljährig ist, für beschränkt geschäftsfähig erklärt.
Dadurch aber werde man genöthigt, auf die Frage zurückzugreifen, die schon vor Jahrzehnten auf die Herabsetzung des Volljährigkeitstermins geführt hat.
Die Herabsetzung auf das 21.
Lebensjahr war möglicherweise ein etwas starker Schritt, ihn ungeschehen zu machen, geht indessen nicht an.
Ich bekomme den Eindruck, daß es sich bei den Anträgen in der Sache wesentlich um ein solches Rückgängigmachen handelt, (sehr richtig!)
wenigstens für noch im elterlichen Hauswesen befindliche Kinder; das ist aber eine Entwicklung, die vielleicht möglich gewesen wäre, die aber der hohe Reichstag jedenfalls nicht gewollt hat, sonst hätte er den § 2 nicht annehmen dürfen.
Allerdings könnte man, um in dieser Beziehung eine Aenderung nicht nothwendig zu machen, die Anträge auch so auffassen, daß das in elterlicher Gewalt befindliche volljährige Kind geschäftsfähig bleibe.
Wenn man das beabsichtigt, so wäre, was von der elterlichen Gewalt übrig bleibt, in der Hauptsache nur die Nutznießung des Vaters, etwa in Verbin) düng mit der Verwaltung des der Nutznießung unterliegenden Kindesvermögens.
Aber um nun die Verwaltung neben dem geschäftsfähigen Kinde zu belassen, müßten die Bestimmungen des Titels über die elterliche Gewalt in der Weise umgestaltet werden, daß man die Verfügungsrechte des Kindes beschränkt, und das Verhältniß des näheren etwa so geregelt würde, wie bei dem gesetzlichen Güterrccht die Beziehungen des Mannes und der Frau am eingebrachten Gut.
Nur glaube ich, daß hiermit den Wünschen der Herren Antragsteller nicht genügt wäre, denn ihnen ist es hauptsächlich darum zu thun, dem Vater die Autorität über das Kind auch in die Volljährigkeit hinein zu erhalten.
Das aber wäre durch die Erhaltung der Nutznießung und seiner mehr oder weniger beschränkten Verwaltung nur in geringem Maß der Fall.
Ich glaube damit dargethan zu haben, daß mit der Gestaltung der elterlichen Gewalt, die wir nun einmal zu Grunde gelegt haben, dann aber auch namentlich mit den bereits beschlossenen Bestimmungen über die Volljährigkeit und die Geschäftsfähigkeit, die Anträge der Herren Rintelen und Schmidt (Marburg) nicht zusammenpassen.
Nun will ich allerdings eines anführen; es ist mißlich, wenn das Kind, während es in der elterlichen Gewalt ist, wegen des Vermögens in solche Beziehungen zum Vater tritt, die den Vater zur Rechnungsführung und schließlich« »!
Abrechnung nöthigen und schließlich zu vielen und häßlichen Prozessen führen können.
Das ist da auch nicht übersehen worden; aber man hat geglaubt, durch Bestimmungen, die sich an die bei dem Recht der Gütertrennung getroffenen Vorschriften (§§ 1412, 1413) anschließen, den möglichen Mißständen ausreichend entgegenzutreten (HZ 1596, 1597).
Diese Vorschriften aber knüpfen nicht an die elterliche Gewalt an, sondern setzen nur Angehören an den elterlichen Hausstand voraus, sodaß die von mir hervorgehobenen Inkongruenzen vermieden sind, den für berechtigt anerkannten Mißständen aber doch ausreichend vorgebeugt ist.
Ich glaube, die Herren werden, wenn sie ''diese Paragraphen ins Auge fassen, finden, daß das der (6) Fall ist.
Nun noch eins.
Auch der Herr Abgeordnete Rintelen läßt das Kind in Abhängigkeit nicht, so lange es im Hauswesen ist, er läßt es aus der Abhängigkeit dem Vater gegenüber mit dem zurückgelegten 25.
Lebensjahre herauskommen und gegenüber der Mutter mit der Großjährigkeit, also in der Sache, wie der Entwurf vorschlägt, um unter Hinausschiebung der Beendigung vom 21. auf das 25.
Lebensjahr und unter der schwer zu begreifenden Unterscheidung zwischen Vater und Mutter.
Wenn richtig wäre, was auch der Herr Abgeordnete Rintelen bemerkt hat, daß der Entwurf die Autorität des Vaters untergrabe und den althergebrachten Hausstand auflöse, alle Sitte und alles Recht zerstöre: wären diese Vorwürfe wohl auch seinen und den Anträgen des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) gegenüber begründet
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Fürchten Sie nicht, daß ich in die feinen juristischen Deduktionen eintreten werde, die wir soeben gehört haben.
Ich meine, die Sache läßt sich mit wenigen Worten vollkommen klar legen.
Wenn der Herr Abgeordnete Rintelen den Antrag gestellt hätte, in § 2 das Alter der Großjährigkeit auf 25 Jahre zu erhöhen, so würden, glaube ich, seine Argumente allerdings einer näheren Prüfung bedürfen.
Ich kann zugeben, daß ein ganzer Theil von dem, was er gesagt hat, auch mir einleuchtet.
Aber hier beantragt er, unter Beibehaltung des Großjährigkeitsalters von 21 Jahren, eine Bestimmung, die zum Theil überflüssig und zum Theil geradezu schädlich ist.
Wenn er sagt, daß die elterliche Gewalt dem großjährigen Kinde gegenüber dann noch festgehalten werden soll, wenn eS von den Eltern die nothwendigen Mittel zum Lebensunterhalt bekommt, so ist das, glaube ich, vollkommen überflüssig.
Wenn ein Kind von seinen Eltern den Lebens- (v) unterhalt bekommt, dann ist es noch von den Eltern abhängig, und dann versteht sich die elterliche Gewalt mehr oder weniger von selbst.
Wenn Herr Rintelen aber gleichzeitig stipulirt, daß ein Kind sich der elterlichen Gewalt zwischen dem 21. und 25.
Jahre dadurch entziehen kann, daß es einen eigenen Hausstand begründet, so jagt er damit das Kind geradezu aus dem elterlichen Hause hinaus; und dadurch wird der Zustand vom Standpunkt der elterlichen Autorität viel schlimmer als bei der Regierungsvorlage.
Nehmen Sie hinzu ich hoffe, daß das allerdings in der dritten Lesung nicht aufrecht erhalten werden wird, daß Sie beschlossen haben, daß das Kind mit dem 21.
Jahre den elterlichen Konsens zur Eheschließung nicht mehr nothwendig hat, so treibt der Antrag Rintelen das Kind sogar in das vorzeitige Heiraten hinein und begünstigt, daß der Mann mit 21, 22 Jahren schon heiratet.
Das kann doch niemand von uns, und am wenigsten von Ihnen, meine Herren vom Zentrum, wünschen!
Es kommt hinzu, daß die Nutzgenießung des überlebenden Ehegatten an dem Vermögen des Kindes besteht, aber sofort wieder aufhört, wenn das Kind zur Ehe schreitet, und beim Vater soll die Nutznießung sogar noch bei der zweiten Ehe verbleiben.
Also auch das wird ein Stimulus für das Kind sein, sobald als möglich zu heiraten, und nach Ihrem Beschluß kann das nach vollendetem 21.
Jahre von niemand mehr verhindert werden.
Ich meine deshalb, es liegt, gerade vom Standpunkt der elterlichen Autorität, ganz klar, daß Sie dieselbe gar nicht schlimmer schädigen können, als wenn Sie den Antrag Rintelen annehmen, namentlich in Arbeiterkreisen, wo fast immer der Mann im Lebensalter zwischen 21 bis 25 Jahren seinen vollen Unterhalt verdient, von seinem Verdienst sogar in sehr vielen Fällen an seine Eltern abgirbt, ja abgeben muß.
Es läßt sich somit nicht bestreiten, daß wenigstens für Arbeiterverhältnisss der Antrag absolut 2976 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
(L) nicht paßt, und daß dadurch der Arbeiter aus dem elterlichen Hause hinausgejagt, oder, wenn er nicht in der Lage ist, sich auf andere Weise einen eigenen Hausstand zu gründen, zur Ehe, und zwar zu einer vorzeitigen Ehe gezwungen wird.
Ich muß gestehen, mir würde die Annahme des Antrags Rintelen die Zustimmung zu dem gesummten bürgerlichen Gesetzbuch ebenso bedenklich erscheinen lasten, wie das bereits durch den Beschluß geschehen ist, wonach der elterliche Konsens zur Eheschließung mit dem 21.
Jahre aufhört.
(Rufe aus der Mitte: Sehr richtig!)
Meine Herren, beides sind meiner Ansicht nach Uebertreibungen.
Das richtige liegt in der Mitte, und die Mitte ist hier die Regierungsvorlage.
Ich bitte, bleiben Sie bei der Regierungsvorlage stehen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, der Antrag, den wir gestellt haben, führt uns neues Recht in den überwiegenden deutschen Landen zu, er bringt uns das Recht der Franzosen herein.
Ob sich das im Rheinland bewährt hat, will ich nicht bestreiten; ich behaupte aber, daß das bestehende Recht und um dieses aufrechtzuerhalten, ist mein Antrag gestellt sich auch in allen anderen Staatsgebieten außerordentlich bewährt hat.
Es hat sich bewährt in großen Bezirken des gemeinen Rechts und in großen Bezirken des allgemeinen Landrechts.
Wenn ich daher für die Aufrechterhaltung dieses Rechts kämpfe, so stehe ich kämpfend da für ein nationales Recht, welches wir hier von jeher gehabt haben, und welches abzubröckeln im Anfang dieses Jahrhunderts durch das Hereindringen des französischen Rechts begonnen hat.
Wo gilt das neue Recht denn noch außer den Ländern, in welchen der Ooäs Mxoläon gilt
in den kleinen Ländchen Braunschweig, Weimar, Hamburg, Lübeck und Nassau; in den übrigen Ländern gilt es nicht, und da ist die vorgeschlagene Bestimmung eine Neuheit, da (L) gilt noch immer die Lvaanoixatio Oerrnauioa, die schon im Namen andeutet, daß es sich um germanisches Recht handelt.
Sie wollen sie ersetzen durch eine Lmanoixatio Oallioa.
Diese will ich nicht, diese verwerfe ich.
Was mich besonders veranlaßt hat, diesen Antrag zu stellen, ist die Sorge, die der Gesetzvorschlag mir um unsere bäuerliche Bevölkerung macht.
Wenn diese erst spüren wird, um was es sich hier handelt der Vorschlag ist noch gar nicht recht ins Land hinausgedrungen —, dann werden Sie schon sehen, wie schwere Kämpfe Sie darum bekommen.
Wie hat es unsere bäuerliche Bevölkerung jetzt
Der Vater bewirthschaftet das Gut, wenn seine Frau gestorben ist, mit dem Muttererde weiter fort, er bewirthschaftet es gemeinschaftlich mit seinen Söhnen.
Die Söhne können erst dann Herausgabe des Muttererdes verlangen, wenn sie im Stande sind, einen eigenen Hausstand zu gründen.
Bis dahin bleiben sie bei dem Vater.
Das dient dem väterlichen Haushalt und das dient dem eigenen Interests der Kinder, weil dadurch der Vater im Stande ist, mit diesem Vermögen weiter zu wirthschaften, die Schulden abzustoßen, sodaß, wenn er die Augen zudrückt, wenigstens noch eine leidliche Abfindung für jedes der Kinder herauskommt.
So hat es sich thatsächlich gestaltet.
Wie wird es künftig sein
Mit dem 21.
Jahre hört der Nießbrauch und die Verwaltung auf, und der Sohn wird herantreten und sagen: Vater, gieb mir mein Muttererde heraus!
ob ich mir einen Hausstand gründen kann oder nicht, das geht dich nichts an; wenn du mir das Erbe nicht herausgiebst, so kann ich dich verklagen!
Ja, meine Herren, so spricht der pietätvolle Sohn allerdings nicht.
Wenn ein Vater für das Kind von Kindesbeinen an gesorgt hat, sein bestes Herzblut für dasselbe hingeben mochte, und er hat sich unter Umständen die größten Entbehrungen auferlegt und das Kind groß gezogen, was thut dann, wenn er dann glaubt, darauf rechnen zu können, daß er Hilfe erhält, der sozusagen kaum flügge gewordene Sohn
dann zieht er das bischen (6) Vermögen, das der Vater verwaltet hat, heraus und verläßt ihn.
Das will ich nicht und deshalb protestire ich hier dagegen, derartige, die bäuerlichen Verhältnisse umwälzenden Bestimmungen in das Land zu bringen.
Herr von Stumm hat gesagt, das Gesetz sei ihm unannehmbar, wenn dieser Antrag hier angenommen wird.
Was soll ich denn da sagen von meiner Seite
Ist eS denn da für mich noch annehmbar, wenn derartige Neuerungen eingeführt werden
Wir kommen doch dem französischen Recht weit genug entgegen; wir wollen den Rheinlanden diese Bestimmung nicht aufzwingen.
Am Rhein mag man durch freiwillige Entlastung das betreffende Kind aus der väterlichen Gewalt lösen.
Hat sich solches Recht am Rhein so bewährt, so wird man im 21.
Jahre die väterliche Gewalt auf diesem Wege lösen; aber hier gesetzlich die Auflösung zu fixiren, dem Vater zu sagen: über diese Altersgrenze hast du kein Recht —, das ist meines Erachtens ein schwerer Eingriff in die väterlichen Rechte.
Meine Herren, der Herr Professor von Mandry hat eine Menge Bedenken vorgebracht und zunächst erörtert, was das heißt, einen eigenen Hausstand zu begründen; es genüge doch wohl das bloße Ausscheiden.
Herr Professor, ich glaube, das hat in Preußen noch nicht genügt.
Das Kind kann nur dann die väterliche Gewalt zu Ende führen, wenn es einen eigenen Hausstand wirklich begründet; und das ist nicht so leicht zu bewirken.
(Heiterkeit.)
Es ist dann gefragt, wenn ein Kind sich zeitweise aus dem Hause entfernt, ob dadurch die väterliche Gewalt aufhöre.
Nein, der gesonderte Hausstand muß, wie es vom Wohnsitz gilt, ein dauernder sein.
Nicht der bloße Versuch, einen Hausstand ohne Dauer zu gründen, genügt, sondern der Hausstand muß für die Dauer errichtet sein; ein vorübergehendes Getrenntwohnen hebt die väterliche Gewalt nicht auf.
Anderseits gebe ich unbedingt zu: ist einmal ein solcher (v) getrennter Hausstand vorhanden und das Kind leidet sodann Schiffbruch dadurch, daß ihm sein Plan mißlingt und der Hausstand zusammenbricht, dann ist es zweifellos, daß die väterliche Gewalt nicht wieder auflebt.
Nun hat der Herr Professor von Mandry auch darauf hingewiesen, der Entwurf stelle sich darauf, daß die väterliche Gewalt nur einen vormundschaftlichen Charakter hat.
Das bedaure ich eben gerade; denn es soll das besondere Recht des Vaters auch anerkannt werden.
Die Vormundschaft ist kein Recht, welches in dieser Weise geltend gemacht wird, sondern diese ist lediglich im Interesse des Kindes eingeführt, während das Recht des Vaters, welches auch nicht verkümmert werden darf, dem des Kindes gegenübersteht.
Nun ist gefragt, wie es denn stände mit der Geschäftsfähigkeit.
Ich gebe zu, daß das seine Schwierigkeit hat, gebe aber auch sofort die Antwort.
Das Kind ist in seiner Geschäftsfähigkeit so weit beschränkt, als die Rechte des Vaters sich erstrecken.
Dasselbe hat also nichts hineinzureden in die Verwaltung und in den Nießbrauch des mütterlichen Vermögens.
Im übrigen kann ich ihm die Rechtsfähigkeit, nachdem der Entwurf so konstruirt ist, nicht abstreiten.
Rechnungslegung selbstverständlich hat der Vater nicht zu leisten.
Es handelt sich eben um eine gesetzliche Verwaltung, die ihm aus eigenem Recht zusteht und mit dem Nießbrauch eng zusammengewachsen ist.
Nun ist gesagt: wie soll denn der Dritte erkennen können, ob eine Person in väterlicher Gewalt ist
Nun, das würde dann von geringerem Interesse sein, der Dritte würde vielmehr auskundschaften müssen, inwieweit die Person kreditfähig ist.
Aber im übrigen haben wir doch die Geschäftsbeschränkung über 100 Jahre in einzelnen Theilen Deutschlands gehabt.
Im Gebiet des allgemeinen Landrechts ist es immer so gewesen, da war der Sohn nicht geschäftsfähig, und da ist man immer damit ausgekommen.
Jeder sehe sich vor, mit wem er die Verträge schließt, und wenn 2977 Reichstag.
115.
Sitzung.
(A eine Person unter väterlicher Gewalt steht, schließe er mit ihr die Verträge nicht.
Nun, meine Herren, was die Rückgängigkeit der Bestimmungen über die Herabsetzung der Volljährigkeit betrifft, so halte ich solche Maßregel nicht für erforderlich.
Das hat sich einmal eingelebt: mit 21 Jahren muß das Kind volljährig werden, daran läßt sich nicht rütteln.
Solche Vorschrift ist aber kein nothwendiges Korrelat zur väterlichen Gewalt.
Seit 20 Jahren hat man das Volljährigkeitsalter herabgesetzt, und noch nirgends ist der Wunsch aufgetaucht, jetzt müßte auch die väterliche Gewalt ein früheres Ende nehmen.
Das läuft absolut neben einander her, kollidirt und bedingt sich nicht gegenseitig.
Dies hat die Erfahrung gelehrt, und Klagen sind meines Erachtens nicht vorgekommen.
Wenn Sie in die Motive zu dem Gesetzbuch hineinsehen, so sind solche besonderen Klagen nicht geltend gemacht.
Aber was namentlich in den Motiven nicht steht, das ist, daß diese Bestimmung schwere ökonomische Folgen haben wird in Bezug auf unser Volksleben, daß es namentlich, wie ich schon sagte, schwere ökonomische Folgen in Bezug auf unseren Bauernstand haben wird, wenn das Kind aus dem Hause gedrängt und zur Verheiratung veranlaßt wird.
Nun, dahinter steht die Erfahrung: über 100 Jahre hat das bisherige Recht gegolten, und es sind Unzuträglichkeiten nicht entstanden.
Wir wollen dies Recht konserviren.
Ich gebe zu: ich habe die 25 Jahre mit Rücksicht auf die Bestimmung über den Heiratskonsens in den Antrag hineingebracht; aber ob es sich empfehlen wird, den Heiratskonsens an ein höheres Lebensalter zu binden, weiß ich nicht; nothwendig ist es meines Erachtens nicht, diese Frage mit unserem Vorschlag zu verbinden.
Ich stehe also hier auf dem Standpunkt: meines Erachtens muß das alte Recht beibehalten werden.
Es ist gesagt worden, daß Widersprüche in dem Antrag enthalten seien.
Nun, ich möchte solche nachgewiesen sehen.
Erst heißt es, daß mit der Begründung eines Hausstands (ö) die väterliche Gewalt aufhört, und sodann kommen wir den Herren Rheinländern entgegen und setzen auch ein Normativjahr fest im Gegensatz zu dem gegenwärtigen Recht.
Insofern erkennen wir an, daß das Recht, wie es jetzt besteht, in seiner ganzen weiten Ausdehnung bis in das späteste Lebensalter hinein nicht beibehalten werden soll; bis zum 25.
Jahr muß sich jeder Mensch in dieser Beziehung arrangiren können.
Und endlich haben wir die Entlassung aus der väterlichen Gewalt vorgesehen, wodurch ja der freien Entwicklung vollständig Vorschub geleistet wird.
Ich sehe soeben den Herrn Landwirthschaftsminister hereinkommen; ich hoffe, daß er mir helfen wird gegen den Herrn Professor, der dort steht (Heiterkeit), der nichts von den ökonomischen Fragen bisher gesprochen hat, ebenso wie in den Motiven bis jetzt nichts von solchen steht.
Der Herr Landwirthschaftsminister wird die Klagen vom Bauernvolk bekommen, wenn diese Gesetzbestimmung nicht abgewandt wird; aber ich hoffe, Sie werden sie ablehnen.
Stimmen Sie für meinen Antrag!
Und wenn Sie in der Fassung irgend etwas bedenkliches finden möchten, nun, so werden wir es in der dritten Lesung noch modifiziren können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny.
Abgeordneter Dr. von CttNy: Der geehrte Herr Vorredner hat sich eben speziell an die Rheinländer gewandt; er hat den „Herren Rheinländern '', wie er sie nennt, und zu denen ich die Ehre habe mich zu rechnen, schon eine Konzession gemacht.
Er hat nämlich gesagt, die Neuerung, daß die Volljährigkeit schon mit 21 Jahren eintritt, was bekanntlich nach rheinischem Vorbild eingeführt ist hätte sich eingelebt, und die dürfe man nicht rückgängig machen.
Nun, meine Herren, ich bin überzeugt, wenn Sie getrost das bürgerliche Gesetzbuch annehmen: diejenige Aenderung, die hier vorgeschlagen wird, wird sich auch bewähren, wird sich auch einReichstag.
9.
LegiSl.

P. IV.
Session.
189596.
Freitag den 26.
Juni 1896. leben und nach wenigen Jahren wird kein Mensch daran (0) denken, sie rückgängig zu machen.
Ich muß auch durchaus bestreiten, was die beiden Antragsteller gesagt haben, daß die Tendenz des bürgerlichen Gesetzbuchs dahin ginge, die Autorität des Vaters als des Familienhauptes gegenüber den volljährigen Kindern zu zerstören.
Das ist absolut nicht der Fall; im Gegentheil, wir haben vorhin, vor einer halben Stunde, 3 Paragraphen, die Z 1595 bis 1597 angenommen und der Herr Kollege Schmidt hat sie tapfer mit angenommen —, die dem Vater sehr weitgehende Rechte gegenüber den volljährigen Kindern gegeben haben, und zwar weitergehende Rechte, als er nach dem französischen Recht haben würde.
Es ist also gar nicht nöthig, daß man hier pure das französische Recht vorschlage.
Es ist bereits angenommen worden der Satz § 1595, daß das volljährige Kind, solange es dem Haushalt der Eltern angehört, verpflichtet sein soll, ihnen Dienste im Haushalt nach seinen Kräften zu leisten.
Es ist weiter der Satz 8 1596 angenommen: wenn das volljährige Kind im Hause ist und hat eigenes Vermögen und verwendet aus diesem Vermögen etwas in dem Haushalt, dann hat es im Zweifel kein Recht, Ersatz dafür zu verlangen.
Es ist endlich der Satz im 8 159
angenommen worden: hat das volljährige Kind, welches im Hause lebt, sein Vermögen dem Vater zur Verwaltung überlaffen, dann kann der Vater frei über die Einkünfte des Vermögens nach seinem Ermessen verfügen, kann sie frei verwenden, und das volljährige Kind ist nachher nicht berechtigt, Ersatz für diese Einkünfte und Rechnungslegung zu verlangen.
Das sind sehr weitgehende Rechte des Vaters gegenüber dem volljährigen Kinde, solange dasselbe noch im Hause ist.
Aber, meine Herren, weiter zu gehen, würde ich für eine große Unbilligkeit und Ungerechtigkeit halten gegen das volljährige Kind.
Wenn es eigenes Vermögen hat, ihm gegen seinen Willen die Verwaltung dieses Vermögens vorzuenthalten und es in dieser Weise, wie die Herren Rintelen und Schmidt beantragen, (0) an den Vater mit Gewalt zu fesseln, halte ich für ungerecht.
Damit wird dem volljährigen Kinde in vielen Fällen die Möglichkeit genommen, sich einen eigenen Hausstand zu gründen.
Wie soll es sich denn eigentlich einen Hausstand schaffen, wenn wir ihm die Möglichkeit nehmen, das Vermögen, das es zu dem Behufe geerbt hat, selbst verwalten zu dürfen
Der regelmäßige Fall ist: die Mutter ist todt, hat Vermögen hinterlassen, und es ist in den Händen des Vaters, und er würde nach dem Antrag Rintelen-Schmidt dieses Vermögen auch gegen den Willen der Kinder verwalten, solange das Kind dem Hausstand gehört; so wird dann das Kind gezwungen, aus dem Hause hinauszugehen, was für erwachsene Mädchen ein sehr schwerer Schritt ist.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat mit vollem Recht hervorgehoben: was ist das für eine Gesetzgebung, durch die wir die erwachsenen Kinder, die gern im Hause bleiben möchten, zwingen, hinauszugehen
Meine Herren, ich kann nur meine Bitte wiederholen, diese Anträge abzulehnen, die ich für unzweckmäßig, unbillig und ungerecht halte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Ich kann mich dem Antrag nur anschließen.
Ich möchte mich aber dagegen verwahren, daß die Herren Abgeordneten Schmidt und Rintelen meinten, daß hier ein Recht der Franzosen hineingetragen würde, und daß auch der gestrige Beschluß, auf den angespielt wurde, etwas sei, was französisches Recht ist.
Meine Herren, der Wahrheit, der Geschichte die Ehre!
Das Erforderniß der Einwilligung der Eltern zur Ehe ist französisches Recht, ist entgegen dem kanonischen Recht im 16.
Jahrhundert in Frankreich ich glaube: 1556 in den Ordonnanzen des französischen Heinrich eingeführt.
Das katholische Erbrecht steht entgegen diesem Standpunkt, muß entgegen diesem Standpunkt stehen nach allen katholischen Kirchenrechtsbüchern, weil 411 2978 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
() ja sie von der Anschauung ausgingen: durch die freie Einwilligung der Nupturienten wird die Ehe geschaffen.
Mit dieser Anschauung ist das Erforderniß der Einwilligung zur Ehe unvereinbar.
Also, meine Herren, versuchen Sie doch nicht hier, um Ihren Antrag zu empfehlen, mit falscher Art, mit falschen Behauptungen unseren gestrigen Antrag und Beschluß zu bekämpfen!
Ich glaube sicherlich, daß er aufrechterhalten wird.
Wir würden eventuell in der dritten Lesung mit weiterem Material zur Begründung dahin aufwarten, daß nicht nur die Zentrumspartei, sondern auch Herren von der Rechten bei verschiedenen Gelegenheiten im Sinne des gestrigen Beschlusses gesprochen haben.
Aber das, was hier der Entwurf will bezüglich der väterlichen Gewalt, ist nicht französisches Recht.
Und es ist ebenfalls nicht richtig Sie verzeihen, daß ich Ihnen ein Stück landrechtlicher Vorlesung halte, daß das, was Sie im Antrag zu W 1604, 1604a wiedergeben, hier in Deutschland irgendwo Rechtens ist.
Im preußischen Landrecht stehen ähnliche Bestimmungen.
Aber Sie übersehen eins, das in engem Zusammenhang damit steht.
Im Landrecht steht auch eine Aussteuerpflicht des Vaters dem Sohne gegenüber: der Vater ist verpflichtet, dem Sohne, wenn er ein Gewerbe lernt, ihm die nöthigen Mittel dazu zu gewahren.
Das fehlt in Ihren Anträgen, das gestaltet die Sache aber total anders.
Wie das die Herren Rintelen und Schmidt, die doch preußische Richter sind, übersehen können, ist mir um so unverständlicher, als eine Reihe von Prozessen bekannt sind, in denen z.
B. auch auf Gewährung von Studiengeldern auf Grund dieser Bestimmungen geklagt wurde.
Meine Herren, jene Bestimmungen im Landrecht sind gegeben zum Schutze des Kindes in demselben Sinne, wie im österreichischen Gesetzbuch, welches aus derselben Zeit stammt, im Art.
1782, glaube ich ausgesprochen ist, das zum Schutz des Kindes durch den Vormundschaftsrichter die väterliche Gewalt noch über das 21.
Lebensjahr (6) hinaus ausdehnen läßt, wenn Gebrechen vorliegen oder der Sohn besonders liederlich ist.
Dasselbe steht auch im Weimarer Gesetz vom Jahre 1823, wo auch unter dieser Voraussetzung zum Schutz des Kindes die Ausdehnung der väterlichen Gewalt über das Großjährigkeitsalter hinaus zugelassen ist.
Aber, meine Herren, was soll Ihr Antrag für die Praxis
Bitte, zeigen Sie mal, welche praktische Konsequenzen er hat!
Ich will Ihnen praktische Konsequenzen zu zeigen mir gestatten.
Der ReferendariuS ist ein solcher, der im allgemeinen keinen eigenen Haushalt hat und vom Vater die nothwendigen Mittel zu seinem Unterhalt erfordert.
Ja, in Preußen erfordert sogar der Herr Justizminister, daß die Eltern erklären und darlegen, daß die Mittel thatsächlich vorhanden sind.
Der Referendar bleibt also Haussohn.
Jetzt wird er Assessor, Königlich preußischer unbesoldeter Assessor.
Ja, da kommt die schöne Rechtsprechung über separat »oeeonoinia, von der der Herr Professor vorhin redete; man wußte nicht: soll man einen solchen Beamten, der hohe Strafen verhängen kann, dem Wortlaut des Gesetzes nach noch als Haussohn betrachten, ihn sogar der Zucht seines Vaters noch unterstellen
Da hat man gesagt: ja, ein Assessor, wenn er auch kein Gehalt kriegt, der muß doch als selbstständig betrachtet werden.
Wie stehts, wenn Ihr Antrag Gesetz wird

Ein anderes Beispiel.
Ein Königlich preußischer Lieutenant im Dienst gebraucht im allgemeinen Zuschuß.
(Große Heiterkeit.)
Er müßte also von den Eltern die nothwendigen Mittel zu seinem Unterhalt empfangen.
Ich glaube auch, sogar wenn er Hauptmann, möglicherweise sogar wenn er Major geworden ist, bleibt der Zustand derselbe.
Aber, meine Herren, nun kommt die Rintelen-Schmidtsche Rechtsanschauung hier herein: er ist Haussohn.
Was folgt daraus
Die Eltern dürfen ihm den Hausschlüssel verweigern (Heiterkeit); sie dürfen ihm sagen, wann er Bier trinken darf, wann er (6) nicht zu Bier gehen darf.
Was folgt weiter aus diesen Bestimmungen bezüglich der Töchter!
Nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich das durch einige Beispiele ganz klarstellen möchte!
Stellen Sie sich einen recht jugendlichen Abgeordneten vor er könnte ja auch älter sein —, der von den Eltern die nothwendigen Mittel zu seinem Unterhalt empfängt!
Die ganze Selbst ständigkeit des verehrten Herrn Abgeordneten, der das Unglück hat, einen reichen Vater zu haben, und der das Unglück gehabt hat, sich noch nicht selbstständig gemacht zu haben, ist dahin er ist Haussohn; es könnte ihm befohlen werden ja, der Zucht können Sie ihn nicht unterwerfen, aber bezüglich des Geldbeutels, bezüglich des Trunks, der Verpflichtung, zu Hause zu bleiben, und all der kleinen Einzel- heilen könnte ihm sein Vater dann kraft Gesetzes Vorschriften machen.
Meine Herren, mit der Praxis verträgt sich das nicht.
Ich bitte Sie dringend, diesen Antrag ablehnen zu wollen, weil er in der Praxis undurchführbar ist, und weil jeder, der mit dem Landrecht in diesen Sachen zu thun gehabt hat, sich hat sagen müssen, daß das im Landrecht bestehende Rechtsverhältniß, das aber wenigstens eine Aussteuerpflicht dem Kinde gegenüber als Ergänzung zu den väterlichen Gewaltsvorschriften statuirt, lediglich zu chikanösen Prozessen geführt hat.
Meine Herren, denken Sie nicht immer an die paar Wohlhabenden!
Denken Sie an die Arbeiterklasse!
Wie können Sie der Arbeiterklasse gegenüber solche Bestimmungen rechtfertigen
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von DziembowSki-Pomian.
Abgeordneter Dr. von Dziembowski-Pomiau: Meine Herren, noch einige Worte.
Wenn hier Zweifel angeregt worden sind, ob diese Vorschrift überhaupt ausführbar ist, so muß ich doch meinen, daß derartige Zweifel in diesem Fall (ll) nicht berechtigt erscheinen.
Der Antrag Rintelen bezweckt lediglich dasjenige im bürgerlichen Gesetz einzuführen, was heutzutage bereits in Preußen rechtens ist; und daß dies in praxi ausführbar ist, darüber dürste wohl kein Zweifel sein.
Allerdings, wenn irgend ein Antrag eingeht, wissen die Juristen immer irgend welche Zweifel und Bedenken daran zu knüpfen, und ich glaube, daß man nächstens hier im Hause öfters den Satz wiederholen wird, den gestern der Herr Abgeordnete Schall ausgesprochen hat: Juristen sind eben Juristen!
ein Satz, der zum geflügelten Wort geworden ist.
Es wird die Frage gestellt: wie kann man den Menschen ansehen, ob er unter väterlicher Gewalt steht oder nicht
Das ist in Preußen gegangen; jedermann hat sich bei der Frage, ob ein junger Mann unter väterlicher Gewalt steht oder nicht, zu helfen gewußt.
ES bedeutet der Antrag der Herren Abgeordneten Rintelen-Schmidt nach dieser Richtung hin noch einen Fortschritt, indem er eine Zeitgrenze setzt von 25 Jahren, sodaß man, wenn man es mit einem älteren Herren zu thun haben wird, diese Frage nicht mehr zu eruiren braucht.
Aber ich komme darauf hinaus und mit Recht hat auch Freiherr von Stumm darauf hingewiesen 1., daß diese Frage keine juristische ist.
Es kommt lediglich darauf an, zu ermessen, wie weit diese Frage auf unsere wirthschaftlichen und sozialen Verhältnisse von Vortheil oder von Nachtheil ist.
Freiherr von Stumm meinte und ihm schloß sich Herr Dr. von Cuny an —, die jungen Leute würden durch diese Vorschrift gerade von Hause weggetrieben.
Das ist thatsächlich unrichtig.
In Preußen ist dieser Erfolg niemals eingetreten.
Herr Freiherr von Stumm hat folgendes übersehen: zur Begründung einer osoonomia svparata gehört entweder die Fähigkeit, mit eigener Arbeit etwas zu verdienen, oder Geld eins von beiden.
Ist der Sohn so Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
(ä.)
weit, etwas zu verdienen, so mag er schließlich selbstständig werden.
Zur Begründung einer occouoraia scparata in Folge besonderer Mittel wird er die Genehmigung des Vaters nachsuchen müssen, was nach dem Antrag Rintelen zur Aufhebung der väterlichen Gewalt ausreichen soll.
Hier muß vor allem folgendes berücksichtigt werden: wir wollen doch verhindern, daß die jungen Leute unter 25 Jahren, die zuweilen oder allermeist leichtfertig sind.
Schulden kontrahiren können, und daß sie mit dem 25.
Lebensjahr in das Leben eintreten unter Umständen nicht bloß blafirt, sondern auch behaftet mit Schulden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Ich gestatte mir in dieser Frage wenige Worte.
Ich habe zunächst zu konstatiren, daß in der Rheinprovinz, in welcher der Zustand bereits besteht, der durch den Entwurf für Deutschland eingeführt werden soll, über diesen Zustand keinerlei Beschwerde sich geltend gemacht hat.
(Sehr richtig!)
Wir haben in der Rheinprovinz einen ebenso gesunden Bauernstand wie in anderen Theilen Preußens.
Der Bauernverein in der Rheinprovinz, der eingehend den Entwurf besprochen hat, hat in Betreff dieses Punktes keinerlei Beanstandung erhoben.
(Sehr richtig!)
Ich lege auf die Begutachtung dieses Bauernvereins gerade deshalb besonderen Werth, weil er mit einer hundertjährigen Erfahrung in seinen Kreisen zu rechnen hat.
Diese Erfahrung steht sämmtlichen anderen Vereinen Preußens, die diesen Zustand nicht kennen, nicht zu Gebote.
Mit dem Antrag, wie er vorliegt, ist meines Erachtens nicht zu dem gewünschten Ziele zu kommen.
Wenn Sie einen Haussohn als geschäftsfähig erklären, wie es nach den Bestimmungen des allgemeinen Theils der Fall ist, dann kann (ly er so viel Schulden machen, wie er Geld geliehen bekommt, der Vater hat dann nur die wenig angenehme Verpflichtung, diese Schulden des Haussohns zu bezahlen.
Ob das dem deutschen Gemüth entspricht, christliche Anschauung und die Autorität erhält, ist mir doch sehr zweifelhaft.
Dann möchte ich die Herren doch bitten, die einzelnen Bestimmungen, die sie aus anderen Rechten anziehen, im Zusammenhang zu erörtern.
Ich bin ein nassauischeS Landeskind; die nassauischen Bestimmungen haben sich im Zusammenhang mit den sonstigen Bestimmungen über das Verhältniß der Eltern zu den Kindern gut bewährt.
Ich habe in Preußen in drei verschiedenen Rechtsgebieten gearbeitet, ich stehe auf dem Standpunkt des Entwurfs und trete Herrn von Stumm darin bei, daß, wenn Sie diese Bestimmung annehmen und die sonstigen Bestimmungen des Entwurfs stehen lassen, wie sie lauten, Sie unter Zerstörung der elterlichen Autorität die Kinder aus dem Hause herauszugehen veranlassen werden.
(Sehr gut!)
Und noch eins: alle Gesetzgebungen, welche dem allgemeinen Landrecht zeitlich gefolgt sind, stehen auf dem Standpunkt des Entwurfs.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Nur wenige Worte, die sich gegen Herrn Freiherrn von Stumm und gegen Herrn Stadthagen richten.
Die Deduktionen der beiden Herren liefen ungefähr auf dasselbe hinaus, scheitern aber völlig daran, daß seit 1875 das Großjährigkeitsalter auf 21 Jahre herabgesetzt ist, und daß bei diesem Alter das preußische Landrecht und das gemeine Recht mit der darüber hinausgehenden väterlichen Gewalt nebenher bestanden haben.
Alle Schreckbilder, die die Herren vormalen, hätten also schon seit 20 Jahren eintreten müßen; aber wir haben davon nichts 291 (9 gehört.
Lassen wir uns doch in dieser Beziehung nur das (6) Bestehende erhalten!
Den sonstigen theoretischen Ausführungen stelle ich die Erfahrungen des Lebens gegenüber.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr ''von Stumm-Halberg: 1 Ja, meine Herren, ob wir scheitern werden, das wird ja die Abstimmung ergeben.
Wenn aber der Herr Vorredner ebenso wie der Abgeordnete von DziembowSki behauptet hat, es handle sich im Antrage Rintelen um Festhalten an dem bestehenden Zustand, so ist das ein absoluter Irrthum.
Die Herren haben wohl nicht gehört, daß ich vorhin ausgeführt habe, daß die ganze Sachlage sich vollkommen verändert hat durch die Annahme des Antrags, der von sozialdemokratischer Seite gestellt war, wonach ein junger Mann mit vollendetem 21.
Jahre den elterlichen Konsens zum Heiraten nicht mehr nothwendig hat.
Bisher war auf dem landrechtlichen Gebiet die Sachlage so, daß der Sohn, der vor vollendetem 25.
Lebensjahr heiraten, einen eigenen Hausstand begründen wollte, der Zustimmung des Vaters bedurfte.
Gab der Vater sie nicht, so konnte aber der Zustand nicht eintreten, den ich als nothwendige Konsequenz des Antrags Rintelen befürchte.
Wenn Sie aber und zunächst steht es doch so den Konsens nach dem vollendeten 21.
Lebensjahr wegfallen laßen, so fällt jedes aus dem bisherigen Zustand entnommene Argument gegen meine Behauptung fort, daß die Gefahr vorliegt, der Sohn werde sich der elterlichen Gewalt, der Nutznießung seines Vermögens durch den Vater durch die Ehe entziehen, ohne daß der Vater ein Mittel dagegen hat.
Dann muß ich noch bemerken: der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) hat mich vollkommen mißverstanden oder ich habe mich undeutlich ausgedrückt wenn er meinte, daß ich nach Annahme seines Antrags gegen das ganze Gesetz stimmen würde.
Ich habe nur erklärt, daß die Be- (v) denken meinerseits, die durch den vorher erwähnten Beschluß entstanden sind, durch die Annahme des Antrags SchmidtRintelen noch erheblich vermehrt werden würden.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem: Vom Standpunkt der Kommission aus möchte ich das hohe Haus nur bitten, alle Anträge abzulehnen und die Fassung der Kommission beizubehalten.
Ganz ähnliche Gedanken, wie sie im Antrag Schmidt-Rintelen zum Ausdruck kommen, sind auch in der Kommission vorgebracht und dort ganz sorgfältig durchgesprochen worden.
Am Schluß hat sich aber die Kommission in ihrer übergroßen Mehrheit überzeugt, daß diese Anträge für unsere heutigen Verhältniße praktisch ganz unmöglich sind.
Es wird zu Gunsten dieser Anträge vorwiegend mit der Ausführung argumentirt, daß sie im preußischen Landrecht seit hundert Jahren sich eingewohnt hätten.
Ja, meine Herren, diese Argumentation leidet auch an dem Fehler, daß man damit viel zu viel beweisen kann.
Mit demselben Argument kann man beweisen, daß das ganze preußische Landrecht ins bürgerliche Gesetzbuch hineingeschrieben werden muß, ebenso der Ooäs civil und das ganze gemeine Recht.
Daß ein Zustand vor hundert Jahren dazu führte, eine solche patria potsstas einzuführen, das beweist doch nicht, daß es auch heute noch richtig ist.
Wir haben überhaupt hier, abgesehen von den bestehenden Rechtsnormen, dahin zu trachten, ein für die heutigen Verhältniße praktisches Recht, ein modernes Recht im edelsten Sinne des Worts zu schaffen.
Ich kann auch nicht zugeben, daß diese Anträge irgend etwas mit einer christlichen Auffaßung zu thun haben.
Die juristische patria potestas ist ganz wesentlich verschieden von derjenigen Ehrfurcht gegen die Eltern, welche das vierte Gebot Gottes auf Sinai nicht nur bis zum 21., nicht nur 411 2980 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896. c) bis zum 24.
Lebensjahr, sondern für die ganze Lebensdauer eines Sohnes vorschreibt.
Es gehört aber in keiner Weise zu dem christlichen Gedankenkreise, daß man die ethische Ehrfurcht der Kinder vor ihren Eltern im Wege der xatria xolestas krystallisirt, durch staatliche Zwangsmittel durchsetzt.
Es handelt sich nur darum, ob eine juristische xatria xotsstas vernünftigerweise nur bis zum 21.
Lebensjahr bleiben oder weiterhin ausgedehnt werden soll.
Damit kann ich schließen, indem ich Sie nochmals bitte, die Fassung der Kommission beizubehalten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung zunächst über den Antrag Dr. Rintelen und Schmidt (Marburg), welcher dem § 1604 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. Rintelen und Schmidt (Marburg) Nr.
497 aä 1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den H 1604 a nach dem Antrag Dr. Rintelen und Schmidt (Marburg) Nr.
497 aä 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 1604 nach dem Kommissionsantrag.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 1604 nach dem Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1604 ist angenommen.
8 1605 ist ebenfalls angenommen, nachdem die Anträge Auer, in den 88 1607 bis 1610 statt der Worte: „der Vater ''zu setzen: „die Eltern '', zurückgezogen sind.
8 1606.
Ist angenommen.
8 1607 bis 8 1610 desgleichen, da auch hier die (0) Anträge Auer zurückgezogen sind.
88 1611 und 1612.
Sind angenommen.
8 1613.
Hier liegt der Antrag Auer Nr.
471 aä 63 vor, Absatz 1 zu ändern und Absatz 2 zu streichen.
(Zuruf.)
Der Antrag ist zurückgezogen; es bedarf daher auch hier keiner Abstimmung.
88 1614 bis 1638.
Sind angenommen; der Antrag Auer zu letzterem Paragraphen ist zurückgezogen.
88 1639 bis 1642.
Sind angenommen.
Jetzt kommt 8 1643 mit dem Antrag Auer Nr.
471 zu 65: erstens einen neuen Satz 2 zwischen Absatz 1 und 2 aufzunehmen und den zweiten Satz des ersten Absatzes anders zu fassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, in 8 1643 wird das Recht dem Vormundschaftsgericht ertheilt, die zur Abwendung der Gefahr, die dem geistigen oder leiblichen Wohl des Kindes droht, erforderlichen Maßregeln zu treffen, wenn der Vater sein Erziehungsrecht mißbraucht, und „wenn er das Kind vernachlässigt oder sich eines ehrlosen oder unsittlichen Verhaltens schuldig macht ''.
Dem Vormundschaftsgericht soll nach dem Entwurf es zustehen, das Kind eventuell in eine Familie, auch in eine Besserungs- oder Erziehungsanstalt zu bringen.
Da wir meinen, daß diese Besserungsund Erziehungsanstalten, wie sie bestehen, diesen Namen durchaus nicht verdienen, sondern das Gegentheil davon als Namen verdienen möchten, bitten wir Sie um die Fassung, die in unserem Antrag a enthalten ist.
Ich will eine Debatte über die betreffenden Anstalten selbst nicht anregen; es genügt ja, daß man annehmen darf, jeder weiß, welche Wirkung die Besierungsanstalten haben.
Der Kommissionsbericht legt die verschiedenen Ansichten hierüber klar.
Der Antrag 5 aber, meine Herren, ist doch für uns von ganz erheblich praktischer Bedeutung; es ist ein Antrag, (0) dem in der Kommission dem Sinne nach zugestimmt wurde, den man nur ich darf sagen wesentlich deshalb abgelehnt hat, weil man glaubte, unsere Befürchtung sei doch etwas zu schwarzsehend; er sei überflüssig, weil selbstverständlich.
Wenn nämlich in dem Satz 1 des 8 1643 zugelassen ist, das Erziehungsrecht dem Vater zu entziehen, wenn er sich eines ehrlosen oder unsittlichen Verhaltens schuldig macht u. s. w., so, haben wir behauptet, könnten Mißbräuche seitens der Gerichte vorkommen.
Es könnten insbesondere die politischen und religiösen Ueberzeugungen des einen oder anderen damit außerordentlich mißachtet werden.
Ich will Ihnen dies durch zwei Beispiele klarstellen.
Ein Beispiel, mehr theoretischer Natur: der Vormundschaftsrichter würde sich für ermächtigt halten können, dem Vater das Erziehungsrecht zu nehmen, weil das Kind in einer anderen Religion erzogen wird, als es nach Ansicht des Vormundschaftsrichters erzogen werden müßte.
Daß das auf Grund ähnlicher landesrechtlicher Bestimmungen der Fall wiederholt gewesen ist, wißen die Herren, die die preußische Praxis kennen.
Sie wissen, welch ein erbitterter Kampf sich auf diesem Gebiet abgespielt hat.
Wesentlicher ist aber für uns folgender Fall.
In der Nähe von Hanau, in einem kleinen Amtsgerichtssitz, befindet sich in Langenselbold ein Turnverein.
Mitglieder des Turnvereins sind auch junge Leute, die über 16 Jahre alt sind.
Nun wird seitens des Amtsrichters, der zu jenen gehört, die bei der letzten Reichstagswahl durchgefallen oder für Durchfallskandidaten eingetreten sind, der Vater eines jungen Mannes aufgefordert, er soll dahin wirken, daß sein Sohn aus dem Turnverein austrete; der Turnverein sei offenbar sozialdemokratisch, denn er habe sogar zwei Stunden lang mal eine rothe Fahne aufgehißt.
Sie wißen, daß Turnvereine in Deutschland überhaupt roth-weiße Fahnen haben.
Der Vater mißbrauche sein Recht, denn sonst habe er dafür zu sorgen, daß der Sohn erstens austrete aus dem Verein, und (v) zweitens nicht wieder eintrete.
Der Vater meinte, das ginge nicht, und daraufhin wurde ihm das Erziehungsrecht genommen.
Es wird wesentlich die Sache abkürzen, wenn ich Ihnen den Beschluß, den dieses Gericht damals gefaßt hat, so weit er wesentlich ist, wirklich mittheile; Sie werden daraus ersehen, daß keine Uebertreibung vorliegt.
Es wird darin gesagt: der Turnverein besäße sich nach amtlichen Mittheilungen mit Politik, er habe sich durch eine zweistündige Hiflung einer rothen Fahne als Anhänger einer revolutionären Gesellschaft öffentlich bekannt und zu seinem Vorsitzenden einen gewissen F. gewählt, welcher vor einiger Zeit in L. einer Gesellschaft angehört habe, in der Einrichtungen der evangelischen Kirche auf das schwerste verhöhnt seien.
Nun heißt es weiter: Ein Theil der Mitglieder des Turnvereins sind auch Mitglieder des Vereins „Arbeiterschutz ''.
Der Richter habe dem Vater vorgehalten, daß das Vormundschaftsgericht nicht dulden könne, daß minderjährige Personen einer Gesellschaft angehörten, welche sich öffentlich als Vertreter der Revolution bekennen und gerichtsbekanntermaßen jeder religiösen Anschauung und der herrschenden Sitte widersprechen.
Der Vater hat, wie es im Beschluß weiter heißt, nachdem ihm diese Vorhaltung gemacht war, erklärt: er werde seinen Sohn aus dem Turnverein abmelden, doch halte er sich nicht für verpflichtet, seinem Sohn den Wiedereintritt in den Verein zu untersagen, wenn derselbe das 18.
Lebensjahr vollendet hat.
Der Beschluß fährt nun fort: Anstatt seinem Versprechen nachzukommen, hat der Vater sich an die bekannte in Frankfurt a. M. erReichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
2981 () 1 scheinende Zeitung „Volksstimme ''gewendet und auf Grund einer Notiz im Briefkasten ein Schreiben an das Gericht gesendet.
Vorliegend handelt es sich offenbar um einen Mißbrauch des Erziehungsrechts durch Nichtausübung desselben, durch Vernachlässigung der Erziehungspflicht.
W. will seinen Sohn nicht aus dem fraglichen Verein herausnehmen, obwohl er bestimmt weiß, daß in demselben Elemente überwiegen, welche Vaterlands- und religionslos sind und der bei uns herrschenden Sitte widersprechen und sogar soweit gegangen sind, daß sie den Verein als solchen durch ein allgemein verständliches Abzeichen als Träger des Gedankens der Revolution und zwar recht eigentlich der politischen Revolution öffentlich gekennzeichnet haben.
W. weiß also, daß sein urtheilsloser, jugendlicher Sohn in dieser Umgebung zu einem vaterlandslosen, religionsfeindlichen und sittenlosen Menschen heranwachsen muß, unterläßt es aber, dies zu verhindern.
Er gefährdet also durch sein Verhalten das geistige Wohl seines Kindes, und da er durch sein Schreiben und die darin kundgegebene Abhängigkeit seines Denkens und Handelns von den Rathschlägen einer gerichtsbekanntermaßen mehrfach vorbestraften Person, eines gewissen Hoch in Frankfurt a. M., ebensowohl seine Widerspenstigkeit und Auflehnung gegen obrigkeitliche Anordnungen, wie seine Unfähigkeit, selbstständig die Erziehung seiner Kinder zu leiten, dargethan hat, erweist sich als nothwendig, die Person des Kindes durch Einschreiten des Vormundschaftsgerichts gegen geistige und sittliche Verwahrlosung zu schützen, und nach Lage der Sache erscheint die Entziehung des Erziehungsrechts als einzige zum Ziel führende Maßregel.
(H) Hiergegen wurde Beschwerde eingelegt.
Das Landgericht in Hanau bestätigt besonders unter den Hinweis darauf, daß die rothe Fahne es hat Unterlasten, hinzuzufügen, aus welchen Gründen schädlich wirken müsse auf die geistige und körperliche Ausbildung der jungen Leute.
Diese wunderbare Entziehung des Erziehungsrechts!
Nun, meine Herren, jetzt stellen Sie sich vor, ein ultramontaner Richter sei so durchdrungen von der Richtigkeit seiner Ideen, daß er es für falsch hält, daß der Sohn eines nationalliberalen Abgeordneten einem Turn- oder Gesangverein angehört, besten Mitglieder zumeist Nationalliberale sind.
Nehmen Sie weiter an, es würde ein nationalliberaler Richter hören, ein Vater laste sein Kind in einen Turn-, einen Gesangverein eintreten, besten Mitglieder gemeingefährlich sind, weil sie Anhänger des Gedankens des Antrags des Grafen Kanitz sind.
Auf Grund jener Deduktion, wie sie der Richter in der Umgegend von Frankfurt a. M. geleistet hat, welche als mißbräuchlich allgemein auch in der Kommission anerkannt worden ist, kann auch ein Nationalliberaler gegenüber einem Anhänger des Bundes der Landwirthe, kann ein Konservativer gegenüber einem Freisinnigen und umgekehrt, kann jede Partei gegen die andere vorgehen.
Dieses der Wirklichkeit gegenüber, der Beziehung zwischen Vater und Sohn gegenüber so verständnißlose Erkenntniß, wie ich es Ihnen vorgetragen habe, zeigt so recht deutlich, wie ein Richter, wenn er rabiat ist in seiner Befangenheit als durchgefallener Kandidat oder Helfershelfer eines solchen, der Gegenpartei etwas am Zeuge zu flicken wagt, indem er dem sozialdemokratischen Vater das Erziehungsrecht nimmt, weil sich besten 16 bis 18jähriger Sohn unterstanden habe zu turnen und so allerdings eine Geschmeidigkeit in einem anderen Sinne, als sie vielleicht manchem preußischen Richter angenehm sein mag, erhalten kann.
Wenn so etwas nicht mehr theoretisch ist, sondern praktisch vorgekommen ist, dann ist es nothwendig, den Antrag anzunehmen und, so unangenehm wie es ist, in einem (0) Gesetzbuch spezielle Fälle kasuistisch zu bezeichnen, trotzdem unseren Antrag anzunehmen, damit Sie ein solches Hineinziehen der Politik in die Gerichtssäle, ein solches Vergiften der Seele des Kindes, ein solches Unterminiren der elterlichen Gewalt, ein solches Zerstören der Familie nach Möglichkeit unterbinden.
(Große Unruhe.
Sehr richtig!
links.)
Alles, was hier gesprochen wurde bei dem Familienrecht und der väterlichen Gewalt, was will alles, was Sie dabei als Beweis einer Untergrabung dieses Verhältnisses angeführt haben, sagen gegen einen solchen Gerichtsbeschluß (sehr richtig!
links), gegenüber einem solchen Gerichtsbeschluß, in dem gegenüber einem Vater gesagt wird: weil du dein Kind nicht zum Heuchler machst, sondern in deinen Gesinnungen erziehst, deswegen entziehen wir dir das Erziehungsrecht.
Wo in aller Welt findet sich.
etwas schlimmeres als der Versuch, das Erziehungsrecht zu nehmen deswegen, weil ein kreuzbraver Mann einmal eine andere Gesinnung hat
Wir verlangen Schutz gegen solche mißbräuchliche Rechtsprechung; wir müssen das thun, je häufiger es vorkommen kann, je länger die Art der Justiz in Preußen sein wird, wie wir sie jetzt gewohnt sind, je stärker das terenzische Hohnwort nach Ansicht des preußischen Justizmtnisters der Grundsatz der Rechtspflege in Preußen sein soll: wenn zwei dasselbe thun, ist es nicht dasselbe.
Weil es so ist, weil wir verlangen mästen Freiheit des politischen Bekenntnisses, Freiheit des religiösen Bekenntnisses, Freiheit der politischen Bethätigung, weil wir verlangen mästen, daß der Vater das Recht hat, seinem Kinde die Lehren beizubringen, die er für richtig hält, und weil wir nicht jedem x-beliebigen Menschen, irgendeinem, von dem ein anderer meint, daß er aus guter Familie herstammt, das Recht geben können, einzugreifen in diese heiligen Rechte deswegen bitte ich Sie, nehmen Sie unseren Antrag an, stimmen Sie für denselben, bauen Sie dem vor, daß diese (v) Art, diese vergiftende Art der Rechtsprechung gefördert werde.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Justizminister Schönstedt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Schönstedt: Nur zwei Worte zur Klarstellung.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat allerdings schon erwähnt, aber in so leiser und schüchterner Weise, daß es kaum zum Verständniß des Hauses gekommen sein wird, daß der von ihm vorgetragene Beschluß in der Beschwerdeinstanz von dem Oberlandsgericht in Kassel aufgehoben ist.
Damit verliert dieser Beschluß jeden Werth als gesetzgeberisches Material.
Damit ist die Sache erledigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Ich habe klar und deutlich gesagt, dieser Beschluß ist bestätigt vom Landgericht.
Der bestätigende Beschluß trägt die Namen der Herren Landgerichtsdirektor Broysen, Landgerichtsrath Brandt und Landrichter Kehr.
Erst nach fernerer Beschwerde ist eine Aenderung herbeizuführen gelungen: daraufhin wohl, daß auf mein Anrathen hin eine ziemlich grobe Beschwerde gemacht wurde, in der der Herr Richter Spindler überführt wurde, daß er einen Vater widerrechtlich eingesperrt hatte, der wohl so lange sitzen sollte, bis er endlich sein Kind aus dem Verein herausnehmen wollte.
Dem Oberlandesgericht ist allerdings dann die Galle übergegangen, es hat den Beschluß aufgehoben.
Wer aber steht dafür, daß, nachdem zwei Instanzen so gesprochen haben, immer die dritte Instanz richtig sprechen wird
Es können doch die vorhin genannten Herren demnächstOberlandeSgerichtSräthe und Kammergerichtsräthe werden.
Und noch eins: die ganze Zeit über war das Urtheil voll2982 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
() streckbar.
Bedenken Sie, daß dieses ein halb Jahr lang, wo man sich hat herumplagen müssen mit den Behörden um die Entscheidung, vollstreckbar gewesen ist, ja der Vormundschaftsrichter hat sogar die Gewalt, den Vater einzusperren, weil er ausdrücklich erklärte, es falle ihm gar nicht ein, einem solchen Beschluß stattzugeben.
Das ist keine Rechtspflege, die sich darauf stützt, daß zufälligerweise in Kassel ein Gericht sich befunden hat, das die Sache richtig ausgelegt hat.
Wir müssen ausdrücklichen Schutz haben, solchen minderwerthigen Elementen in der Rechtspflege gegenüber, solchen minderwerthigen Richtern gegenüber.
Wozu machen wir solche Gesetze
Wir brauchen ja überhaupt keine Spezialbestimmungen, brauchen nur große allgemeine Gedanken festzustellen, wenn wirklich die Richter so vortrefflich wären, wie sie ihrer guten Familie entsprechend sein sollen.
Aber, meine Herren, so lange das nicht der Fall ist, so lange der Herr Justizminister mir darin Recht geben muß, daß in zwei Instanzen königlich preußische Amtsrichter, Landgerichtsräthe und ein Landgerichtsdirektor so haben urtheilen können, so lange man dem politischen, fast möchte ich sagen, Fanatismus die Zügel schießen lassen kann, so lange sind Sie doch verpflichtet, das klein bischen Schutz zu geben gegen die Willkür, nicht nur uns, sondern auch Ihnen zu geben.
Jeden Tag kann einer anderen Partei dasselbe passiren, nicht nur den Parteien, die gemeingefährlich und gemeinschädlich genannt sind, deren Anträge gemeinschädlich genannt sind, wenn hier im Parlament von solch ruhigem Herrn, wie Herr von Bennigsen, gegenüber jener Partei das hat ausgedrückt werden können, wie mag das zurückwirken auf das Empfinden eines Mannes von der Parteiwuth, wie dieses Amtsgerichtsraths Spindler!
Ich bitte Sie dringend, da der Herr Justizminister nicht im Stande gewesen ist, auch nur einen Punkt materiell einzuwenden gegen unseren Antrag, da er selbst offenbar gefühlt hat, daß die materielle, die offene Gerechtigkeit auf unserer Seite steht, es (S) sei denn, daß von dem Herrn Justizminister nochmals das Wort wiederholt werden sollte: „Seien Sie ruhig: wenn zwei dasselbe thun, ist es nicht dasselbe.
Diese Besänftigung ist Ihnen aber heute seitens des Herrn Justizministers nicht gegeben worden, und ich hoffe, sie wird Ihnen auch nicht gegeben werden, denn dann müßten Sie erst recht Mißtrauen gegen die Rechtspflege haben.
Wissen wir denn, wie lange dieser Herr Justizminister Justizminister sein wird
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Ich begreife ganz gut, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen bei Vortrag dieses gerichtlichen Urtheils in eine lebhafte Entrüstung gerathen ist, und ich glaube, wer ihm in diesem Vortrag gefolgt ist, wird diese Entrüstung verstehen und theilen können.
Es ist allerdings bedauerlich, wenn gerichtliche Entscheidungen dieser Art ergehen und erst durch Entscheidungen letzter Instanz wieder aufgehoben werden müßen.
Man sollte glauben, daß bei uns solche gerichtliche Entscheidungen nicht vorkommen könnten, deren Begründung, so weit ich das im Augenblick habe verfolgen können, kaum begreiflich ist, es müßten denn besondere Umstände vorgelegen sein, die in der Motivirung der Entscheidung gar nicht zum Ausdruck gekommen sind.
Die Theilnahme eines jungen Menschen an einem Turnverein, dessen Mitglieder überwiegend sozialdemokratischer Gesinnung sind, sollte, glaube ich, keinen Anlaß bieten, in das Erziehungsrecht der Eltern einzugreifen.
Der Antrag aber, den die Herren Abgeordneten Auer und Genossen gestellt haben, hilft, glaube ich, über den gerügten Uebelstand gar nicht hinweg: er geht auf der anderen Seite zu weit, indem verlangt wird, es soll das Verhalten des Vaters in religiöser oder politischer Beziehung überhaupt nicht unter die allgemeine Bestimmung des bürgerlichen Gesetzbuchs gefaßt werden können, wonach die Vormundschaftsbehörde gegen den Vater einschreiten darf, wenn er sein Recht der Sorge für die Person des Kindes mißbraucht, das (0) Kind vernachlässigt oder sich eines ehrlosen oder unsittlichen Verhaltens schuldig macht.
Meine Herren, es ist immerhin denkbar, daß sich unter dem Vorwand einer religiösen Bewegung auch unsittliche Bestrebungen verbreiten können.
Ich erinnere z.
B. daran: 1 wenn die Mormonen ihre Agenten nach Europa schicken und hier zu werben suchen, so werden Sie einverstanden sein, daß für einen derartigen Zweck eine Einwirkung des Vaters auf das Kind nicht gestattet werden darf.
Was aber unsere Religionsgesellschaften in Deutschland betrifft, die bestehenden und denkbarer Weise noch künftig entstehenden, welche nach den Staatsgesetzen als erlaubte Religionsgesellschaften angesehen werden müssen, so erachte ich es lediglich als eine Folgerung der gesetzlich gewährleisteten Religionsfreiheit und der Gleichberechtigung der Konfessionen, daß den Eltern die Befugniß gesichert bleiben muß, ihre Kinder in ihrer religiösen Anschauung zu erziehen.
Ebenso, meine Herren, was das Politische betrifft, so kann doch unmöglich ernsthaft befürchtet werden, daß nicht im Instanzenwege eine Abhilfe gegen derartige mißbräuchliche Gerichtsentscheidungen zu erhalten sei.
Mag der Antrag angenommen werden oder nicht, so können wir es niemals verhüten, daß eine Bestimmung des bürgerlichen Gesetzbuchs im einzelnen Falle, sei es durch einen einzelnen Richter oder durch ein Kollegium, unrichtig angewendet wird, daß hier Fehler begangen werden, die wir auf allen Seiten des Hauses auf das tiefste beklagen.
Wegen solcher mißbräuchlicher Auslegung einen Antrag anzunehmen, der weit über das Ziel hinausschießt, können Sie nicht von uns verlangen, und ich bitte Sie daher, wenn wir gegen den Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen stimmen, unsere Abstimmung nicht dahin mißzudeuten, als ob wir damit jene mitgetheilte, ja auch von der höchsten Instanz aufgehobene Gerichtsentscheidung irgendwie billigen wollten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
1 (O) Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem: Der Fall, den der Herr Kollege Stadthagen vorgetragen hat, ist auch schon in der Kommission eingehend behandelt worden, und ich darf sagen, daß er im allgemeinen in ganz ähnlicher beurtheilt worden ist, wie er soeben vom Herrn Kollegen Gröber beurtheilt wurde.
Es ist allerdings ein Paragraph wie § 1643 nicht vor Mißbrauch geschützt, wenn Richter ihn handhaben, deren Blick nicht ganz ungetrübt ist, deren Blick nicht die alleinige Aufgabe des Richters unverrückt im Auge behält.
Aber, meine Herren, jeder Paragraph unseres Gesetzbuchs dürfte dem Mißbrauch ausgesetzt sein!
Wenn wir alle Paragraphen streichen wollten, welche mißbraucht werden können, so würde im Gesetzbuch nicht viel übrig bleiben.
Wir müssen damit rechnen, daß solche Paragraphen gerecht und billig und ohne irgend welche Parteirücksicht gehandhabt werden, und wir müßen darauf rechnen, daß, wenn trotzdem im einzelnen Fall, sei es eine minder sorgfältige Behandlung, sei es durchLeidenschaft getrübterBlick zu einem irrigen Urtheil führt, dieses Urtheil in den höheren Instanzen kassirt beziehungsweise abgeändert wird.
Falls dies aber nicht genügend ist, wird die Abhilfe auf dem Wege des Verfahrens zu suchen sein.
Da werden wir zu fragen haben, ob ein weiteres Remedium, um eine irrige, eine tendenziöse Handhabung dieses Paragraphen auszuschließen, sich empfiehlt.
Der Paragraph an und für sich erleidet damit aber noch keine Erschütterung seiner Grundlagen.
Im übrigen darf ich mir wohl erlauben, auf den Bericht zu diesem Paragraphen zu verweisen.
Die Diskussion über diesen Paragraphen war in der Kommission eine ganz außerordentlich eingehende, und Sie finden in Folge deßen auch einen recht ausgiebigen Bericht über diese Verhandlungen.
In der Form, wie der Paragraph jetzt gestaltet ist, bitte ich Sie dringend, ihm Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
115.
Sitzung.
M Da eine getrennte Abstimmung über die beiden Sätze des Antrags Auer nicht begehrt wird, werde ich sie zusammenfassen und gemeinschaftlich darüber abstimmen lasten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Fassung der beiden Anträge Auer zu § 1643 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 1643 nach dem Kommissionsantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist so angenommen.
1644 und 1645.
Angenommen.
Zu 8 1646 liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherrn von Stumm und Pauli Nr.
446 zu 4 vor, als zweiten Absatz hinzuzufügen: Mit dem Tag der Wiederverheiratung verliert der Vater die Nutznießung am Vermögen seiner Kinder.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, wenn ich Sie bitte, unseren Antrag anzunehmen, so könnte ich ebenso gut sagen: ich bitte Sie, dem Beschluß zuzustimmen, den die Kommission in der ersten Lesung gefaßt hat.
Die Kommission hat unseren Antrag nicht nur in der ersten, sondern auch in der zweiten Lesung uud in der zweiten Lesung sogar mit großer Majorität angenommen.
Auf den Wunsch der Mehrheit hat dann später eine dritte Abstimmung stattgefunden, in der allerdings der Antrag in der Minderheit geblieben ist.
Meine Herren, vom Standpunkt der Gleichberechtigung der Frau in vermögensrechtlicher Beziehung kann es keinen schärferen Widerspruch geben als den Grundsatz, daß der Mann, wenn er zur zweiten Ehe schreitet, darf ich die Herren zu meiner Linken um etwas Ruhe bitten!
die (6 Nutznießung vom Vermögen der Kinder behält, während die Frau es in dem gleichen Fall verliert.
Ich glaube, daß die Entrüstung, welche selbst die ruhigsten Frauen über diese Ungerechtigkeit empfinden, eine durchaus berechtigte ist.
Wenn Sie deshalb hier die Regierungsvorlage beibehalten, so halte ich es für durchaus nothwendig, daß Sie auch später den Antrag Haußmann annehmen, der denselben Grundsatz zu Gunsten der Frau einführen will; denn ich behaupte, daß die Verhältnisse in beiden Fällen materiell vollkommen gleichstehen.
Mir ist allerdings eingewendet worden, die ganze Nutznießung am Vermögen der Kinder beruht auf der elterlichen Gewalt, und da die Frau, welche die zweite Ehe eingeht, die elterliche Gewalt verliert, womit ich ganz einverstanden bin, so muß sie auch die Nutznießung verlieren, während bei dem Manne das nicht zutrifft.
Meine Herren, ich bestreite ganz entschieden den Grundsatz, daß Nutznießung und Verwaltung identisch sind und nothwendig zusammengehen müssen.
Wir haben am Rhein und überall da, wo das französische Recht besteht, noch den Zustand, daß die Nutznießung der Eltern nur bis zum 18.
Jahre des Kindes stattfindet, daß aber die Verwaltung des Vermögens der Kinder bis zu deren Volljährigkeit fortgeht, und ich habe niemals gehört, daß aus dem Umstand, daß vom 18. bis zum 21.
Lebensjahr Nutznießung und Verwaltung von einander getrennt sind, ein Uebelstand entstanden wäre.
Bei jeder Vormundschaft, die nicht mit der elterlichen Gewalt zusammenhängt, ist das ganz dasselbe: der Vormund hat die Verwaltung, aber nicht die Nutznießung, und ich möchte wohl sehen, ob jemand das Hinderniß gegen die Institution der Vormundschaft ins Feld führen wollte.
Aber, meine Herren, ich behaupte: beides ist falsch.
Sowohl die Beibehaltung der Nutznießung des Vaters wie die der Mutter, wenn sie zur zweiten Ehe schreiten, ist ungerecht.
Wenn ich auch damit einverstanden bin, daß ein Freitag den 26.
Juni 1896.
12983 Wittwer oder eine Wittwe, welche für den Unterhalt des (0) Kindes zu sorgen hat, auch die Früchte ihres Vermögens genießen, so wird es meiner Auffassung der Sache nach zur Unnatur, wenn es zur zweiten Ehe kommt, und dadurch der Zustand, daß die Ersparnisse aus den Revenüen in die natürlichen Kanäle zurückfließen, alterirt wird.
Meine Herren, die Kinder zweiter Ehe stehen dem Vater in den meisten Fällen näher als die Kinder erster Ehe, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Liebe zu den Kindern theilweise durch das Medium der Mutter geht, und die lebende Mutter dem Vater natürlich näher steht als die verstorbene.
Ich könnte Ihnen selbst aus der heiligen Schrift eine Menge Beispiele anführen, die diese Thatsachen beweisen.
Ich erinnere nur an Benjamin, und solche Benjamine, meine Herren, giebt es nicht nur in der heiligen Schrift, sondern sie kommen auch im bürgerlichen Leben jeden Tag vor.
Der Vater und vor allen Dingen die Stiefmutter werden also, wenn das Einkommen des Kindes ihm nicht reservirt wird, vielfach die Neigung haben, das Kind erster Ehe zu verkürzen und die Revenüen thunlichst den Kindern zweiter Ehe zuzuführen.
Dazu kommt, daß es nicht immer möglich ist, die Revenüen und die Substanz eines Vermögens von einander zu scheiden.
Ich erinnere an Waldungen, an Bergwerke, wo in verhältnißmäßig kurzer Zeit die Substanz durch die Einkünfte absorbirt werden kann.
Sie kommen also durch den Grundsatz, daß der Vater auch bei seiner Wiederverheiratung die Revenüen der Kinder erster Ehe behält, dazu, daß der Vater ein Vermögen, welches von Rechtswegen den Kindern erster Ehe gehört, unter Umständen ganz außer Stande ist, den Kindern zweiter Ehe vorzuenthalten.
Denn, meine Herren, die Kinder zweiter Ehe haben ein Pflichttheilsrecht, das der Vater ihnen gar nicht entziehen kann, und auf Grund dieses Pflichttheils ist der Vater genöthigt, sowohl die Substanz, die er in Form von Revenüen absorbirt, als den Ueberschuß der Revenüen der Kinder erster Ehe theilweise den Kindern zweiter Ehe zuzuführen, und das, M meine Herren, ist ein Unrecht, das unzweifelhaft den Kindern erster Ehe zugefügt wird.
Nun, meine Herren, ist mir in der Kommission eingewendet worden: der Grundsatz, den Sie aufstellen, mag für große Vermögen zutreffen, der größere Theil der Ehen beruht aber nicht auf großen Vermögen, sondern auf Verhältnissen, wo die Einkünfte, mögen sie Herkommen, woher sie wollen, einfach aufgezehrt werden, sodaß überhaupt keine Ueberschüffe gemacht werden.
Aber, meine Herren, ich behaupte, gerade für diese Fälle ist unser Antrag am allernothwendigsten.
Nehmen Sie z.
B. an, es existirt beim Tode der Mutter ein einziger Sohn; das Vermögen der Mutter respektive die Revenüen daraus reichen aus, diesem Sohn, der vielleicht das Gymnasium oder bereits die Universität bezogen hat, seinen Unterhalt zu gewähren, eine höhere Bildungsstellung1zu1sichern.
1 Nun stirbt die Mutter, der Vater heiratet eine zweite Frau, und diese bringt vielleicht schon Kinder aus erster Ehe mit.
Die Revenüen, die vollkommen genügt hätten, um den Sohn erster Ehe standesgemäß zu erziehen, reichen nun aber nicht mehr aus, um1vielleicht1sieben Kinder1in1gleicher1Weise zu erziehen, unter die natürlich der Vater die Einkünfte regelmäßig vertheilen wird, wenn sie sein Eigenthum verbleiben.
WaS wird die Folge sein
Der Sohn der Mutter, die vielleicht gearbeitet und gedarbt hat, um ihn zu einer höheren Lebensstellung gelangen zu lasten, ist gezwungen, sein Studium aufzugeben, Handwerker, Arbeiter oder Schreiber zu werden, bloß deshalb, weil der Vater bei seiner zweiten Ehe in dem Genuß der mütterlichen Einkünfte verbleibt.
1 Freilich ist mir in der Kommission erwidert worden, 1 das soll aber nicht sein, daß in einer Ehe die verschiedenen Geschwister, selbst wenn sie Stiefgeschwister sind, verschieden behandelt werden.
Wir wollen keine Erbprinzen haben, hat der Abgeordnete Lenzmann mir entgegen gehalten.
Aber ist es denn richtiger.
Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
2984 wenn nun das Verhältniß umgekehrt wird und die Stiefmutter wird dazu meist die Neigung haben und der Sohn erster Ehe, der eine höhere Lebensstellung durch die Revenüen des Vermögens seiner Mutter haben könnte, umgekehrt zu einer niederen Lebensstellung herabgedrückt wird, während seine Stiefgeschwister, die, wie ich behaupte, in der Regel dem Vater näher stehen, nun die Erbprinzen werden
Meine Herren, das ist doch ein sehr viel schlimmerer, ein ganz unnatürlicher Zustand und ist ein schreiendes Unrecht gegen die verstorbene Mutter, die sich deswegen geradezu im Grabe umdrehen muß, was ihr freilich nichts mehr nützen kann.
Meine Herren, es ist mir kaum zweifelhaft, daß die kurzen Ausführungen, die ich mir erlaubt habe, hier vorzubringen, Sie nicht zu einem Votum bestimmen werden, welches dem letzten Votum der Kommission entgegensteht.
Denn nach den Erfahrungen, die ich gestern gemacht habe, habe ich nicht mehr das Vertrauen, daß die Mehrheit des Hauses den berechtigten Forderungen der Frau, wie ich sie wenigstens verstehe, entgegenkommen will.
Aber, meine Herren, ich habe wenigstens meine Schuldigkeit thun wollen und bitte Sie noch einmal dringend: nehmen Sie den Antrag an und wenden Sie dadurch ein weiteres Unrecht ab, welches der Frau, allerdings erst nach ihrem Tode, aber immerhin in ihrem Vermögen zugefügt werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Boltz.
Abgeordneter Boltz: Meine Herren, es haben sich noch verschiedene Redner zu dieser Frage gemeldet, und Sie werden es daher vollständig im Interesse der Sache finden, wenn ich mich kurz fasse.
Meine Herren, ich verhehle mir die Bedenken nicht, gegen den Antrag Stumm-Pauli, der ein Postulat der Frauenbewegung enthält, das Wort zu ergreifen.
Aber ich glaube voll und ganz im Sinne aller meiner politischen Freunde zu sprechen, wenn ich Sie bitte, auch auf die Gefahr (L) dieser Ungnade gegen den Antrag der Herren Abgeordneten Pauli und Freiherrn von Stumm zu stimmen.
Dieser Antrag will im Widerspruch mit dem bestehenden Recht auch dem Mann bei Eingehung einer zweiten Ehe die Nutznießung an dem Vermögen der Kinder erster Ehe entziehen.
Im allgemeinen wird sich ja das Gesetz auf den Standpunkt stellen, daß es die zweite Ehe nicht begünstigt.
Wenn nun aber die Frau die Nutznießung von den Kindern erster Ehe behält, so ist das c uasi ein Lockmittel, eine zweite Ehe einzugehen.
Es findet sich eher ein Ehemann, wenn er weiß, daß die Frau die Nutznießung des Vermögens hat.
Beim Mann fällt das weg; der Mann ist oft in der Nothlage, sich zu verheiraten, die Frau nicht.
(Rufe: oho!)
Das halte ich aufrecht.
(Zuruf.)
Ja, Herr Bebel, wir sind häufig sehr verschiedener Ansicht, das schadet gar nichts, aber ich bitte Sie, mich nicht zu unterbrechen; ich habe Sie bisher auch noch nicht unterbrochen.
Meine Herren, der wesentliche Gesichtspunkt ist denn doch wohl folgender: wenn ein Mann zur zweiten Ehe schreitet, bleibt er das Oberhaupt der Familie.
Wir sind doch alle der Ansicht und daran werden alle Petitionen der Frauen nichts ändern —, daß der Mann nun einmal das Oberhaupt in der Familie bleiben muß.
Wenn er also eine zweite Ehe eingeht, bleibt er das Oberhaupt der Familie, und wenn aus dieser zweiten Ehe Kinder hervorgehen, sind das eben seine Kinder, und es liegt keine Gefahr vor, daß eine Verschiedenheit in der Behandlung der Kinder eintritt.
Ganz anders liegt die Sache aber, wenn die Frau zur zweiten Ehe schreitet; dann begiebt sie sich in eine andere Gewalt, und dann ist die Befürchtung nicht ungerechtfertigt, daß die Kinder erster Ehe dadurch geschädigt werden, daß ihr Vermögen unter dem Einfluß des Stiefvaters nicht immer im Interesse und für ihr Wohl Verwendung findet.
Deshalb (6) bitte ich Sie, meine Herren, den Antrag Pauli-Stumm abzulehnen und für den Kommissionsantrag zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stephan (Beuchen).
Abgeordneter Stephan (Beuchen): Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Antrag der Kommission stattzugeben und den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm abzulehnen.
Zu den Gründen, die bereits angeführt sind, möchte ich noch wenige Worte hinzufügen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm vergißt ganz, daß die Stellung der Frau bezüglich des Vermögens ihrer Kinder erster Ehe doch eine ganz andere ist als die Stellung des Mannes, der zur zweiten Ehe schreitet.
Abgesehen von dem System der Gütertrennung kommt die Frau, die zur zweiten Ehe schreitet, nach allen güterrechtlichen Systemen in eine gewisse Abhängigkeit vom Mann; und wenn auch von allen güterrechtlichen Systemen ganz abgesehen wird, wird man sagen müßen, daß die Frau, die zur zweiten Ehe schreitet, doch wenigstens thatsächlich in eine gewisse und zwar erhebliche Abhängigkeit von dem zweiten Ehemann tritt.
Daß man also in diesem Fall das Nießbrauchsrecht der Frau an dem Vermögen ihrer Kinder erster Ehe aufhören läßt, finde ich sehr verständig.
Denn die Kinder erster Ehe stehen zu dem zweiten Ehemann ihrer Mutter in gar keinem erbrechtlichen oder sonstigen vermögensrechtlichen Verhältniß, haben also auch z.
B. keinen Anspruch auf Alimentation gegenüber dem zweiten Ehemann ihrer Mutter.
Daß man also da verhütet, daß das Geld, welches vom ersten Vater herrührt, in die Verwaltung und Nutznießung des Stiefvaters der Kinder kommt, das halte ich für begründet.
Anders, wenn der Vater zur zweiten Ehe schreitet.
Ich möchte darauf hinweisen, daß das in vielen Fällen eine wirtschaftliche Nothwendigkeit ist, z.
B. wenn ein kleiner Handwerker, der auswärts Arbeit hat, eine zahlreiche Familie besitzt; er ist manchmal geradezu gezwungen, zur zweiten Ehe zu schreiten; (v) denn wer soll seine Kinder zu Hause beaufsichtigen
Soll man nun einen solchen Mann dadurch strafen, daß man ihm den Nießbrauch entzieht
Ich glaube, das wäre nicht billig und gerecht.
Es ist ja allerdings zuzugeben, daß in manchen Fällen Mißbräuche entstehen können; es ist möglich, daß der Ehegatte, der zur zweiten Ehe schreitet, das Vermögen seiner Kinder erster Ehe verbraucht zu Gunsten der Kinder aus zweiter Ehe; aber die Nachtheile würden viel größer sein, wenn man dem Antrag von Stumm zustimmen wollte, als sie sein könnten, wenn wir dem Kommissionsbeschlusse beitreten.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, den Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm abzulehnen und es bei dem Kommissionsbeschlusse zu belassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, der Antrag von Stumm scheint mir so aussichtslos zu sein, doß man erst nichts darüber zu reden braucht, und wenn ich das Wort ergreife, so geschieht es nur, weil Herr von Stumm mich provozirt hat durch seine Bemerkung: ich habe den Antrag schon in der Kommission mit Heftigkeit bekämpft.
Das ist richtig.
Gerade die von ihm aufgestellte Theorie des Erbprinzenthums, daß die Kinder erster Ehe unter Umständen besser gestellt werden sollen als die zweiter Ehe, halte ich für durchaus nicht sittlich.
Ich bin der Ansicht, daß es den Frieden in der Familie nur fördern kann, wenn die Kinder aus beiden Ehen vollständig gleich gestellt werden.
Ich bin ferner der Ansicht, daß es zu einem großen Zerwürfniß in der Familie, zu einem Zwiespalt zwischen den Halbgeschwistern führen muß, wenn der Antrag von Stumm angenommen werden würde, und endlich, daß später bei der Rechnungslegung, wenn der Vater im Stande der Noth das Vermögen Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
2985 () angegriffen hat, sich ein Zwiespalt herausstellen würde zwischen den Kindern erster Ehe und dem Vater, der ihr Vermögen bisher in Verwaltung gehabt hat.
Aus diesen sittlichen Motiven heraus bitte ich, den Antrag von Stumm abzulehnen.
Ob es zweckmäßig ist, der Frau den Nießbrauch zu nehmen, dafür findet sich später bei dem Antrag Haußmann Gelegenheit, bei dem ich auch eine vom Herrn von Stumm verschiedene Stellung einnehme.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm-Halberg und Pauli.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den von den Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm-Halberg und Pauli in Nr.
446 zu 4 beantragten Zusatz hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Z 1646 nach der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
88 1647 bis 1655.
Angenommen.
§ 1656.
Hierzu liegt ein Antrag Auer (Nr.
471 zu 66) vor, dem Paragraphen hinzuzufügen: Mit der Verwirkung der elterlichen Gewalt erlischt das Recht der Nutznießung des Vermögens der Kinder.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, ich möchte nur kurz darauf hinweisen, daß der 8 1656 bestimmt: „der Vater verwirkt die elterliche Gewalt, wenn er wegen eines an dem Kinde verübten Verbrechens oder vorsätzlich verübten Vergehens zu Zuchthausstrafe oder zu einer Gefängnißstrafe von mindestens 6 Monaten verurtheilt wird ''.
Es wäre nur (L) konsequent, in demselben Paragraphen zu bestimmen, daß mit der Verwirkung der elterlichen Gewalt für den Vater das Recht der Nutznießung am Vermögen des Kindes erlischt.
Ich wüßte nicht, wodurch die Aufrechterhaltung der Nutznießung am Vermögen des Kindes, gegen das er sich in solcher Weise vergangen hat, daß ihn die elterliche Gewalt nach Maßgabe des Gesetzes genommen werden muß, sich noch weiter rechtfertigen ließe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem: Die Tendenz des Antrages, meine Herren, ist durchaus berechtigt, und auch der Wortlaut des Antrags an und für sich richtig.
Aber er wiederholt lediglich etwas, was mit absoluter Sicherheit und Deutlichkeit so wie so schon aus dem Gesetz hervorgeht.
Nach 8 1626 hat der Vater die Nutznießung am Vermögen der Kinder lediglich kraft elterlicher Gewalt.
Daraus folgt mit absoluter Sicherheit, daß.
sobald die elterliche Gewalt aufhört, ganz von selbst die Nutznießung am Vermögen der Kinder auch aufhört.
Ich glaube daher, daß die Annahme des Antrags durchaus entbehrlich ist; und da es nicht eine Verschönerung unseres Gesetzbuchs ist, wenn überflüssige Sätze darin stehen, so bitte ich Sie, den Antrag abzulehnen und einfach die Kommissionsfaffung anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Uns war sehr wohl bekannt, daß § 1626 die eben vom Herrn Berichterstatter erwähnte Bestimmung enthält.
Uns lag aber daran, hier nochmals ausdrücklich, und ohne daß Widerspruch seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen erfolgt, diese Deklaration zu vernehmen.
Das ist geschehen; wir ziehen deshalb den Antrag zurück.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag ist zurückgezogen.
Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189596.
Ich ersuche diejenigen, welche H 1656 nach dem Vorschlag (6) der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
88 1657 bis 1672.
Angenommen.
8 1673 beantragt der Antrag Auer (Nr.
471 zu 67) zu streichen.
Dagegen will der Antrag des Herrn Abgeordneten Haußmann eine andere Fassung, die Sie auf Nr.
482 zu 7 vor sich gedruckt sehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Zu diesem Antrage kann ich auch nur ganz kurz bemerken, daß es sich mit unseren Rechtsbegriffen nicht vereinbart, der Mutter im Falle der Wiederverheiratung die elterliche Gewalt zu nehmen, ihr aber gleichzeitig die im 8 1672 bestimmte Beschränkung, das Recht und die Pflicht, für das Kind zu sorgen, aufrecht zu erhalten.
Sie soll für die Person des Kindes sorgen; sie soll alle Pflichten, die im übrigen aus ihrer rechtlichen Stellung folgen, dem Kinde gegenüber erfüllen, aber die elterliche Gewalt verlieren.
Ich meine, daß das nicht logisch und konsequent ist.
Wollen Sie in diesem Fall der Wiederverheiratung der Frau die vorgesehenen Pflichten dem Kinde gegenüber belassen, wie es selbstverständlich ist, dann ist es ebenso selbstverständlich, daß Sie ihr auch die elterliche Gewalt belassen, und deshalb beantrage ich die Streichung dieses Paragraphen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, es wurde vorhin durch Annahme des Antrags Stumm beschlossen, den Wittwer nicht derart hart zu treffen, daß Sie ihm im Fall der Wiederverheiratung die Nutznießung entziehen.
Hier kommen wir zum Wittwenparagraphen, der nicht oxxrossis verbis, aber mittelbar bestimmt, der Wittwe solle im Fall der Wiederverheiratung die Nutznießung entzogen werden.
Hier tritt die ganze Härte der ungleichen Stellung (v) von Wittwe und Wittwer hervor.
Bei der gestern debattirten Frage der Frauenbewegung meine ich, daß diese mit dem Verlangen nach Aufhebung der Gemeinschaft u. s. w. über das wirkliche Bedürfniß hinausschießt; aber hier würde zum ersten Mal scharfer Grund zur Anklage wegen ungleicher Behandlung gegeben, wenn die Wittwe, welche hilfsloser ist als der Wittwer, weil das Weib hilfsloser ist als der Mann, anders gestellt würde im Fall der Wiederverheiratung.
Deshalb stelle ich den Antrag Nr.
482, 8 1673 dahin zu soffen: Die Mutter verliert die elterliche Gewalt, aber nicht die Nutznießung am Vermögen der Kinder, wenn sie sich wieder verheiratet.
Auf die Nutzungen finden die Bestimmungen über das Vorbehaltsgut der Frau Anwendung.
Wenn der Redner der nationalliberalen Partei zur Begründung seines Standpunkts sagte, der Mann sei häufig in einer Nothlage, das Weib nicht, so ist das faktisch total falsch.
Viel häufiger ist die Frau in der Nothlage und findet in ihr eine natürliche Aufforderung, sich wieder unter den Schutz eines Mannes zu stellen, als der Ehemann.
Wenn Sie die Statistik in Deutschland anno 1892 ansehen, wo es zirka 700 000 Wittwer und zirka 2 100 000 Wittwen gegeben hat, so zeigt das, in wie weite Kreise man eingreift.
Wenn das Gesetz ausspricht, die Mutter behalte die Pflicht, für die Kinder zu sorgen, so sollte man ihr nach der Wiederverheiratung auch die Nutzung nicht entziehen.
Was Sie wollen, ist in der That eine Verhinderung der zweiten Eheschließung.
Ist das zweckmäßig
ist das richtig den Armen gegenüber, die das Unglück haben, ihren ersten Mann zu verlieren, und nun zur Erziehung ihrer Kinder diesen einen zweiten Vater geben wollen
ist es der richtige Weg, das so zu erschweren, wie der Herr Abgeordnete Boltz es erschweren zu wollen erklärte
Das ist in der That eine Prämie auf das Konkubinat.
1« un 2986 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
(ä.)
Die Frau, welche nicht wieder heiraten kann, weil ihr sonst die Nutznießung entzogen würde, die aber heiraten würde, wenn ihr die Nutznießung nicht entzogen wird, muß in dieser Bestimmung doch eine außerordentliche Aufforderung in der eben angedeuteten Richtung finden.
Und wie soll es gehalten werden, wenn der zweite Ehegatte gleichfalls stirbt
1 Dann wird1sie1nach dieser Bestimmung die Nutznießung nicht wieder erhalten.
An diese Eventualität ist genau zu denken.
Die Frau wird auch die elterliche Gewalt nicht mehr erhalten, die ihr aber im Wege der Einsetzung zum Vormund übertragen werden kann, während Einsetzung in die Nutznießung nicht stattfinden kann.
Mir würde es am meisten gefallen, wenn man in Analogie des § 1654 vorgehen würde, wo bestimmt ist, daß, auch wenn die elterliche Gewalt1des1Ehemanns ruht, trotzdem die Nutznießung des Ehemanns sich fortsetzt; und es hätte mir bester gefallen, anstatt „die Ehefrau verliert die elterliche Gewalt ''zu sagen: „die elterliche Gewalt ruht während der1zweiten1Ehe '', damit1sie1von selbst wieder aufleben könnte mit der Konsequenz, die in der Nutznießung gegeben ist, dann, wenn auch der zweite Ehemann gestorben ist.
Aber ich weiß ja, daß in diesem Stadium sich auf juristische Fragen einzulassen sehr mißlich ist, und ich habe deshalb in dieser letzteren Richtung keinen Antrag gestellt.
Ich empfinde zu sehr den Zwang der Lage, die auf uns drückt, welche alle Anregungen und Anträge als aussichtslos erscheinen läßt.
Ich habe auch nicht die Hoffnung, daß diese Härte vermieden wird, welche der von mir gestellte Antrag aus dem Gesetz beseitigen will; denn ich weiß ja, daß über diesen Berathungen die Losung schwebt: Volldampf voraus!
Hinweg über alle Abänderungsanträge!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stephan (Beuthen).
Abgeordneter Dr. Stephan (Beuthen): Meine Herren, (L) die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frohme könnten zu der irrthümlichen Auffassung führen, daß, wenn der Vater eines Kindes stirbt, und die Mutter sich demnächst wieder verheiratet, sie ohne weiteres das ganze Vermögen des Kindes herauszugeben hat, ohne irgend welche Ansprüche machen zu können.
Das ist aber nicht der Fall.
Wenn eine Mutter Kinder zu erziehen hat, und es ist Kindewermögen vorhanden, so kann sie vom Vormundschaftsrichter verlangen, daß er ihr ein angemessenes Entgelt für die Erziehung der Kinder giebt, und das entspricht auch der Gerechtigkeit.
Aber nun weiter zu gehen, wie der Antrag des Herrn Kollegen Haußmann vorschlägt, und der Mutter den Nießbrauch überhaupt zu lassen, das entspricht nach meiner Meinung nicht denjenigen Erfahrungen, die man im praktischen Leben jeden Tag machen kann.
Wenn eine Frau zur zweiten Ehe schreitet, und sie hat Kindervermögen hinter sich, so ist es ja gar zu leicht möglich, daß dieses Kindervermögen verloren geht, wenn man es auch für Vorbehaltsgut erklären will, wie dies der Herr Abgeordnete Haußmann thut; denn es bringt eben die thatsächliche Gestaltung des ehelichen Verhältnisses mit sich, daß die Frau dem zweiten Ehemann, wenn sie Kindergelder hinter sich hat, dieses in der Noth überläßt.
Das ist nicht zu vermeiden, und die Folge ist, daß das Kindervermögen verloren geht.
Man denke den Fall, daß der zweite Mann ein Gewerbetreibender ist, der irgend ein Geschäft entriren will.
Der sagt zu seiner Frau: du hast das Geld deiner Kinder, gieb es mir doch dazu.
Wenn nun die Frau darüber ohne weiteres verfügen kann und nicht etwa durch das Vormundschaftsgericht daran gehindert ist, dann wird die Folge sein, daß die Frau dem Mann das Geld hingiebt.
Wenn dann das Geschäft nicht glückt, so ist eben das Kindergeld verloren.
Mit diesen thatsächlichen Verhältnissen muß man doch rechnen, und deshalb bin ich der Ansicht, daß wir es ruhig bei den Kommisfionsbeschlüssen belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich bin der umgekehrten Ansicht, daß die Ablehnung unseres Antrags zu § 1646 die Annahme des Antrags Haußmann jetzt zur nothwendigen Folge haben muß.
Ich habe schon früher auseinandergesetzt, daß ich überhaupt gegen das Prinzip bin, daß die Nutznießung der Eltern an dem Vermögen der Kinder fortgesetzt wird, wenn sie zur zweiten Ehe schreiten.
Nachdem Sie aber dies Prinzip einmal eingeführt haben, dann halte ich es mit dem Abgeordneten Haußmann zu Gunsten der Frau für noch gebotener als beim Mann, und da muß ich doch sagen, daß das Argument des Herrn Abgeordneten Boltz mir ganz unverständlich geblieben ist.
Der Herr Abgeordnete Boltz hat sich hauptsächlich darauf berufen: wenn einem Mann die Frau stirbt, so ist der Mann genöthigt, wieder zu heiraten, wenn aber einer Frau der Mann stirbt, so hat die Frau das gar nicht nöthig.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Boltz sich hier eine Theorie konstruirt, die mit den praktischen Erfahrungen in direktem Widerspruch steht.
Ich sage umgekehrt: ein Wittwer kann in den meisten Fällen ruhig ohne Frau weiter leben, ohne seine Lebenshaltung erheblich zu ändern, während die Wittwe in vielen Fällen durch ihre Abhängigkeit in sozialer Beziehung kaum in der Lage ist, ohne männliche Unterstützung ihre Söhne richtig zu erziehen und ein befriedigendes Leben zu führen.
Die Argumente des Herrn Vorredners haben auf mich ebensowenig Eindruck gemacht; denn wenn er sagt, die Frau wird dem zweiten Mann so wie so ihr Vermögen überantworten, er wird das in sein Geschäft stecken, und es kann deshalb den Kindern verloren gehen, ja.
meine Herren, wenn das richtig wäre, dann brauchten wir überhaupt kein Eherecht, dann hätte die Gütertrennung, über die wir uns gestern so eingehend unterhalten haben, nicht den geringsten Zweck.
Denn wenn es wahr wäre, daß die Frau dem Mann (v) ohne weiteres ihr Vermögen zur Verfügung stellt, so trifft dies genau ebenso das eheliche Güterrecht der ersten wie das der zweiten Ehe.
Ich meine also, die Herren haben mit ihren Argumenten gar nichts bewiesen.
Ich fürchte allerdings: es wird wieder so gehen, wie das vorige Mal, aber ich sehe ein nobils otlloiuin für mich und die gleichgesinnten Mitglieder des Hauses, auch hier wieder für die Rechte der Frau, wenn auch vergeblich, etnPräfidmt: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem: Es ist zunächst beantragt, § 1673 zu streichen.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß, wenn wir diesen Paragraphen streichen, wir damit ein großes Unrecht gegenüber den Kindern erster Ehe begehen, beziehungsweise eine große Gefahr für die Kinder dieser ersten Ehe heraufbeschwören.
Wenn wir den Paragraphen streichen, so behält die Frau die elterliche Gewalt, auch wenn sie sich wieder verheiratet, und dann ist der praktische Effekt, daß der zweite Mann auf die Ausübung dieser elterlichen Gewalt in Bezug auf die Kinder erster Ehe ohne allen Zweifel einen unter Umständen mehr oder weniger weitgehenden Einfluß gewinnt.
Da ist es für die Kinder erster Ehe weitaus besser, daß in einem Vormund ihnen ein unabhängiger, selbstständiger Tutor gegeben werde, der entgegen den Wünschen des zweiten Ehemanns die Rechte der Kinder besser wahren kann als die Mutter, nachdem sie die zweite Frau dieses Mannes geworden ist.
Was sodann den Antrag des Kollegen Haußmann angeht, so ist er zwar nicht wörtlich in der Kommission gestellt, genau derselbe Gedanke ist aber bei anderer Gelegenheit sehr ausgiebig besprochen worden.
Er will, daß die Frau die Nutznießung am Vermögen der Kinder behält, auch wenn sie sich zum zweiten Male verheiratet.
Der Effekt würde sein.
Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
2987 iA) daß alsdann der Mann der zweiten Ehe einen maßgebenden Einfluß auf diese Nutznießung gewinnt, sei es einen juristischen Einfluß, je nach den ehelichen Güterrechtsverhältnifsen, die eintreten, sei es mindestens einen thatsächlichen Einfluß den wird er in allen Fällen haben.
Es tritt also die Möglichkeit ein, daß der zweite Mann mit dem Vermögen der Kinder erster Ehe die Kinder zweiter Ehe als seine Kinder bester behandelt und ausstattet als die Kinder der ersten Ehe, ein Effekt, den ganz gewiß der Kollege Haußmann nicht beabsichtigt und ganz sicher von sich weisen wird, wenn ihm klar geworden ist, daß das der faktische Effekt seines Antrags sein würde.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat gemeint, es hieße: „Volldampf voraus!
über alle Anträge hinweg!
Ich möchte dem doch widersprechen.
Ich glaube, wir alle würden bereit sein, uns eines Besseren zu überzeugen, auch Anträge gegen die Kommission anzunehmen, wenn wir uns hier überzeugen, daß ein Antrag einen besseren Weg giebt als die Kommissionsfastung.
Aber meine Herren, daß wir Anträge, die nach allen Richtungen hin aufs sorgfältigste durchgesprochen sind, bei denen wir die Ueberzeugung gewonnen haben, daß sie nicht tauglich sind, daß wir solche Anträge auch hier ablehnen, das wird der Herr Kollege Haußmann uns doch nicht übelnehmen.
So liegt es aber mit seinem Antrag, und so liegt es auch mit dem Antrag Auer, der in derselben Fassung in der Kommission vorgelegen hat.
Ich bitte Sie dementsprechend, alle Anträge abzulehnen und dem Paragraphen einfach in der Kommissionsfastung Ihre Zustimmung ertheilen zu wollen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich laste zunächst über den Antrag Haußmann abstimmen, dann über den Kommissionsantrag, wodurch ich zugleich dem Antrag Auer gerecht werde.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen die Fassung des Antrags Hauß (L) mann genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche § 1673 nach der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
W 1674 bis 1678.
Sind angenommen.
Auch § 1679 ist angenommen, nachdem der Antrag Auer und Genosten No.
471 zu 68 zurückgezogen ist.
§ 1680.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zum sechsten Titel: rechtlicheStellung der unehelichen Kinder.
§ 1681.
Angenommen.
8 1682.
Hier liegt der Antrag Auer und Genosten, Nr.
471 aä 69 vor, den zweiten Satz zu ersetzen durch folgende Fassung: Verheiratet sich die Mutter, so erhält das uneheliche Kind den neuen Familiennamen seiner Mutter auf Antrag des Ehegatten derselben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, Sie haben unseren Anträgen bisher sehr wenig Wohlwollen bewiesen und sind eigentlich uns gegenüber dadurch ungerecht geworden.
(Heiterkeit.)
Wir haben uns in der That alle Mühe gegeben, Ihr bürgerliches Gesetzbuch so gut wie möglich zu gestalten.
Wenn jemand, der mit dem Sachverhältniß hier im Hause nicht näher vertraut ist, unseren Verhandlungen beigewohnt hätte, so hätte er glauben müssen, w i r wären eigentlich hier dabei, um neue Rechtsgrundlagen für die sozialistische Gesellschaft und nicht für die bürgerliche zu schaffen.
(Lachen.)
Wir haben uns eifrig bemüht, Ihnen alle möglichen Vorschläge zu machen, um wesentliche Grundlagen Ihrer Ge- (6) sellschaft möglichst gut zu gestalten.
Wir haben jedoch fast stets erfahren, daß Sie nicht geneigt waren, unsere Anträge anzunehmen.
Ich habe die Hoffnung, daß Sie diesmal indeß eine Ausnahme machen werden.
(Heiterkeit.)
Der Vorschlag, den wir Ihnen machen, ist meines Erachtens ganz unbedenklich, aber für das praktische Leben nicht unwesentlich.
Wir schlagen Ihnen vor, den zweiten Satz zu streichen und statt dessen zu setzen: Verheiratet sich die Mutter, so erhält das uneheliche Kind den neuen Familiennamen seiner Mutter auf Antrag des Ehegatten derselben.
Das ist ein wesentlich verbesserter Antrag, als er zu dem gleichen Paragraphen von meinen Parteigenossen in der Kommission gestellt wurde.
Wir haben uns überzeugt, daß jene Fassung in der Kommission nicht angängig sei, glauben aber, daß die jetzige Fassung wohl annehmbar ist.
Ich füge hinzu, daß eine ähnliche Bestimmung in dem Staate Lübeck besteht; hier kann eine solche Namensänderung des unehelichen Kindes eintreten, wenn der Staat seine Zustimmung dazu giebt.
Auch in Reuß j. L. giebt der Staat die Einwilligung zu einem solchen Namenswechsel des unehelichen Kindes, wenn das Kind von dem Ehemann der Mutter als das seine anerkannt wird.
Ich glaube, die praktischen Verhältnisse machen es sehr wünschenswerth, daß diese Bestimmung Aufnahme findet.
Es kommt häufig namentlich in den sogenannten unteren Klassen vor, daß ein uneheliches Kind mit in die Familie genommen wird und dann nachher ganz gewohnheitsmäßig den Namen des Ehemanns seiner Mutter bekommt, also den der Halbgeschwister und erst im späteren Leben erfährt, daß das nicht sein wahrer Name ist, wodurch es dann wohl höchst unangenehm überrascht und beschämt ist.
Was steht nun im Wege, wenn Sie eine Bestimmung treffen, wie wir sie vorschlagen
Adoptirt wird das Kind damit nicht.
Das würde erstens erhebliche Schwierigkeiten ver- (0) Ursachen, in vielen Fällen überhaupt unmöglich sein.
Aber daß der Name des Ehemannes der Mutter von dem unehelichen Kinde angenommen wird, wenn der Ehemann der Mutter selbst damit einverstanden ist, das ist im späteren Leben oft sehr wesentlich für das Fortkommen des Kindes.
Es bringt auch weder seinen Halbgeschwistern noch sonst wem Schaden.
Deshalb meine ich, Sie können in diesem Falle unserem Antrag ohne Bedenken stattgeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Der Antrag, wie er jetzt formulirt ist, enthält allerdings diejenigen Bedenken nicht mehr, die gegen ihn geltend gemacht wurden in der Kommission.
Ich muß auch sagen: wenn der Vater einverstanden ist mit dem Wunsch der Mutter und hierdurch ein etwas zweideutiges Familienverhältniß gewissermaßen gereinigt vor der Außenwelt auftritt, so wüßte ich nicht, welche ernsthaften Bedenken im Wege sind.
Ich nehme an, daß die Sache so verläuft, daß gewissermaßen Vater und Mutter oder formell der Vater den Antrag stellt und die betreffende Verwaltungsbehörde, die bei der Namensänderung mitwirkt, daraufhin die Namensänderung vornimmt oder gestattet.
Ich möchte glauben, daß wir diesen Antrag der geehrten Herren wohl genehmigen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Professor I) r. von Mandry.
Kommissar des Bundesraths, Professor Dr. von Mandry r Ich glaube auch, gegen die Sache läßt sich nicht viel einwenden; denn wünschenswerth und gut ist es für das Kind, wenn es den Namen des Ehegatten der unehelichen Mutter führen darf.
Aber ich glaube, das versteht sich, sobald Vater und Mutter dagegen nichts einzuwenden haben, eigentlich schon von selbst.
(Widerspruch links.)
412 »2988 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni
1896.
() Die Behörde, welche zu Abänderungen mitzuwirken hat, ist die Verwaltungsbehörde.
Wenn nun bei der Verwaltungsbehörde Mutter und Vater zusammen den Antrag stellen, diese Abänderuung zu gestatten, so sehe ich nicht recht ab, unter welchen Gesichtspunkten die Verwaltungsbehörde das ablehnen könnte.
Nur muß man allerdings die Formen beobachten, die für solche Abänderungen vorgeschlagen sind.
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Derselbe verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem: Der Antrag hat in dieser Form der Kommission nicht vorgelegen, er ist aber aufgebaut auf einer Diskussion in der Kommission und mit Rücksicht auf die Einwendungen, die gegen einen ähnlichen Antrag in der Kommission gemacht worden sind.
Ich kann also vom Standpunkt der Kommission direkt zu dem Antrag nicht Stellung nehmen.
Für meine Person aber wenn ich mir das noch erlauben darf glaube ich wohl sagen zu dürfen, daß, wenn in dieser Form der Antrag der Kommission vorgelegen hätte, er wohl Aussicht gehabt hätte, in der Kommission angenommen zu werden.
Der Unterschied ist folgender.
In der Kommission war beantragt, daß allemal, wenn ein Mann eine Frau heiratet, die ein außereheliches Kind hat, dieses außereheliche Kind den Namen des Ehegatten der außerehelichen Mutter haben soll.
Es wurde entgegengehalten, daß das nicht geschehen könne ohne Einwilligung des Mannes.
Nun fügt Herr Kollege Bebel oder Stadthagen hinzu, daß auf Antrag des Mannes der Name gegeben werden soll; dann steht also fest, daß der Ehemann einwilligt.
Der Unterschied gegen den heutigen Rechtszustand in weitaus den meisten deutschen Bundesstaaten würde dann der folgende sein.
Schon heute und schon auf Grund des Wortlauts des bürgerlichen Gesetzbuchs würde die Ertheilung des Namens des Ehemannes der Mutter an das uneheliche Kind möglich (8) sein, wenn die Verwaltungsbehörden nach stattgehabter Kognition zustimmen.
Es ist aber auch möglich, daß die Verwaltungsbehörden einen solchen Antrag ablehnen, und daß auf diese Weise das uneheliche Kind gehindert wird, einen ehelichen Namen zu bekommen.
Der Antrag der Herren Kollegen Auer u. s. w. geht jetzt dahin, daß der Ehemann das Recht haben soll, dem vorehelichen Kind seiner Frau seinen Namen zu geben.
An und für sich, glaube ich, würde dagegen gar nichts einzuwenden sein; ich hätte höchstens gegen die Fassung eine kleine Einwendung zu machen, die aber vielleicht in der dritten Lesung berücksichtigt werden kann.
Es kann nicht genügen, daß bestimmt wird, daß der Ehemann diesen Antrag stellen soll; es muß auch gesagt werden, wo der Antrag gestellt werden soll und in welcher Form.
Ich würde es daher für richtig halten, wenn gesagt würde: wenn der Ehemann seinen Willen oder seinen Antrag einer bestimmten Behörde mitgetheilt hat.
Inzwischen, das läßt sich wohl heute nicht erledigen; ich würde für meinen Theil einverstanden sein, daß wir heute den Antrag der sozialdemokratischen Partei so, wie er liegt, annehmen und diese kleine, rein redaktionelle Korrektur in dritter Lesung anbringen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cnny: Das Haus hat bereits gestern dem Herrn Kollegen Spahn eine Ermächtigung in Bezug auf die Redaktion verschiedener Beschlüße gegeben.
Ich beantrage, daß diese Ermächtigung auch auf diesen Antrag für den Fall, daß er angenommen wird, ausgedehnt werde.
(Zustimmung.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Auer geht dahin, den zweiten Satz folgendermaßen zu fasten: Verheiratet sich die Mutter, so erhält das uneheliche Kind den neuen Familiennamen seiner Mutter auf Antrag des Ehegatten derselben.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche im Fall der An- l) nähme des § 1682 diesen zweiten Satz dem Antrag Auer entsprechend gefaßt haben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Auer ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Paragraphen selbst.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 1682 so, wie er sich jetzt nach Annahme des Antrags Auer Nr.
471 aä 69 gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist so angenommen.
8 1683.
Hier liegt ein Antrag Auer vor, Nr.
470 aä 70, dahin gestellt: in § 1683 Satz 1 und Satz 2 das Wort „nicht ''zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wir beantragen hier zu 8 1683 zwar zwei kleine, aber, wie ich zugeben will, wichtige Aenderungen.
Wir wünschen, daß im ersten Satz, der jetzt lautet: der Mutter steht nicht die elterliche Gewalt über das Kind zu das Wörtchen „nicht ''gestrichen wird, und, daß ebenso im zweiten Satz, wo es heißt: zur Vertretung des Kindes ist sie nicht berechtigt das Wort „nicht ''gestrichen wird, wodurch der Sinn der Sätze ein ganz entgegengesetzter wird.
Wir glauben, daß, wenn in dem Paragraphen der Mutter das Recht und die Pflicht auferlegt wird, für die Person des Kindes zu sorgen, man ihr auch billigerweise die elterliche Gewalt über das Kind zuerkennen muß und man sie ebenso für die Vertretung des Kindes als berechtigt anzusehen hat.
Wenn sie die wichtigsten Pflichten ihrem Kinde gegenüber erfüllt, warum ihr diejenigen Rechte nehmen, die ihr eigentlich in erster Linie (v) als Mutter am Herzen liegen müssen und die sie gewissenhaft erfüllen wird
Ich verstehe wohl: man ist gegen einen solchen Vorschlag, weil man in der unehelichen Mutter eine Person sieht, die mit einem Makel behaftet ist.
Das ist auch wieder eine der sonderbaren Blüthen der sogenannten „moralischen ''Auffassung!
Obgleich die Mutter in Bezug auf die Schuld, die sie der Gesellschaft gegenüber begangen haben soll, doch nicht härter beurtheilt werden darf als der Vater, weil in den meisten Fällen angenommen werden muß, daß den Vater der schwerere Theil bei dieser Schuld trifft, weil er der Verführer war, so legen Sie die ganze Rechtlosigkeit gegenüber dem Kinde ausschließlich der Mutter auf.
Das ist nach meiner Meinung ein durchaus ungerechter und unhaltbarer Standpunkt.
Der uneheliche Vater kann 6, 8, ja 10 uneheliche Kinder haben, und ihm wird nicht verwehrt, seinen eigenen, ehelichen Kindern gegenüber, wie dritten Kindern gegenüber, denen er als Vormund gegenübersteht, alle diejenigen Rechte auszuüben, die Sie der Mutter entziehen.
Ich glaube, daß das nicht den Grundsätzen der Gerechtigkeit entspricht, wenn Sie eine solche Bestimmung zulasten.
Es ist dann freilich eingewendet worden: wie aber dann, wenn die Mutter thatsächlich eine liederliche Person, eine Prostituirte ist, wenn sie sich in einem Zustande befindet, bei dem man ihr billigerweise nicht das Recht geben kann, das wir hier für die Mutter im allgemeinen verlangen
Ich glaube, daß in diesem Falle sehr wohl, falls Sie sonst geneigt sind, unserem Antrage zuzustimmen, sich für die dritte Lesung eine Fassung finden ließe, die diesem Bedenken entgegentritt.
Wir erkennen an, daß dies ein Bedenken ist, dem Rechnung getragen werden muß; wir glauben aber, daß dies nur die Ausnahmen trifft, daß in der Regel die Mutter für ihr Kind das lebhafte Interesse hat, alles für dasselbe zu thun, was sie thun kann, um ihm zu einem ordentlichen FortReichstag.
—115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
2989 () kommen zu verhelfen.
Ich meine daher, Sie sollten auch hier unserem Antrage Ihre Zustimmung geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, im Gegensatz zu dem geehrten Herrn Vorredner bitte ich Sie, seinen Antrag abzulehnen und die Regierungsvorlage anzunehmen.
Wir haben alle in diesen Tagen eine sehr interessante und beherzigenswerthe kleine Schrift bekommen, deren Überschrift lautet: „Die Nachtheile der Petition der allgemeinen Konferenz der deutschen Sittlichkeitsvereine, betreffend die rechtliche Stellung der unehelichen Kinder.
Dargelegt von Dr. TaubeLeipzig.
Diese Schrift macht auf mich den Eindruck, daß sie von einem in hohem Grade sachverständigen Mann kommt.
Der Verfasser billigt durchaus die Vorschläge des Entwurfs, und zwar nicht aus dem Grunde, welchen der geehrte Herr Vorredner eben anführte: weil der unehelichen Mutter ein Makel anhaftet, sondern weil es im Interesse des Kindes liege, daß nicht die uneheliche Mutter die elterliche Gewalt ausübe, sondern daß das Kind einen Vormund bekommt; denn in der Mehrzahl der Fälle ich verweise Sie auf die Ausführungen in dieser Schrift sei die Mutter nicht in der Lage, die elterliche Gewalt über das Kind ausüben zu können.
Also ich wiederhole es: im Interesse des Kindes und nicht aus Gehässigkeit gegen die uneheliche Mutter bitte ich Sie, den Antrag Bebel abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Der geehrte Herr Vorredner hat sich auf die uns zugegangene Schrift des Herrn Dr. Taube in Leipzig berufen.
Ich kann dies nicht ohne weiteres gelten lassen.
Der Verfasser führt darin aus, daß im Jahre 1893 im Deutschen Reich 170 572 uneheliche Kinder geboren seien, und behauptet dann, daß nur ein kleiner Theil der Kinder Eltern besitzt, welche sich zu verehelichen gedenken.
Er macht L) dann aber auch die Mittheilung, daß ein ganz geringer Bruchtheil, wie es selbstverständlich ist, von diesen 170 000 in der Leipziger Einrichtung einbegriffen gewesen ist.
Ich meine, daß die Urtheile, die Herr Taube abgiebt, nicht maßgebend sein können für die ganze große Masse der mehr als 170 000 unehelichen Kinder, die wir in Deutschland haben; ganz besonders nicht das Urtheil, welches dahin geht, daß man in der Regel bei der unehelichen Mutter nicht die entsprechende Liebe für das Kind vorauszusetzen hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem: Der Antrag hat auch in der Kommission vorgelegen und dort zu einer ausgiebigen Debatte geführt.
Sie finden die nöthigen Mittheilungen im Bericht.
In der Kommission war entscheidend gegen den Antrag, daß, wenn man ihn annimmt, es nicht möglich ist, die Vormundschaft über ein uneheliches Kind dem Vater der unehelichen Mutter zu übertragen, was in außerordentlich vielen, vielleicht in den meisten Fällen, im Interesse des Kindes ganz erwünscht ist.
Ich glaube, dieses Interesse des unehelichen Kindes muß auch jetzt durchschlagend sein, um den Antrag abzulehnen.
Ich bitte daher um unveränderte Annahme der Fassung der Kommission.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag Auer, in Absatz 1 und 2 das Wort „nicht ''aufrecht erhallen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Wort „nicht ''ist in beiden Sätzen aufrecht erhalten, und der Antrag Auer abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 1683 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
8 1684.
Ein Antrag Auer Nr.
471 aä 71 wünscht an (6 Stelle der Worte „der Mutter ''gesetzt zu wissen: „des Vaters ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, auch das ist wieder einer von den Anträgen, bei welchen wir uns nicht der Hoffnung hingeben dürfen, daß er Ihre Zustimmung findet; aber für uns hat er eine prinzipielle Bedeutung.
Wir haben ihn in der Kommission gestellt.
Er wurde da abgelehnt.
Die Gründe können Sie in dem Bericht auf Seite 160 nachlesen.
Es würde überflüssig sein und, ich meine, auch Ihnen wohl zu viel zugemuthet sein, noch einmal eine eingehende Begründung dieses Antrags zu geben.
Wir waren aber in Rücksicht auf die prinzipielle Bedeutung, die diese Sache für uns hat, genöthigt, im Zusammenhang mit allen übrigen diesbezüglichen Anträgen ihn hier noch einmal einzubringen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, auch dieser Antrag hat in der Kommission vorgelegen, und Sie finden im Bericht recht ausgiebige Mittheilungen über denselben.
Ich darf mir wohl erlauben, da der Bericht in diesem Fall ohne mich selber damit loben zu wollen sehr ausgiebig ist, kurz darauf zu verweisen und Sie zu bitten, die Fassung der Kommission einfach anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Auer an Stelle der Worte „der Mutter ''die Worte „des Vaters ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 1684 nach dem Kommissionsvorschlag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
(v) 88 1685 bis 1687.
Angenommen.
Zu 8 1688 liegt der Antrag Auer Nr.
471 zu 72 vor, den Absatz 2 zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag Auer, den Absatz 2 aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 2 ist beibehalten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 1688 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
8 1689.
Dazu Antrag Auer Nr.
471 zu 73, die 12 Worte: „so weit ihre Bezahlung nicht von den Erben des Kindes zu erlangen ist ''zu streichen.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren sich zu erheben, welche, entgegen dem Antrag Auer, die von mir soeben verlesenen 12 Worte aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Auer ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 1689 in der Kommissionsfaffung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
8 1690.
Ist ebenfalls angenommen.
8 1691.
Es liegt der Antrag Auer Nr.
471 zu 74 vor, im Absatz 1 eine Einfügung zu machen, dahin lautend.
2990 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 26.
Juni 1896.
(M nach den Worten: „6 Wochen nach der Entbindung ''hinzuzufügen: „sowie die durch die Schwangerschaft oder das Wochenbett herbeigeführten sonstigen Nachtheile ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, die Vorlage der Kommission enthält, wie wir anerkennen, eine Verbesserung gegenüber der Regierungsvorlage; aber das genügt noch nicht, und deshalb haben wir uns erlaubt, ein Amendement zu stellen des Inhalts, daß der Vater verpflichtet sein soll, der Mutter die Kosten der.
Entbindung und die Kosten des Unterhalts für die ersten 6 Wochen nach der Entbindung aber auch die durch die Schwangerschaft und das Wochenbett herbeigeführten sonstigen Nachtheile innerhalb der Grenzen der Nothdurft zu ersetzen.
Meine Herren, Sie werden ja alle selbst aus Erfahrung wissen, 1 daß die hier in Frage kommenden Frauen vorzugsweise Mütter sind, die den sogenannten untersten Klassen angehören, also arm und mittellos sind.
Es find Arbeiterinnen, Dienstmädchen, Töchter von Handwerkern, in gar nicht seltenen Fällen auch Töchter von kleinen Beamten.
ES ist Ihnen ebenso bekannt, daß durch die Niederkunft in gar nicht wenigen Fällen eine solche Mutter noch Nachwehen davon trägt, die eine ärztliche Behandlung und Pflege auch über die 6 Wochen, wie sie hier in ß 1691 festgelegt sind, nothwendig machen, und wenn eine solche Pflege in nicht genügender Weise gewährt wird, in vielen Fällen die Mutter dem Siechthum fürs ganze Leben preisgegeben ist oder stirbt, und damit ein doppelter Unglücksfall für das kleine uneheliche Kind eingetreten ist.
Ich meine, meine Herren, es ist wahrhaftig kein unbilliges Verlangen, was wir hier stellen, daß überall da, wo solche Nachwehen aus dem Wochenbett über die Dauer der 6 Wochen sich herausstellen, und eine weitere ärztliche Behandlung und sonstige entsprechende Pflege nothwendig werden, um die Mutter wieder zu Kräften kommen zu lassen, damit sie in der Lage ist, ihrem Beruf nachzugehen (6) und einen Erwerb zu finden, der Vater in Anspruch genommen werden sollte, um so mehr, da das, was wir fordern, ja nicht etwas durchaus neues ist, sondern nur eine Wiederherstellung des gegenwärtig bestehenden preußischen Rechts ist, oder vielmehr eine Ausdehnung des jetzt bestehenden preußischen Rechts auf das ganze Deutsche Reich.
Meine Herren, ich glaube, daß die Pflichten der Humanität, der einfachsten Menschlichkeit, gebieten, eine solche Bestimmung zu beschließen.
Bedenken Sie doch, was es für einen eigenthümlichen Eindruck machen muß, wenn etwa der Vater eines unehelichen Kindes, der in besseren oder vielleicht gar in guten Verhältnissen sich befindet, sich nur auf das äußerste Maß dessen beschränkt, was ihm jetzt das Gesetz auferlegt, und es im übrigen ruhig darauf ankommen läßt, ob das Mädchen beziehentlich die Mutter, dis er doch in erster Linie mit ins Unglück gestürzt hat, jetzt der öffentlichen Wohlthätigkeit, sogar der öffentlichen Armenpflege anheim fällt.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist in nicht seltenen Fällen der Fall.
Es ist also hier auch eine Frage des öffentlichen Interesses in hohem Maße vorhanden.
In Tausenden von solchen Fällen muß die Gemeinde eintreten, sie muß die Mutter in irgend ein Krankenhaus aufnehmen, und ihr sonstige Unterstützung gewähren, weil die Mutter selbst sich zu helfen unfähig ist.
Ich meine, dann ist doch nicht mehr wie recht und billig, daß man demjenigen, der das Hauptverschulden an diesem Zustand trägt, in erster Linie haftbar macht und seine Mittel für diesen Zweck in Anspruch nimmt.
Ich glaube also, wir haben nicht nur im Interesse der armen Frauen, die in dieser Lage sind, sondern auch im Interesse der Schonung gegenüber dem Gemeinwesen, das heute verpflichtet ist,.
in solchen Fällen einzutreten, Ursache unseren Antrag anzunehmen, damit von Rechtswegen derjenige verpflichtet wird, der die Hauptschuld trägt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des (6) Bundesraths, Professor Dr. von Mandry.
Kommissar des Bundesraths, Professor Dr. von Mandry: Meine Herren, ich möchte doch bitten, es in dieser Beziehung bei dem Entwurf zu belassen.
Der Anspruch der Mutter hat keine deliktische Grundlage, davon müssen wir ausgehen.
Die Fälle, in denen Delikte vorliegen, sind im anderen Paragraphen geordnet, und dort ist auch ein Rechtsanspruch auf vollen Schadensersatz gegeben.
Wenn der Mutter auch ohne ein Delikt ein Anspruch auf Ersatz der Kindbettkosten gegeben wird, so ist er gegeben im Interesse des Kindes, und dieses Interesse des Kindes verlangt nach dieser Richtung hin eine Erweiterung nicht, eine Erweiterung, die unter Umständen viel weiter tragen könnte, als man dem ersten Anschein nach zu glauben geneigt wäre.
Es ist ja ganz allgemein von allen Nachtheilen die Rede, die durch die Schwangerschaft oder die Niederkunft herbeigeführt werden.
Ich möchte glauben, daß dazu kein genügender Grund vorliegt.
Wenn man beachtet, daß auf der einen Seite in den Fällen, in denen hinterlistige Verführung oder dergleichen vorliegt oder Bruch eines Verlöbnisses, allerdings ein solcher Schadenersatzanspruch gegeben ist, und daß auf der anderen Seite in den gewöhnlichen Fällen, von denen § 1691 spricht, zu Gunsten der Mutter in gewisser Beziehung über den Gesichtspunkt des Schadenersatzes hinausgegangen wird: es braucht nun der Mutter ja nicht nachgewiesen zu werden, daß sie einen so großen Aufwand gehabt hat und so oder so lange keinen Verdienst gehabt hat.
Ich glaube: so ist es wohl nicht bloß vorsichtig, sondern auch gerecht, es beim Entwurf zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strowbeck: Meine Herren, ich muß anerkennen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Auer in diesem Fall meinem Gerechtigkeitsgefühl vollständig ent- (v) spricht, und ich werde daher für diesen Antrag stimmen.
Wenn eben der Herr Regierungskommissar sagte, es handle sich hier nicht um die Folgen eines Delikts, sondern nur um die Wahrung der Interessen des Kindes, so erlaube ich mir, darauf zu erwidern: es ist eben ein unmittelbares Interesse auch des Kindes, daß es der Mutter gut geht, daß nicht die Mutter in Noth ist.
Denn ist die Mutter in Noth, so leidet darunter auch das Kind.
Nun muß ich einräumen, daß in thatsächlicher Beziehung, wenn es zum Prozeß kommt, Schwierigkeiten entstehen können.
Das liegt aber in vielen Fällen vor, und mein Grundsatz ist: wo es sich um die Gerechtigkeit handelt, nehme ich auf derartige praktische Schwierigkeiten keine Rücksicht.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrag Auer entsprechend, die Einfügung, die ich soeben verlesen habe, machen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf auch mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß der Z 1691 der Kommisstonsvorschläge mit dem beschlossenen Zusatz angenommen ist.
Ich stelle das fest.
tz 1692.
Angenommen.
Nunmehr schlage ich vor, zu vertagen und zwar die nächste Sitzung zu halten morgen Sonnabend den 27.
Juni, Vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.