Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die von dem Herrn Reichskanzler zur Einsicht für die Herren Mitglieder des Reichstags kurzer Hand mitgetheilte dritte Lieferung des Werkes „Der Obergermanisch-Rätische Limes des Römerreichs ''liegt für die Herren Mitglieder im Lesesaal der Bibliothek zur Einsicht auf.
Die Lieferung enthält aus Band II Kastell Marköbel und aus Band III Kastell Niedernberg.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Freiherr von Langen macht von seinem geschäftsordnungsmäßigen Recht, aus der Petitionskommission auszuscheiden, Gebrauch.
Ich veranlasse die 4.
Abtheilung, unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
73 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
294 der Drucksachen), Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten: Lenzmann für den Gesetzentwurf, Schröder für die Petitionen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Anträge: Nr.
320, 332, 372, 534 bis 538, 545, 548, (0) 553, 554, 563 (verändert) bis 569, 571.
Wir fahren fort mit der Berathung des H 55 »der Strafprozeßordnung, welcher beantragt ist von den Herren Abgeordneten Beckh und Munckel auf Nr.
537 L 2 der Drucksachen, und wozu der Antrag der Herren Abgeordneten Frohme und Stadthagen Nr.
567, 7 der Drucksachen gehört.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, der § 69 der Strafprozeßordnung bestimmt, daß jedermann zu einem gerichtlichen Zeugniß gezwungen werden kann durch Geldstrafen bis 300 Mark oder durch Haftstrafen bis zu 6 Monaten.
Die ZZ 51 und folgende der Strafprozeßordnung konstruiren hiervon Ausnahmen, die auf besonderen Verhältnissen beruhen.
Zunächst sind zur Zeugnißablegung diejenigen nicht verpflichtet, bei denen der Staat ein Vertrauensverhältniß zwischen zwei Personen konstruirt hat.
Ueber dieses Vertrauensverhältniß soll Verschwiegenheit bestehen und die Aussagen nicht erzwungen werden können.
In dem § 54 ist der Grundsatz aufgestellt, daß das Gericht niemanden nöthigen kann, sich selbst zu bezichtigen, und es kann deshalb auch das Zeugniß verweigert werden, wenn man sich der Gefahr der strafrechtlichen Verfolgung durch sein Zeugniß aussetzen würde.
In der ersten Lesung ist dann der Regierungsvorlage ein neuer §55 »beigefügt, der sich mit der so vielfach erörterten Materie des sogenannten Zeugnißzwangs der Preßbediensteten befaßt.
Es ist hier der Antrag gestellt, bei Druckschriften den Verleger, Drucker und Redakteur von der Verpflichtung, den Autor zu nennen, zu entbinden.
Dieser Antrag ist in der ersten Lesung durchgegangen, und in der zweiten Lesung ist er mit 12 gegen 6 Stimmen bestätigt.
Von Seiten der verbündeten Regierungen wurde er auf das heftigste bekämpft.
Es wurde namentlich hervorgehoben, daß kein M) Bedürfniß vorliege, bei den Preßdelikten von der Regel, daß jeder, wenn die Ausnahmen, die ich eben geschildert habe, nicht vorliegen, zum Zeugniß gezwungen werden könne, eine Ausnahme zu machen.
Es wurde ferner auch gesagt, daß die Aufgabe der Strafjustiz unter Umständen sehr durchkreuzt werden würde, wenn man den einzig wissenden Personen gegenüber Zwangsmittel, um den eigentlichen Schuldigen zu ermitteln, nicht anwenden könne.
Nun ist es ja richtig, daß nach dem Preßgesetz diese Personen, Redakteure u. s. w. selbst verantwortlich gemacht werden können, sogar schon auf Grund einer fahrlässigen Aufnahme irgend eines verbrecherischen oder strafbaren Zeitungsartikels.
Es wurde aber seitens der verbündeten Regierungen betont, daß es sehr häufig der Hauptzweck der Strafrechtspflege sei, den Schuldigen zu ermitteln und nicht zu dulden, daß er seine Verantwortung auf vorgeschobene Personen abwälzen könne, die eigentlich in einer Schuld bei dem Artikel nicht versiren.
Von Seiten der Antragsteller wurde dahingegen betont, daß es ein eminentes Gebot der Sittlichkeit sei, jemanden, dessen Diskretion das geistige Produtt eines Anderen anvertraut sei, und bei dem auf absolute Verschwiegenheit gerechnet werden müsse, der als sittlicher Mensch sich nicht zum Verräther hergeben dürfe, ich sage: daß es als ein eminentes Gebot der Sittlichkeit hingestellt werden muß, einen solchen Mann vor der Zwangstorrur zu bewahren, die ihn zum Verräther macht, die ihm zwangsweise Polizeidienste zu Gunsten der strafverfolgenden Behörden auferlegt.
Es wurde auch noch daraus Angewiesen, daß diese zu verwerfende Tortur, die ungefähr der mittelalterlichen Tortur gleich sei, auch nicht wirksam sein könne; denn der anständige Mensch würde trotz ho-her Geld- oder Freiheitsstrafen sich nicht dazu her461 3346 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1896.
() geben, zum Verräther zu werden an dem, der ihm sein Vertrauen geschenkt habe (sehr richtig!
links), und demzufolge würde die Anwendung der strafprozessualischen Bestimmungen, die Ausdehnung des Zeugnißzwangs auf die Preßbediensteten, die Nichtannahme des 8 55 », dazu führen, Leute, Ehrenleute, die sich weigern, sich zu Verräthern herzugeben, zu quälen und zu torquiren, ohne daß damit etwas erreicht werde.
Meine Herren, ich glaube, als Berichterstatter bin ich nur verpflichtet und berechtigt, in durchaus objektiver Weise, wie ich es gethan habe, Ihnen die vorgebrachten Gründe und Gegengründe vorzuführen.
Die von den verbündeten Regiemngen vorgebrachten Gründe versagten bei der zweiten Lesung ihre überzeugende Kraft, und es wurde, wie gesagt, der Beschluß der ersten Lesung mit 12 gegen 6 Stimmen angenommen.
Dieser Zusatzparagraph 55 »bildete aber wieder einen derjenigen Punkte, von denen die verbündeten Regierungen durch ihre Vertreter erklären ließen, daß sie für sie unannehmbar wären, und demzufolge wurde auch die sogenannte dritte Lesung mit einer nochmaligen Prüfung dieser Frage betraut.
Die dritte Lesung hatte nun ein vollständig entgegengesetztes Resultat, vielleicht davon ausgehend, daß eine Beibehaltung des Z 55 »die ganze Gesetzesvorlage gefährden würde, oder auch, wie ausdrücklich erklärt wurde, mit dem Vorbehalten, im Plenum möglicherweise eine andere Stellung zu diesem Paragraphen einzunehmen, auch etwa eine andere Formulirung zu verlangen, wurde mit 15 gegen 4 Stimmen nunmehr der Beschluß gefaßt, diesen §55 »zu streichen.
Das ist der Beschluß der Kommission, wenn Sie die dritte Lesung für eine legitime erachten, und ich als Berichterstatter habe Ihnen die Annahme dieses Beschlusses zu empfehlen.
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthage« r Meine Herren, ich bitte Sie dringend, der Bestimmung, die allseitig in der Bevölkerung, insbesondere in der Presse mit lebhafter Befriedigung aufgenommen worden ist, einer Bestimmung, die bereits in den Jahren 1874 und 1876 im Reichstage ziemlich von allen Parteien einstimmig angenommen wurde, deren Sinn dahin geht, daß ein Redakteur zu der gemeinen, unanständigen und ehrlosen Handlung, einen Einsender eines Artikels zu nennen, gesetzlich nicht gezwungen werden dürfe, dieser Bestimmung bitte ich stattzugeben und demgemäß dem Antrage Munckel in Verbindung mit dem Amendement, das wir gestellt haben, Ihre Zustimmung geben zu wolleo.
Meine Herren, Sie werden aus dem objektiven Bericht des Herrn Berichterstatters ersehen haben, daß in der Sache liegende Gründe absolut nicht vorliegen, um der Beseitigung des Zeugnißzwangs des Redakteurs u. s. w. entgegenzutreten.
Wohl aber würde der Grund ja für eine Regierung maßgebend sein können, daß es unangebracht sei, Schäden in der Oeffentlichkeit zu besprechen, daß es unangebracht sei, auch nur einen Rest einer Preßfreiheit zu lassen, daß es vielmehr angebracht sei, daß Schäden, die in der Verwaltung, die insbesondere im Beamtenthum vorhanden sind, nicht besprochen werden, daß vielmehr jeder, der etwa derartige Schäden zu besprechen wagt und vielleicht selbst Beamter ist, zur Rechenschaft gezogen werden soll.
Meine Herren, wenn solches uns entgegengehalten würde, dann wäre der Widerspruch gegen die Beseitigung des Zeugnißzwangs verständlich; der Grund würde aber im schreiendsten Widerspruch mit jeglichem kulturellen Bestreben stehen.
Es ist wir dürfen es offen aussprechen trotzdem wohl in der That der wahre Grund, warum die Regierungen früher und warum sie heute einen Zeugnißzwang als Preßknebel (6) benutzen wollen, obwohl sie selbst zugeben müssen, daß es unanständig und ehrlos wäre seitens des Redakteurs, wenn er den Einsender irgend eines Artikels, der nicht genannt.
sein will, nennen würde.
Meine Herren, im eminenten öffentlichen Interesse ist die Beseitigung dieses schmachvollen Zeugnißzwangs erforderlich, erforderlich aber nicht nur für das Gebiet des Strafrechts, sondern auch für die neueren Gebiete, denen die Verwaltung allmählich Eingang bis in die Gerichtssäle hinein geöffnet hat, für das Gebiet des Disziplinarverfahrens und das Gebiet des sogenannten V orermittlungsversahrens im Disziplinarverfahren.
Im Strafrecht hat ja die Entwicklung der äolas-kvsutualisTheorie, die das Reichsgericht beliebt, zu dem unangenehmen Resultate geführt, daß jetzt jeder Drucker und Setzer, jeder Laufbursche, ja jeder Austräger und jede Austrägerin von Zeitungen eventuell bestraft werden kann.
Da er danach aber immer als verdächtig zu erachten ist, sowie es sich um eine Strafthat handelte, die durch den Inhalt einer Zeitung gebildet wird, so ist er deswegen auch schon nach den geltenden Bestimmungen im Strafrecht berechtigt, sein Zeugniß zu verweigern.
Auf dem Gebiet des Strafrechts, da, wo es sich darum handelt, ein nach den strafgesetzlichen Vorschriften strafbares Vergehen zu verfolgen, ist im großen ganzen also durch diese Judikatur und durch die bestehenden Gesetze der Zustand geschaffen, daß ein Redakteur als solcher nicht vernommen werden darf.
Allerdings haben wir aber nicht die geringste Garantie bei der Art der Rechtsprechung, daß unsere Behörden nicht heute so und morgen so ohne Ansehen ich möchte sagen der Sache lediglich nach anderen Rücksichten hin in ihrem Urtheil wider ihren Willen auch in diesem Punkt entgegengesetzt beeinflußt werden.
Es ist nicht gesagt, daß nicht morgen und übermorgen ein Gericht dahin kommt und erklärt: auf Grund der entgegengesetzten (v) Anschauung, auf Grund anderer Auslegung verhaften wir dich, Redakteur, wenn du nicht Zeugniß ablegst.
Es ist in der Praxis dies ja auch thatsächlich geschehen, thatsächlich Zeugnißzwangsverfahren auch in Strafsachen versucht worden trotz entgegenstehender Judikatur des Reichsgerichts.
Als 1874 hier das Preßgesetz verhandelt wurde, haben die Regierung und die Parteien einschließlich der Nationalliberalen und der meisten Konservativen anerkannt, daß es ehrlos und unanständig wäre, wenn ein Redakteur den Namen des Einsenders angäbe, und daß auch als Korrelat zu der kolossalen Haftbarkeit, die in unserem Preßgesetz dem Redakteur gegenüber ausgesprochen worden ist, es angesehen werden müsse, daß der Redakteur und das dort beschäftigte Druckerpersonal das Zeugniß zu verweigern berechtigt seien.
Es wurde damals ein Antrag, der ich glaube als ß 24 dem damaligen Preßgesetzentwurf eingefügt werden sollte, ein Antrag, der es klar aussprechen sollte, daß weder in Straffachen noch in Disziplinarsachen ein Redakteur gezwungen werden dürfe zu irgend einer ehrlosen Handlung, ziemlich einstimmig hier im Reichstag angenommen.
Nachher aber, vor der endgiltigen Annahme des Gesetzes, erschien die Regierung auf dem Plan und erklärte, ähnlich, wie wir dies in den letzten Tagen oft genug gehört haben: unannehmbar!
Und das „unannehmbar ''bewirkte dann, daß sehr viele mit einem Mal für ehrbar hielten, was sie bis dahin für ehrlos gehalten hallen, und von ihrem früheren Beschluß abgingen.
Dasselbe Schauspiel haben wir 1876 erlebt bei Berathung der Strafprozeßordnung.
Damals war es wenn mich mein Gedächtniß nicht täuscht vor allem der Herr Abgeordnete Marquardsen, dessen Ansichten wir heute wohl kaum kennen lernen werden, da er nicht da ist, der Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1896.
8347 (L) damals mit Lebhaftigkeit dafür eintrat, daß unmöglich das Reich Vorschub leisten dürfe einem Zwange zu ehrlosen Handlungen.
Es wurde damals ein Antrag mit ungeheurer Majorität angenommen, der sich fast wörtlich deckte mit dem Antrage, den jetzt der Herr Abgeordnete Munckel vorschlägt, und der lautete: Wird der Gegenstand einer Strafverfolgung durch den Inhalt einer periodischen Druckschrift gebildet, für welche nach § 20 Absatz 2 des Gesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874 der verantwortliche Redakteur als Thäter hastet, so sind Verleger, Redakteure und Drucker, sowie deren zur Herstellung der Druckschrift verwendetes Hilfspersonal berechtigt, das Zeugniß über die Person des Verfassers und des Einsenders zu verweigern.
Meine Herren, zwischen- zweiter und dritter Lesung kamen ja damals auch bei dieser Strafprozeßordnung die bekannten Kompromißverhandlungen, und dem scharfen, entschiedenen Nein der Regierung gegenüber gab ja damals leider die Mehrheit des Reichstags nach, theilweise, wie auch von nationalliberaler Seite damals geäußert wurde, in der Erwartung, daß durch ein besonderes Gesetz die Angelegenheit vielleicht alsbald geregelt werden würde —diese Erwartung ist nicht in Erfüllung gegangen.
Nun, meine Herren, der Antrag, der jetzt Ihnen vorliegt als Antrag Munckel, unterscheidet sich leider von dem früheren, eben verlesenen Antrage.
Es heißt in dem früheren Antrage.
„wird der Gegenstand einer Strafverfolgung durch den Inhalt u. s. w. begründet ''.
Aus dieser Fassung heraus haben damals konservative wohl auch der Generalstaatsanwalt von Schwarze und nationalliberale Herren wie Herr von Marquardsen, Banks u. s. w. und auch Herren Regieruugsvertreter deduzirt, daß es unzweifelhaft sei, daß durch diesen Antrag auch jedem Versuch, durch eine Art Disziplinaruntersuchung den Namen eines (v) Einsenders zu entdecken, entgegengetreten würde.
Würde aber der Antrag Munckel Gesetz, dann fürchte ich und der Wortlaut giebt mir die Berechtigung dazu —, daß dann gerade für Disziplinarverfahren der Zeugnißzwang in Preußen auch fernerhin wird anwendbar erklärt werden; denn im Antrag heißt es nur: „begründet der Inhalt u. s. w. eine strafbare Handlung ''.
Die Auslegung wäre ja eine falsche, vom Antragsteller nicht gewollte; aber das hinderte eine solche Auslegung gerichtsseitig nicht.
Wir dürfen die Judikatur, die Art der Verfolgungen seitens der Regierungen nicht außer Acht lassen.
Damals im Jahre 1876 hatte man noch keine Ahnung davon, daß in der Weise, wie es schließlich die einzelnen Verwaltungskörper gethan haben —ich kann fast den Ausdruck gebrauchen: daß in der Art gemißbraucht werden würde das Recht, einen Redakteur als Zeugen zu vernehmen.
Meine Herren, die Fälle, wo aus öffentlichem Interesse, wo aus dem Beruf der Presse ohne Weiteres hervorgeht, daß auf keinen Fall ein Zeugnißzwang geübt werden darf, treffen ja wesentlich Disziplinarsachen.
Es ist Pflicht der Presse das heißt der nicht nur nach Geschäftsinteressen gehenden, sondern der irgend welche Prinzipien, seien es, welche es wollen, vertretenden Presse, deren Beruf ist es zweifellos, überall hinzuleuchten, wo Schäden sind; denn nur auf diesem Weg ist der Anfang einer Regelung zum Besseren möglich.
Ich habe mir vor einigen Tagen gestattet, Ihnen wörtlich die Kabinetsordre aus dem Jahre 1804 zu zitiren, in der demselben Gedanken in scharfer Weise Ausdruck gegeben wird.
Es ist im allgemeinen, im öffentlichen, im kulturellen Interesse nöthig, daß die Presse ihren Beruf in der Art ausüben kann, daß sie unbekümmert um die Verfolgungen, denen etwa der einzelne Redakteur ausgesetzt ist, die Schäden, die zu ihrer Kenntniß gelangen, rückhaltslos aufdeckt.
Zu diesem Zweck kann es unbedingt sehr nothwendig sein, daß die Leute, die doch nicht nur Beamte sind, sondem als Beamte auch Bürger ihres Staates, ihrer Bürgerpflicht nachkommen, (0) indem sie, wo sie Schäden glauben wahrzunehmen, sie derjenigen Presse, zu der sie Vertrauen haben, mittheilen.
Der Redakteur hat darüber zu befinden, ob er eine Sache für würdig hält, aufzunehmen und zu vertreten.
Aber in dem Augenblick, wo der betreffende Beamte verfolgt werden könnte, ist es in vielen Fällen unmöglich für ihn, der von Beruf nicht Redakteur ist, sondern einen anderen Berus auszuführen hat, derartige Schäden aufzudecken. '
Es ist nicht jedermanns Sache, Verfolgungen bis ins Elend über sich ergehen zu lassen.
Es würde die Büreaukratie in ihrer schlechtesten Gestalt, in ihren größten Auswüchsen geradezu konservirt, wenn nicht hin und wieder durch jene Kreise einige Exemplare von Erlassen veröffentlichtjwerden könnten, aus denen sich ergiebt, welcher Art denn die Herren sind, und welche Mißstände in einzelnen Theilen der Verwaltung existiren.
Der Zeugnißzwang ist als Preßknebel insbesondere in Disziplinarsachen benutzt worden.
Ich nehme nur auf diese Rücksicht; die anderen Falle, die Strafsachen interessiren mich außerordentlich wenig, weil ich der Ansicht bin: es gehört heute eine bewußte Beugung des Rechts dazu, um den Redakteur, Setzer, Lehrling oder Laufburschen, gegen den der ckolus svsnturckis in Anwendung gebracht werden könnte, in einer Strafsache, wo es sich um den Inhalt einer Zeitung handelt, als Zeugen zu vernehmen.
Wichtiger sind die Sachen, wo es sich darum handelt, nur die Person des Einsenders zu erfahren, der nicht genannt werden soll.
Diskretion zu wahren, das ist die Pflicht des einzelnen Redakteurs, dem ja die einzelnen Sachen nur übergeben sind im Vertrauen auf die Diskretion des Redakteurs.
Ein besonders tiefer Grad der Ehrlosigkeit läge vor, wenn ein Redakteur in solchem Falle den Namen nennen würde, ein Tiefgrad der Ehrlosigkeit aber auch in dem Versuch, einen Redakteur zur Namensnennung zu zwingen.
Wollen Sie diesen Tiefgrad der (M Ehrlosigkeit durch Gesetz befestigen, daun müssen Sie unsern Antrag ablehnen; wollen Sie aber diesen Tiefgrad der Ehrlosigkeit, über dessen Charakter bei keiner Partei früher ein Zweifel bestanden hat, verschwinden machen, dann müssen Sie dem Zusatzantrag stattgeben, daß auch da, wo es sich um die Ermittlung der Person eines Einsenders handelt, der Zeugnißzwang nicht gebraucht werden darf.
Wir haben ja besonders in Preußen eine reichhaltige Praxis auf diesem Gebiet, an die wohl früher der Reichstag nicht gedacht, die er nicht für möglich gehalten hat.
Der erste Fall von sogenannten Disziplinarsachen, in dem das Zengnißzwangsverfahren versucht wurde anzuwenden meines Erachtens sehr mit Unrecht betraf, glaube ich, den Redakteur Hagen in Insterburg.
Der Mann hatte eine Verfügung des kommandirenden Generals von Steinmetz ohne dessen Willen veröffentlicht.
Diese Verfügung enthielt nur die Anweisung, die Einjährigsreiwilligen sollten bezüglich ihrer Augen besonders geprüft werden, und falls die Augen nicht gut sähen, sollten sie nicht in das Heer eingestellt werden.
Der Redakteur hatte irgend welchen Anlaß, die Verfügung der Oeffentlichkeit mitzutheilen.
Der General nahm aber an, daß er ein besonderes Interesse daran habe, zu erfahren, wie der Redakteur zur Kenntniß der übrigens richtigen Verfügung gekommen sei.
Der Redakteur Hagen lehnte es ab, den Namen zu nennen.
Er wurde deshalb in Haft genommen ich will nicht untersuchen, ob dies an sich zulässig war; es wurde damals allgemein in der Presse angenommen, daß die Hast unzulässig sei.
Der Redakteur wurde schließlich in Folge der von allen Seiten und Parteien gemißbilligten Verhaftung, in Folge der Kritik, die sich dahin äußerte, daß das eine rechtswidrige und unzweckmäßige Hast sei, wieder entlassen.
Der Herr General von Steinmetz hat 461 3348 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1896.
O) nie erfahren, wer jene Verfügung der Zeitung übermittelt hat; er ist gestorben, ohne daß seine Seelenruhe irgendwie dadurch getrübt worden ist.
Ein anderer Fall ereignete sich trotz der großen Mederlage, die bei der ersten derartigen Taktik die Regierung erlitten hatte, in der Kulturkampfperiode.
Es war das ein Zeugnißzwangsfall, bei dem der Postgewaltige Stephan mitbetheiligt war; damals kam es aus Anlaß jenes Falles hier zu einer Erörterung insbesondere darüber, ob ein Redakteur solange, wie er lebt, in Hast behalten werden könne.
Das führte dann hier zu einer Art Nothgesetz, welches wenigstens die Maximalfrist des Sitzens wegen Zeugnißverweigerung auf sechs Monate festsetzte.
Es sind später insbesondere in dem Bezirk des Oberlandesgerichts Frankfurt a. M-, nach 1879, also nach Inkrafttreten der Strafprozeßordnung eine ganze Anzahl solcher Fälle anhängig gemacht worden, in denen verschiedene Verwaltungen, theils die Post, theils die Eisenbahn, wissen wollten, wer bestimmte veröffentlichte Erlasse den Zeitungen übergeben habe.
Da ist es interessant, aus der Judikatur zu ersehen, daß das Landgericht in Frankfurt a. M. erst ständig dahin urtheilte: derartiger Zeugnißzwang ist unmöglich, verstößt gegen Gesetz, Anstand und Verfassung.
In ganz derselben Weise judizirte das Landgericht zu Graudenz und die Oberlandesgerichte zu Marienwerder und Frankfurt a. M. wiederholt und ständig.
Das war Anfang der 80er Jahre.
Die Verwaltung aber ruhte nicht; sie blieb dabei, daß sie das Recht haben müsse, zu eruiren, wer die Einsendung einer Zeitung gemacht habe; und dem entschiedenen Drängen einer Verwaltungsbehörde hat ja leider noch niemals ein Richterkollegium, dessen Mitglieder aus gelehrten Richtern bestehen, auf die Zeit widerstanden.
Wir haben in Folge dessen seit Anfang der 80er Jahre mit einem Mal eine Umkehr in der Rechtis) sprechung.
Es fand sich ein gelehrtes Gericht, das Kammergericht, welches annahm, es sei der Zeugnißzwang in solcher Disziplinarsache zulässig; dem haben sich ja dann die anderen Gerichte mit verschwindend geringen Ausnahmen angeschlossen.
Das Kammergericht nahm an: gewiß, die preußische Gesetzgebung giebt solche Berechtigung zur Erzwingung ehrloser Handlungen nicht; aber weil im preußischen Disziplinargesetz nicht gesagt sei, wie jemand gezwungen werden könne, so müßten die Bestimmungen der Strafprozeßordnung analoge Anwendung darauf finden.
Gewiß ist diese Deduktion eine falsche es kann auch nicht überraschen, wenn wir gerade vom Kammergericht diese falsche Deduktion hören —, aber sie ist ziemlich maßgebend geblieben.
Wir haben es hin und wieder erlebt, daß ein Landgericht, das aus Richtern bestand, die, abgesehen von Strafsachen, sich auch mit Zivilsachen zu beschäftigen Gelegenheit hatten, dahin erkannten: zweifellos ist der Versuch, in einer Disziplinarsache einen Redakteur zur Abgabe des Zeugnisses, wer ihm einen Artikel eingesandt habe, zu zwingen, gegen die Verfassung verstoßend, die ausdrücklich sagt, daß niemand ohne gesetzliche Bestimmung bestraft werden könne; indeß man hat juristischerseits das Gewissen sehr bald mit der Entdeckung beruhigt: das ist ja keine Strafe, die 6 Monate Haft sind ja nur ein Zwangsmittel.
So kam es, daß die Verwaltungsbehörden in immer und immer steigendem Maße darauf hindrängten, daß die Richter als solche Organe fungiren sollten, die einen Redakteur zu solchen ehrlosen Handlungen in Disziplinarsachen zu zwingen versuchen sollten, dieselben Richter, denen das Gesetz solchen Versuch, zu einer ehrlosen Handlung zu zwingen, in Strafsachen untersagt.
Derartige Fälle haben sich ja kolossal häufig wiederholt.
Ich brauche aus neuester Zeit nur zu erinnern an Königsberg, wo man nebenbei sich auf eine verflossene Verordnung, auf die altpreußische Kriminalordnung von 1804 und 1805, bezog, und wo die Militärbehörde eine (0) besondere Neugier hat zu erfahren, wer einen Befehl des Kommandanten, wonach diejenigen, die als Duellwütheriche bekannt sind, den „Börsengarten ''nicht mehr besuchen sollen, iy die Zeitungen gebracht habe.
Ich erinnere daran, daß, soviel mir bekannt geworden ist, auch gegen die „Frankfurter Zeitung ''zur Zeit ein ähnliches Disziplinarverfahren besteht.
Selbstverständlich läuft gegen sozialdemokratische Zeitungen fast ständig ein solches, weil die sozialdemokratischen Zeitungen fast allein schließlich noch den Muth haben, die schreiendsten Mißstände durch Veröffentlichung solcher Erlasse zu beleuchten, die die Verwaltung gern geheim halten möchte.
Ich erinnere da sehen Sie, welchen Vortheil eine solche Veröffentlichung hat, an die im „Vorwärts ''geschehene Veröffentlichung des Erlasses des Herzogs Georg von Sachsen, die Militärmißhandlungen betreffend.
Ja, von dem Augenblicke der Veröffentlichung ab haben dann doch die Schreier, welche behaupteten, gemeine, brutale Mißhandlungen kämen in der deutschen Armee nicht vor, doch nicht mehr Anklang finden können und haben es sich theilweise geschenkt, solche Behauptungen wieder aufzustellen.
Die Veröffentlichung des Erlasses hatte doch zweifellos unter anderem auch die Wirkung, daß mit sehr viel größerer Energie als vorher man versuchte, die schreiende, brutale Art der Mißhandlung in etwas abzustellen wie weit dieser Versuch Erfolg hatte, interessirt ja hier augenblicklich nicht.
Ich erinnere ferner daran, daß der „Vorwärts ''viele andere Dinge veröffentlicht hat, deren Veröffentlichung zweifellos im allgemeinen, öffentlichen, im Kulturinteresse lag.
Was thut in solchen Fällen dann die Verwaltungsbehörde
Sie nimmt dann einen Aktendeckel daher, schreibt darauf: Disziplinarsache wider Unbekannt und nun geht das Zeugnißzwangsverfahren gegen den Redakteur los.
Denselben Redakteur, der im Strafverfahren als Zeuge nicht vernommen werden darf, soll, nach Anschauung (v) der herrschenden Klassen, der Amtsrichter, dem es verboten ist, solchen Redakteur in Strafsachen zu vernehmen, Vernehmen und zwingen dürfen zur Ablegung des Zeugnisses, sowie ein solcher Aktendeckel von einem unteren oder oberen Verwaltungsbeamten gemacht ist!
Meine Herren, so etwas hat ja noch weitere Folgen.
Wenn ein derartiger Einfluß der Verwaltungsbehörde weiter gestattet ist, so gelangt man naturgemäß dazu, daß auch die höheren Gerichte, die aus viel erörterten Gründen dem Drängen der Verwaltungsbehörde nie auf lange Zeit haben widerstehen können, allmählich in einzelnen Fällen fast zu ausführenden Organen, fast zu Schutzleuten der betreffenden Polizeibehörden, die an sie mit Aktendeckel und Requisition herantreten, degradirt werden und herabsinken.
Ich gestattete mir vor einiger Zeit, auf einen Beschluß hinzuweisen, der in einer Disziplinarsache ergangen ist, in einer Vorermittelungssache, seitens des Kammergerichts.
Derselbe Beschluß ist ja in der Kommission vorgelegt worden; der preußische Herr Justizminister hat neulich hier gemeint, er kenne den Fall nicht, er hielte ihn für unglaublich.
Es handelte sich um folgendes: es wurde im „Vorwärts ''ein geheimer Erlaß geheime Erlasse!
Weswegen vertragen die denn eigentlich nicht das Licht der Oeffentlichkeit, wenn sie wirklich ihrem Inhalt nach verständig sind
Ich meine, die Erlasse werden und müssen zum übergroßen Theil von den Verwaltungsbehörden geheim gehalten werden, weil sonst die Schamröthe etwas zu stark auf das Gesicht derer steigen würde, die an sich das Gegentheil von jeder rothen Farbe wünschen.
Es wurde also im „Vorwärts ''ein Erlaß veröffentlicht, der übrigens schon mehrere Jahre vorher veröffentlicht worden war, ein landräthlicher Erlaß.
Danach sollte den Militärbehörden Bericht erstattet werden, welcher politischen Gesinnung der junge Mann sei, der Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1896.
3349 M den blauen Rock anzuziehen habe.
Ein eigenthümlicher Erlaß!
Seine Veröffentlichung war aber recht zweckdienlich.
Denn es ist immerhin nutzbringend für die, die es angeht, einen solchen Erlaß zu kennen, damit sie wissen, wonach sie sich zu richten haben.
Auch für andere Kreise.
Und dann, da doch einmal die Polizeibehörden die sozialistischen Organe mit größerer Intensität lesen, als an sich geheime Erlasse, war auch für diesen polizeilichen Theil der Bevölkerung, der verpflichtet ist, dem Erlaß nachzukommen, es gewiß angenehm, ihn in der Form, wie ihn der Reichsanzeiger „Vorwärts ''gebracht hat, kennen zu lernen oder ihn dadurch sich in Erinnerung zu bringen.
Was geschieht darauf, als der Erlaß zu allgemeiner Kenntniß durch den „Vorwärts ''gebracht wurde
Es wurde ein Aktendeckel angelegt mit dem Rubrum: „Vorermittlungsverfahren wider Unbekannt '', also nicht einmal Disziplinarsache.
Dem Richter gegenüber, der den Redakteur vorlud mit der Bitte, er möge angeben, wer den Artikel eingesandt habe, lehnte dieser, ein Herr Pötzsch, das Zeugniß selbstverständlich ab.
Es wurden ihm 50 Mark Ordnungsstrafe angedroht, eventuell Haft.
Er beschwerte sich hierüber beim Landgericht.
Nun sagte das Landgericht 1: dieser Beschluß des Amtsrichters ist wider die Gesetze, denn in der Verfassung ist vorgeschrieben: Strafen können nur in Gemäßheit des Gesetzes angedroht oder verhängt werden; auch das Disziplinargesetz kennt solch Ermittlungs- oder Vorermittlungsverfahren überhaupt nicht; daher ist es nicht zulässig, den Redakteur zur Ablegung des Zeugnisses zu zwingen in einem Vorermittlungsverfahren, welches gegen Unbekannt rubrizirt ist.
Dieser Beschluß ist rechtskräftig geworden.
Nun wurde dieser rechtskräftig zu Gunsten des Redakteurs ergangene Beschluß umgeworfen auf eine Beschwerde des Landraths hin umgeworfen von dem Kammergericht.
Sie wissen, daß dem Landrath kein Recht zur Beschwerde nach der Straffn) Prozeßordnung eingeräumt ist.
Trotzdem, 17 Tage, nachdem der Beschluß ergangen war, wendet sich der Landrath an das Kammergericht und bittet, den Landgerichtsbeschluß, den drei gelehrte Richter gefaßt haben, umzustoßen.
Der Beschluß ist unter Aktenzeichen 44194 ergangen, in dem das Kammergericht es fertig gebracht hat, den zu Gunsten des Zeugen ergangenen rechtskräftigen Beschluß des Landgerichts umzustoßen, lediglich auf die Beschwerde des Landraths hin.
Es wird darin ausdrücklich gesagt, „der Königliche Landrath des Kreises Niederbarnim habe unter dem 10.
Juli 1894 das Amtsgericht 1 ersucht, die Zeugen zu vernehmen ''.
Das Amtsgericht habe darauf hin Strafe gegen den Redakteur, der das Zeugniß verweigerte, verfügt; der Redakteur habe sich gegen diese Strafverfügung beschwert, das Landgericht habe die Straft aufgehoben, weil es eben annahm, daß das verfassungswidrig wäre.
Nun habe aber der Landrath sich beschwert, und da führt nun das Kammergericht etwa aus: eigentlich habe der Herr Redakteur Pötzsch sich gar nicht darüber beschweren wollen, daß er zum Zeugniß gezwungen werden solle; nicht eigentlich darüber, daß gegen ihn der Zeugnißzwang eingeleitet sei, habe er sich beschwert, sondern er habe eigentlich das Kammergericht anrufen wollen als eine Instanz, die dann zu entscheiden hat, wenn es sich um Ablehnung von Ersuchen von Behörden an Gerichtsbehörden handelt.
Man braucht nicht erst gesunden Menschenverstand zu haben, es genügt da bereits der juristische Verstand, um sich zu fragen, ob eine solche Deduktion mit bestem Wissen der betreffenden Richter des Kammergerichts gefaßt ist.
Das ist etwas, an dem manche Leute zweifeln könnten.
Ich darf vielleicht einen kurzen Passus aus dem Beschluß verlesen, es heißt da wörtlich: daß die Beschwerde des Redakteurs Pötzsch über den ihn wegen Zeugnißverweigerung bestrafenden Beschluß des Amtsgerichts I zu Berlin vom (0) 14.
Juli 1894 sich auf die Behauptung stützt, daß die Anwendung der Bestimmungen der Reichsstrafprozeßordnung über den Zeugnißzwang im tz 69 auf das Disziplinarverfahren keine Anwendung finde, damit aber zum Ausdruck gebracht ist, daß das Ersuchen um die zeugeneidliche Vernehmung des Redakteurs Pötzsch nach Lage der Gesetzgebung unzulässig, mithin die vorzunehmende Handlung nach dem Recht des ersuchten Gerichts verboten sei (tz 159 Absatz 2 des Gerichtsverfassungsgesetzes), daß aber nach 8 160 ebenda, im Fall der Vorschrift des 8 159 Absatz 2 zuwider dem Ersuchen stattgegeben wird, das Oberlandesgericht, zu dessen Bezirk das ersuchte Gericht gehört, zu entscheiden hat, daß demnach zur Entscheidung über die Beschwerde des Angeklagten über den amtsgerichtlichen Beschluß die Strafkammer des Landgerichts I zu Berlin nicht zuständig und deshalb der angefochtene Strafkammerbeschluß vom 30.
Juli 1894 aufzuheben war.
Also ein Redakteur wendet sich an ein Landgericht, er sagt: ich beschwere mich darüber, daß gegen mich Strafe verhängt ist.
Das Landgericht erklärt, daß die Beschwerde gerechtfertigt ist.
Der Redakteur ist zufrieden.
Da kommt das Kammergericht daher und behauptet, daß bei ihm auch nur einen Augenblick der Gedanke habe wach sein können, daß dieser Redakteur eigentlich sich nicht an das Landgericht, an das er sich gewendet hat, habe wenden wollen, sondern an das Oberlandesgericht, um die Frage zu entscheiden, ob hier dem Ersuchen einer Behörde stattzugeben sei oder nicht.
Bei solchen Entscheidungen hört beinahe das Verständniß für die Möglichkeit eines 'Irrthums seitens der betreffenden Richter auf.
Da kommt (v) beinahe der Gedanke: ja, die Richter können doch selbst nicht geglaubt haben, daß das, was sie da gesagt haben, richtig ist.
Aber aus dem vorliegenden Fall auf unseren Antrag bezüglich sehen Sie, wie wichtig es ist, die Richter zu schützen gegen die Möglichkeit, daß sie zu ehrlosen Handlungen einen Redakteur zwingen können, sie zu schützen gegenüber dem Ersuchen von Behörden, Landräthen, anderen Behörden, denen gegenüber ja das Kammergericht, das höchste Gericht in Berlin, so außerordentlich nachgiebig ist.
Um nicht ein Mißverständniß auskommen zu lassen: ich bin der Ansicht, daß die Richter des Kammergerichts durchaus nach bestem Wissen gehandelt haben.
Das thue ich deshalb, weil ich die meisten Herren kenne und von ihnen annehme, daß sie in der That in der Gesetzgebung nicht allzu bewandert sind.
Ich brauche nur auf zwei Beispiele hinzuweisen, die der Präsident des Strafsenats des Kammergerichts durch den Druck der Oeffentlichkeit übergeben hat.
Herr Groschuff hat die kleineren Strafgesetze, die preußischrechtlichen Strafgesetze, die strafrechtlichen Nebengesetze theilweise kommentirt.
Da sind bekanntlich horrende Fehler darin.
So nimmt er dort im Jahre 1892 noch an, daß die seit dem Jahre 1869 zweifellos zu den Gewerbetreibenden zu zählenden, der Gewerbeordnung unterworfenen Binnenschiffer und ihre Knechte dem Dienstbotengesetz, dem preußischen Gesetz über Bestrafung des Kontraktbruchs und der Ausübung des Koalitionsrechts von Dienstboten unterliegen.
So noch im Jahre 1892, nachdem seit 1869 der 8 152 der Gewerbeordnung jene Beschränkungen des Koalitionsrechts den Binnenschiffern gegenüber aufgehoben hatte; so, nachdem das Reichsgesetz hier das Binnenschifffahrtsgesetz fchon außer allem Zweifel die gegentheilige Ansicht gestellt und diese Kategorie von Arbeitern den Bestimmungen der K152, 153 der Gewerbeordnung ausdrücklich unterstellt hat.
3350 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1896.
(L.) Dieses Werk „Strafrechtliche Nebengesetze ''gilt aber als eine Art Bibel für die Herren, die dort im Strafsenat sind.
Ich darf aus der letzten Zeit der Praxis dieses Gerichts ein Beispiel herausgreifen.
Das preußische Wildschadengesetz vom 11.
Juli 1891 beginnt folgendermaßen: Wir Wilhelm u. s. w. verordnen unter Zustimmung beider Häuser des Landtags für den Umfang Unserer Monarchie, mit Ausschluß der Provinz Hannover und des vormaligen Kurfürstenthums Hessen, was folgt.
Es wird vor einigen Tagen jemand vor das Kammergericht gezogen, ein Hannoveraner, der von dem Rechte des Schießens als Besitzer den Gebrauch gemacht hatte, den ihm die hannöversche Gesetzgebung giebt.
Da sagt in Uebereinstimmung mit diesem wunderbaren Kommentator das Kammergericht: ja, das hannöversche Gesetz gestattete ihm das, das ist aber aufgehoben durch das preußische Wildschadengesetz vom 11.
Juli 1891, dessen Eingang ich zu verlesen mir eben gestattet habe.
Ja, meine Herren, wenn man diese Fähigkeit der einzelnen Richter doch kennt, wenn man ferner weiß, daß eine Anzahl von ihnen, drei von ihnen, früher nur Staatsanwälte waren, dann gelangt man allerdings dazu, anzunehmen, daß sie mit bestem Wissen solche Beschlüsse gefaßt haben wie jenen im Fall Pötzsch.
Aber man weiß nicht, wie viele die Kenntniß gerade haben, und weiß nicht, ob es der Rechtspflege gerade dienlich ist, daß man zu derartigen Annahmen, wie ich sie auf Grund meiner Kenntniß jener Herren bekämpfe, die Möglichkeit schafft.
1 Aber, meine Herren, Sie mögen die besten Richter haben, die noch so gut sein mögen, noch so kenntnißreich, oder das Gegentheil jetzt kommt es nicht darauf an, sondern nothwendig ist es jetzt, festzulegen, daß der Reichstag auf dem Standpunkt, den er 1874, auf dem Standpunkt, den er 1876 in allen Kreisen des (L) Hauses durch den Mund von Vertretern aller Parteien hier hat ausdrücken lassen, daß er auf dem Standpunkt nach wie bor steht: es ist ehrlos, es ist unanständig, einen Redakteur zwingen zu wollen, Zeugniß abzulegen darüber, wer ihm den Inhalt eines Artikels eingesendet hat, es sei ehrlos und unanständig, und, meine Herren, wie Sie ja wissen, auch nutzlos.
Nicht nur nutzlos, sondern ich möchte der Regierung da doch anheimgeben, etwas näher den Gedanken zu erwägen, der bereits in der Kommission ausgesprochen worden ist, ob nicht durch die Art des Zeugnißzwangs eine Art Martyrium geschaffen wird, die gerade die entgegengesetzte Wirkung hat, als die Regierung wünschen kaun.
Meine Herren, wenn wir die Mängel, die vorhanden sind, öffentlich besprechen wollen, wenn wir Preßfreiheit für nöthig erachten, so müssen wir die Presse so stellen, daß sie nicht durch das Gesetz gezwungen werden kann zur ehrlosen unanständigen Angabe eines Einsenders, sei es auch ein Beamter.
Liegt aber die Sache so, dann dürfen Sie nicht nur zustimmen dem Antrag Munckel, der meines Erachtens nicht allzu viel Bedeutung haben würde, weil er nur auf das Strafrecht bezüglich erachtet werden könnte, wenngleich er ja auch nach Ansicht der Antragsteller, glaube ich, sicher auch Disziplinarsachen umfässey sollte, auch solche Fälle umfassen sollte, wo es sich um versuchte Eruirung der Einsendung eines Artikels handelt dann müssen Sie weiter gehen und unseren Zusatzantrag annehmen.
Sonst würde folgender Zustand geschaffen werden können: will ich wissen, wer der Einsender eines Artikels an eine Zeitung ist, so gehe ich zu irgend einem Landrath oder ich weiß nicht, wer beim Militär darüber zu befinden hat, meinetwegen der Unteroffizier —, gehe zu dem und bitte, er möge eine Disziplinarsache gegen „Unbekannt ''eröffnen, bringe ihm einen Aktendeckel, auf dem schon darauf steht „Vorermittelungsverfahren in der Disziplinarsache gegen Unbekannt '', der (6) Landrath oder die andere Behörde requirirt die Gerichte, und dann kann so der Zweck erreicht werden, der auf rein strafrechtlichem Gebiet nicht zu erreichen wäre, den dort zu erreichen das Gesetz aus Gründen des Anstands, der Ehre und aus der Nothwendigkeit, daß eine anständige Presse ihre Pflicht erfülle, aus der Nothwendigkeit einer Preßfreiheit verboten hat.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, in diesem Punkt, wo es sich um höchste Kulturinteressen handelt, um die Interessen, die gleichmäßig die Presse jeder Partei glaubt wahrzunehmen, wo es sich darum handelt, daß der Reichstag sich nicht hergiebt zur Billigung des Zwanges, zu einer ehrlosen Handlung, da bitte ich Sie dringend, für Ihre Ansicht einzustehen und auf dieses eigenthümliche „unannehmbar '', das ja leider in der Kommission zwischen der zweiten und dritten Lesung wieder so großen Einfluß geübt hat, nichts zu geben, sondern dem Antrag Munckel mit unserem Zusatzantrag Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, ich komme jetzt als Antragsteller hinter demjenigen Redner, der das Amendement gestellt hat; allein es ist durch den Herrn Vorredner mir in einigen Beziehungen bereits Beihilfe geworden, indem er die Bedeutung des von uns beantragten tz 55 a schon hervorgehoben und durch verschiedene Beispiele bestätigt hat.
Ich will aus das Amendement, welches von ihm und seinem Freunde und Kollegen Frohme gestellt worden ist, nicht des näheren eingehen; ick) brauche mich nicht dagegen und nicht dafür zu erklären; ich will nur bemerken, daß der Grund, weshalb in unseren Antrag diese betreffenden Worte nicht hineingebracht sind, zunächst darin besteht, weil wir glaubten, daß formell eine solche Bestimmung nicht in die Strafprozeßordnung hereingehört, (v) Inwieweit die Bedenken gegen diesen Antrag begründet sind, das zu erörtern, ist, wie gesagt, nicht meine Sache.
Es werden Gründe dafür, es werden Gründe dagegen ins Treffen geführt, und, wie gesagt, wir wollen nur zunächst unseren Antrag zu tz 55 »begründen, weil wir glauben, daß dieser ein essLinMIs der Justiznovelle, der Verbesserung unserer Strafprozeßordnung ist.
Zurückweisen muß ich übrigens noch eine Aeußerung, welche der Herr Vorredner von diesem Platz gethan hat, daß nämlich heutigen Tages nur noch die sozialdemokratische Presse bereit sei und damit vorgegangen, die Ungehörigkeiten und Mißbräuche, die in der Justizverwaltung und sonst vorkommen, entsprechend zu rügen.
Meine Herren, das ist von der Presse meiner Partei jederzeit ebenso gut geschehen als seitens der sozialdemokratischen Presse, und ich glaube, daß bei dem Bestreben, Ungehörigkeiten zu rügen, die Betheiligung auch bei anderen Parteien ebenfalls vorhanden ist; ich bin schon durch Beispiele belehrt worden, daß z.
B. die Presse des Zentrums sich auch nicht gescheut hat, Ungehörigkeiten dieser Art ans Licht zu ziehen.
Von dem Herrn Referenten sowohl als von dem Herrn Vorredner ist auf die Geschichte dieses Paragraphen auch schon theilweise eingegangen worden.
Es ist ja eine alte Geschichte, die wir da vor uns haben, die bereits seit etlichen zwanzig Jahren spielt.
Bei Berathung des Reichspreßgesetzes vom 7.
Mai 1874 ist über diese Frage sowohl in der Kommission als im Reichstag bereits des weiten und breiten verhandelt worden, und ich kann mich in dieser Beziehung nicht bloß auf diese Verhandlungen, sondern speziell auch noch auf den Kommentar beziehen, den unser verehrtes Mitglied Herr von Marquardsen zum Preßgesetz vom 7.
Mai 1874 gefertigt hat, und in dem ganz ausführlich die Entstehung und Vorgeschichte des Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1896.
3 SS M betreffenden Preßgesetzvorschlages wiedergegeben ist.
Es ist damals darauf hingewiesen worden, daß durch die Bestimmungen der G 20 und 21 des Paßgesetzes eine ganz besondere Ausnahmestellung für die Presse hervorgerufen werde; aber mit vollkommenem Recht wurde schon damals, anknüpfend an die Verhandlungen im preußischen Landtage von 1849, hervorgehoben, daß damals schon Persönlichkeiten von großem Ansehen, z.
B. Simson, sich dafür ausgesprochen haben, daß eine derartige Ausnahmestellung für die Presse gerechtfertigt sein müsse.
Ich berufe mich dabei auf diese Aeußerungen damaliger hervorragender Parlamentarier, die später auch bei den Berathungen des Reichstags von dem Generalstaatsanwalt von Schwarze ins Feld geführt worden sind.
Diese Stellung der Presse ist auch im Preßgesetze anerkannt worden und ist somit heute noch geltendes Recht.
Wir haben es also mit einer Ausnahmestellung dem Grunde nach bezüglich der Presse zu thun, und was sich daranknüpft und die Folgerungen, die mein verehrter Freund Munckel und ich mit unserem Antrag bezwecken, beruhen eben auf der Ausnahmestellung, die der Presse durch K 20 und 21 des Preßgesetzes eingeräumt worden ist.
Auch hier, meine Herren, kommt in Betracht, daß die bayerische Gesetzgebung, die ja in den letzten Tagen, in der vorigen Woche und sonst schon häufig zum Gegenstand der Besprechung gemacht worden ist, in der That schon mehr oder weniger ein Vorbild für die Bestimmungen betreffs der Presse war, welche dann theils Gesetz geworden sind, theils wenigstens in der Kommission und im Reichstag bezüglich der Vorlage erörtert und beschieden wurden.
Das bayerische Preßgesetz vom Jahre 850 hat bereits die Bestimmung gehabt, daß nur bei nichtperiodischen Druckschriften eine Pflicht des Verlegers oder Druckers statuirt werde, sich gegenüber dem Untersuchungsrichter über die Persönlichkeit des Verfassers auszusprechen, daß dagegen gemäß der Gesetzgebung und L) Rechtspflege, wie sie sich bis dahin gestaltet hatten und dann sanktionirt worden sind, und dann eben nach diesem Preßgesetze der verantwortliche Redakteur einer periodischen Zeitschrift dem Verfasser gleichgeachtet werde, und deshalb eine besondere Verpflichtung zur Zeugnißablegung überflüssig sei.
In Gemäßheit dieser Bestimmung des bayerischen Gesetzes also ist denn in der That in den tz 24 des Entwurfs des Reichspreßgesetzes, wie er aus der Berathung der Kommission und des Reichstags hervorgegangen war, durch zwei Lesungen hindurch der Satz hineingekommen, wie er fast wörtlich in unserem Antrag enthalten ist.
Es ist nämlich der vorgeschlagene § 24 nach dem Kommissionsentwurf so gefaßt gewesen: „Redakteur, Verleger und Drucker sind berechtigt, das Zeugniß über die Person des Verfassers, Herausgebers und Einsenders zu verweigern ''.
Diese Bestimmung hat in der dritten Lesung einen tödtlichen Ausgang gefunden, weil die Regierungen mit aller Entschiedenheit sich dagegen verwahrten, und es ist denn in der That so gekommen, daß die Bestimmung.
damals nicht in das Preßgesetz hineinkam.
Meine Herren, es war das die Zeit, in der man das Wort des Fürsten Bismarck noch im Gedächtniß hatte, daß „die Norddeutschen den Süddeutschen zu liberal seien ''.
Und wie war die Nutzanwendung
Ich, kann Ihnen sagen, von den verschiedenen Aussprüchen des großen Staatsmannes ist keiner mit solchem Hohngelächter in Süddeutschland aufgenommen worden wie dieser.
Er schlägt in der That der Wahrheit ins Gesicht.
Sie haben es ja doch aus den verschiedenen Ausführungen über die bayerische Gesetzgebung auch jetzt wieder erfahren, daß wir in Bayern und ich sage: Gott sei Dank!
heute noch den Norddeutschen ein gut Stück voraus sind angesichts unserer liberalen Gesetzgebung.
Die Nutzanwendung, welche man damals bezüglich dieses Liberalismus in Norddeutschland auf das Preßgesetz machte, war also wirklich eine pittoreske.
Als (0) damals durch den Beschluß des Plenums in dritter Lesung die betreffende Bestimmung des ß 24 wieder aufgehoben, beziehungsweise dem Regierungsantrag Statt gegeben wurde, hat nach dem von mir zitirten Kommentar des Herrn Kollegen Marquardsen der Herr Kollega Traeger sich dahin ausgesprochen, „daß er den Punkt für kein Hinderniß des Zustandekommens des Preßgesetzes halte, wenn er die Bürgschaft dafür erhalte, daß seinerzeit die Majorität dieses Hauses unter Zustimmung der verbündeten Regierungen bei der Prozeßgesetzgebung uns diese Befreiung des Redakteurs vom Zeugnißzwang verschaffen könnte; dann nämlich in diesem Falle, wenn dies bei dem Strafgesetz geschehen würde würde er sich mit dem formalen Grund, daß dies vielleicht in das Strafprozeßgesetz eher gehöre als in das Preßgesetz, vollkommen zufrieden geben ''.
Der Herr Kollega Traeger hatte also damals noch die Hoffnung, daß bei der Berathung der Strafprozeßordnung diese Bestimmung, welche in der That nur den Anschauungen der Sittlichkeit entspricht, hereingebracht werde, und daß die Regierung dann keinen Widerstand leisten werde.
Es ist bereits im Bericht und von den beiden Herren Vorrednern hervorgehoben worden, daß es in der That eine sittliche Anforderung ist, daß eine solche Bestimmung im Gesetz sich findet.
Nehmen wir einmal an, daß es eine Ausnahmebestimmung sei: ja, meine Herren, haben wir denn nicht bereits jetzt sehr viele Ausnahmebestimmungen
Besteht denn nicht die größte Ausnahmebestimmung nach meinem Ermessen darin, daß bei der Aburtheilung von gemeinen Verbrechen und Vergehen eine besondere Gerichtsbarkeit für Personen besteht, die zufälligerweise beim Militär sich befinden
Das ist doch eine Abnormität sondergleichen!
Wenn jemand sich eines gemeinen Verbrechens oder Vergehens schuldig macht, das in unserem Zivilstrafgesetzbuch verboten ist, dann 'ist meines Erachtens doch gar keine besondere Rücksicht dar- (v) auf zu nehmen, ob jemand sich zufälligerweise im Militärverbände befindet; er muß bestraft werden nach den bestehenden Gesetzen, nach dem Strafgesetzbuch, wie es bei einem anderen Angehörigen des Staats auch geschieht, und nur da, wo militärische Gesichtspunkte in Bettacht kommen, wo es sich um eigentliche militärische Verbrechen handelt, da kann ich vielleicht zugeben, daß auch besondere prozessuale Bestimmungen nothwendig sind.
Aber nicht allein da haben wir eine Ausnahmebestimmung, wir haben, worauf schon hingewiesen ist in den einleitenden Worten des Herrn Referenten, in unserer Strafprozeßordnung Ausnahmebestimmungen bezüglich der Geistlichen, bezüglich der Aerzte und Anwälte.
In allen Fällen sind es Verttauensangelegenheiten, welche man nicht hineinziehen will in die öffentliche Verhandlung eines Strafprozesses.
Nun sage ich: ist es denn eigentlich beim Redakteur etwas anderes
Der Redakteur ist ebenso gut die Vertrauensperson für den Verfasser eines Artikels, wie betreffendenfalls der Geistliche, wie die Aerzte und Anwälte.
Ich kann mir denken, daß einem Redakteur unter Umständen mehr Vertrauen geschenkt wird, weil der Verfasser eines Artikels ganz aus sich herausgeht.
Es kommt auf der anderen Seite noch hinzu, daß der betreffende Redakteur, der in Frage steht, ja auch noch dafür hastet, daß hier das Strafgesetz eine Persönlichkeit hat, bei welcher eine Sühne für ein etwaiges Verbrechen oder Vergehen eintreten kann.
Das ist ja in dem Z 21 unseres Strafgesetzbuchs in der That bestimmt.
Warum versucht man diese Ausnahmestellung, welche dem Redakteur damit zugewiesen ist, nun wieder zu untergraben hinterrücks, indem mm einen Zeugnißzwang einführt, um den Verfasser eines Artikels herauszubekommen
Man sagt: sonst geht der wirkliche Verbrecher straflos aus, wenn man nicht zum Zeugniß zwingen kann.
Ja, meine Herren, 3352 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1896.
() in den anderen Fällen, die ich vorhin genannt habe, ist allerdings nicht eine haftende Persönlichkeit in Betracht zu ziehen, nämlich beim Anwalt, beim Arzt, beim Geistlichen; aber, meine Herren, viel gefährlichere und schlimmere Thaten können dort dem Arm der Gerechtigkeit entzogen werden als bei einem Preßvergehen: da kann es sich um Mord und Todtschlag, um Raub und dergleichen handeln, und es wird auf diese Weise, weil die Geheimhaltung seitens der betreffenden Persönlichkeit statuirt ist, möglich gemacht, daß der Attentäter dem Arm der Gerechtigkeit entzogen wird.
Meine Herren, mit dieser Angelegenheit hat sich nach dem Jahre 1874 auch der Deutsche Juristentag beschäftigt.
Der Deutsche Juristentag hat im Jahre 1875 längere Verhandlungen darüber gepflogen, und gerade dieser betreffende Paragraph, der damals heruntergeworfene Z 24 des Paßgesetzes, jetzt unser Z 55 a, hat Anlaß zu einer eingehenden Verhandlung und zu einem Beschlusse des Juristentages geführt, der ganz auf dem Standpunkt steht, den wir einnehmen.
Es ist damals von dem Herrn Berichterstatter, dem leider so bald verstorbenen bekannten österreichischen Reichsrathsabgeordneten Dr. Jaques, reserirt worden, und derselbe hat in seinem Referate unter anderem vorgebracht: Die Reichsjustizkommission, welche heute damit beschäftigt ist, Deutschland eine neue Strafprozeßordnung zu geben, ist auf die Sache zurückgekommen.
Der Berichterstatter Dr. von Marquardsen hat es als seine Verpflichtung erklärt, die Sache wieder zur Sprache zu bringen, und es ist von der Reichsjustizkommission als Zusatz des betreffenden Paragraphen der Strafprozeßordnung der Grundsatz akzeptirt worden: bildet der Inhalt eines veröffentlichten Preßerzeugnisses den Gegenstand einer Strafverfolgung, so sind der (L) 1 Redakteur, der Drucker und Verleger berechtigt, das Zeugniß über die Person des Verfassers, Herausgebers und Einsenders zu verweigern.
Der Antragsteller hoffte damals mit Recht, daß seinem wohlbegründeten Antrage Statt gegeben werde.
Der Juristentag ist denn auch damals auf Grund der Darlegungen seines Referenten, und nachdem eine Widerlegung derselben nach der Ansicht der ungeheuren Mehrheit der betreffenden Abtheilung in keiner Weise stattgefunden hat, in seiner Abtheilung für Strafrecht zu einem entsprechenden Beschlusse gekommen, und zwar, nachdem Herr Dr. Jaques am Schluffe seiner Ausführungen in dem Schlußreferat noch Folgendes zur Kenntniß des Juristentages gebracht hatte, indem er sagte: Meine Herren, lassen Sie uns zum Schluffe dem, was wir beschließen, auch die schöne Weihe geben, die darin liegt, daß wir uns an den vortrefflichen Mann erinnern, der 1862 schon in Preußen diese Grundsätze zur Geltung zu bringen gesucht hat, lassen Sie uns die Worte in unser Gedächtniß zurückführen, die Waldeck damals aussprach, und die folgendermaßen lauten: Es ist ein sehr konstanter Grundsatz, den Sie sowohl bei den älteren und neueren Kriminalisten finden: es darf niemand vernommen werden, der auch nur einen Schatten von Komplizität hat.
Wie sollen wir das nun nennen, wenn hier unterschieden wird zwischen den möglichen Strafen
Ja, meine Herren, ich will gewiß nicht den Redner oder Juristen tadeln, der eine so haarscharfe Unterscheidung einlegt; aber den Gesetzgeber, der nicht die Thüre davor verschließt, den tadle ich.
Meine Herren, das waren die Schlußworte des Referenten, und der Deutsche Juristentag hat dann beschlossen, ausweislich der Protokolle, im zweiten Satz den ersten (G Satz brauche ich nicht hier vorzutragen, weil derselbe nicht zur Sache gehört gemäß dem Antrage des Referenten auszusprechen.
Wenn bei einem durch eine periodische Druckschrift begangenen Delikt der verantwortliche Redakteur als Thäter haftet, entfällt jede Zeugnißpflicht.
Und dieser Satz wurde mit einer an Einstimmigkeit grenzenden Majorität angenommen.
Der dritte Satz, welcher lautet: Ist das nicht der Fall, oder ist ein durch eine nicht periodische Druckschrift begangenes Delikt in Frage, so sind der verantwortliche Redakteur, beziehungsweise der Verleger, Drucker, Verbreiterberechtigt, das Zeugniß zu verweigern, wurde mit überwiegender Mehrheit angenommen.
Sie sehen also, meine Herren, der Juristentag ist noch weiter gegangen in seinen damaligen Beschlüssen, als wir Ihnen jetzt vorschlagen.
Wir sinnen Ihnen nur an, dasjenige zu beschließen, was die Kommission in zweiter Lesung mit großer Mehrheit beschlossen hat, und wir schließen uns an das an, was seinerzeit der Reichstag im Jahre 1874 mit großer Mehrheit beschlossen hatte.
Also ich glaube, unbegründet ist ein solcher Antrag in keiner Weise, sondern im Gegentheil, er ist wohlbegründet.
Und wenn in der dritten Lesung der Kommission auf Andrängen der Regierung ein entgegenstehender Beschluß gefaßt wurde, so ist eben eine gefügige Majorität vorhanden gewesen, aber viele der Herren haben nur unter dem Vorbehalt ihrer Abstimmung im Plenum damals zugestimmt.
Ich glaube und hoffe, daß, nachdem der Antrag wieder eingebracht ist, und nachdem der Reichstag bei verschiedenen Paragraphen bereits trotz der Drohungen der Regierungen sich dafür erklärt hat, daß auch diese nicht genehmen Beschlüsse aufrecht zu erhalten seien, welche die Kommission bereits hatte (v) fallen lassen, Sie sich auch dafür entscheiden werden, diesen Paragraphen wiederherzustellen.
Meine Herren, es ist neulich mir entgegnet worden, ich bewege mich bei meinen Ausführungen nur in alten Geschichten, ich brächte nichts neues vor.
Ich habe damals bereits erklärt, daß man eine gute Sache nicht mit neuen Gründen zu vertheidigen braucht, sondern daß die alten Gründe genügen; aber ich muß doch darauf hinweisen, was auch schon mein Herr Vorredner bemerkt hat: gerade in der neusten Zeit ist durch verschiedene Fälle Veranlassung gegeben, erst recht diesen Paragraphen wieder hereinzubringen.
Bei der „Königsberger Hartungschen Zeitung ''ist vor einigen Wochen das ganze Personal vom Redakteur bis zum Ausgeher herab vernommen worden unter diesem Zeugnißzwang, und zwar hat man sich da gestützt nicht etwa auf unsere Strafprozeßordnung, sondern merkwürdigerweise auf eine preußische Kriminalordnung vom Jahre 1805, von der natürlich wir in Süddeutschland gar nichts wissen, die aber herausgegraben worden ist, wahrscheinlich wie die berühmte Konsistorialverordnung vom vorigen Jahrhundert, welche jetzt für Berlin ausgegraben wurde.
Auf Grund dieser Bestimmungen hat man den Zeugnißzwang ausgeübt, so wenigstens lauten die Berichte in den Zeitungen, welchen meines Wissens nicht widersprochen worden ist.
Weiter ist die „Frankfurter Zeitung ''wegen eines Artikels über den Reichsmilitäretat in derselben Weise behelligt worden, und bei der „Königsberger Volkstribüne ''ist auch erst vor wenigen Tagen eine Beschlagnahme erfolgt wegen einer Notiz über den Fall Brüsewitz, und da ist auch das gesammte Druckerpersonal, der Drucker, Korrektor, Metteur und sogar der Laufbursche vernommen worden, alles unter dem Druck des Zeugnißzwangs.
Meine Herren, wenn überhaupt eine strafbare Handlung Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1896.
3353 O) gefunden werden kann, dann sind in der That diejenigen Personen, welche hier als Zeugen vernommen werden wollen, unter solchem Zeugnißzwang stehen, Gehilfen dieser That, und sie dürfen in keiner Weise behelligt werden mit Zeugnißablegen; denn es braucht nach unserer Gesetzgebung niemand sich über ein Reat als Zeuge vernehmen zu lassen, bei dem er sich möglicherweise Schaden durch seine Aussage zufügt.
Das ist aber in der Praxis bezüglich der Presse in keiner Weise beachtet worden; und wenn wir heute nicht eben durch diese Handhabung der Praxis in solcher Weise in die Enge getrieben wären, dann könnten wir ja immerhin sagen: es ist nicht nothwendig, eine solche Bestimmung hereinzuführen.
Aber wenn trotzdem, und obgleich, wie seiner Zeit Waldeck gesagt hat, auch nur bei einem Schatten von Komplizität eine solche Vernehmung nicht statthaft ist, solche Komplizen als Zeugen vernommen werden, zum Zeugnißzwang gebracht werden, dann muß man dagegen entschieden Front machen.
Meine Herren, ich will zum Schluß nur noch eine Bemerkung reproduziern, welche vor zwei Jahren bei dem vorletzten Anwaltstag der jetzt abgetretene Württembergische Minister von Faber in öffentlicher Versammlung gemacht hat.
Er sprach sich damals dahin aus, daß die öffentliche Meinung über allen Richtersprüchen stehe, daß sie die beste und sicherste Kontrole der Rechtsprechung und Gesetzgebung sei.
Nun, meine Herren, die öffentliche Meinung hat sich doch mit aller Entschiedenheit dahin ausgesprochen, daß ein solcher Zeugnißzwang sittlich und gesetzgeberisch zu verwerfen ist.
Unser Antrag trifft die Angehörigen aller Parteien, die Presse aller Parteien, und ich hoffe deswegen, daß Sie trotz des Widerspruchs der Regierungen an dem § 55a, wie ihn die Kommission seiner Zeit genehmigt hatte, festhalten und unserem Antrag stattgeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, lM Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, die Fragen, welche von den zur Diskussion stehenden Anträgen berührt worden, bieten das hat der Herr Abgeordnete Stadthagen mit Recht bemerkt ein gewisses populäres Interesse dar.
Sie sind vielfach der Gegenstand der Erörterung im Publikum gewesen; die Presse hat sich vielfach mit ihnen beschäftigt, sie hat angeknüpft an Fälle der Anwendung des Zwangverfahrens, die für das große Publikum eine gewisse Seite menschlichen Verständnisses boten, und es waren darunter auch manche Fälle das will ich ohne weiteres anerkennen —, in welchen für den ferner Stehenden sich eine Antwort auf die Frage schwer ergab, ob denn die Mittel des Zwangverfahrens, wie sie hier angewendet wurden, im richtigen Verhältniß sich befänden zu dem Resultat, das voraussichtlich erhofft werden konnte.
Dies, meine Herren, macht es für eine parlamentarische Versammlung allerdings etwas schwer, ganz objektiv die Frage auch nach den anderen, von den Herren Vorrednern nicht berührten Seiten zu beurtheilen, die für eine erschöpfende Beurtheilung in Betracht kommen müssen.
Ich hoffe aber, daß das hohe Haus ebenso, wie schließlich seine Kommission es gethan hat, doch zu der Erkenntniß gelangen wird, daß die Anträge, wie sie hier vorliegen, selbst für denjenigen, der ihnen einen gewissen berechtigten Kern zuerkennen will, doch in ihren Folgen weit über das hinausgehen, was von den Antragstellern selbst gewollt werden kann, und was die Gerechtigkeit gestattet.
Wenn ich mich mit einigen Worten zu den Anträgen wende, so will ich mich von allen formalen juristischen Deduktionen fern halten ich möchte die Zeit des Reichstags nicht zu sehr in Anspruch nehmen.
Ich will nur auf einige Folgen der Anträge, sollten diese Gesetz werden, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
aufmerksam machen, die nach meiner Meinung das Haus (0) nicht wollen, auch keine Regierung konzediren kann.
Dabei gehe ich über die thatsächlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen hinweg.
Wenn er im Anschluß an diese thatsächlichen Ausführungen den Geeichten Vorwürfe machte, die sich bis dahin steigerten, daß er von einer bewußten Beugung des Rechtes sprach, so, meine ich, verurtheilen sich diese Maßlosigkeiten von selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist für mich nicht nöthig, ein Wort darüber zu verlieren; dies Haus wie die öffentliche Meinung draußen werden sich über derartige, über alle Grenzen hinausgehende Behauptungen selbst ihr richtiges Urtheil bilden.
Auch auf die thatsächlichen Ausführungen gehe ich nicht ein.
Herr Stadthagen kann nicht von mir verlangen, daß ich mich hier über prozessualische Vorgänge ausspreche, die mir in ihrem Zusammenhang nicht bekannt sind, von denen er als gerechter Mann auch nicht verlangen kann, daß ich sie auf Grund des Vortrages einer Partei beurtheile.
Wünscht er von mir über derartige Vorgänge die Meinung der Regierung zu hören, so bin ich bereit, soweit die Dinge überhaupt nach Ansicht des Herrn Präsidenten im Rahmen der Sache liegen, mich darüber auszusprechen, wenn er mich durch vorherige Mittheilung in die Lage setzt, auch meinerseits Kenntniß von den thatsächlichen Vorgängen zu nehmen; dann wird das Haus sich ein Urtheil über die Dinge zu bilden vermögen, nicht aber auf Grund eines einseitigen Vortrags, dem zu widersprechen oder dem zuzustimmen ich nicht in der Lage bin, weil ich die thatsächlichen Verhältnisse eben nicht kenne.
Die beiden vorliegenden Anträge beruhen auf einem ganz verschiedenen Gedanken; wenn sie auch von den Herren Antragstellern in eine Formel zusammengefaßt sind, möchte ich meine Bemerkungen doch getrennt zu jedem derselben machen.
Der Antrag Stadthagen behandelt einen Fall, der (v) völlig verschieden ist von dem, der dem Antrage Beckh zu Grunde liegt.
Herr Stadthagen behandelte diejenigen Fälle, in welchen vor jeder Verwerthung durch die Presse eine strafbare Handlung sich vollzogen hat, in welchen nur nachträglich die Frucht dieser strafbaren Handlung wenn ich mich so ausdrücken darf für die Zeitung verwerthet wird, in welchen daher der Redakteur der Zeitung, der die Frucht der strafbaren Handlung in die Spalten seines Blattes aufnimmt, durchaus nicht haftet, in welchen also überhaupt zunächst kein strafbarer, verantwortlicher Thäter bekannt ist, in welchen erst durch das Zeugniß des betheiligten Zeitungspersonals der Thäter gesucht werden soll.
Der Herr Abgeordnete Beckh dagegen hat die anderen Fälle im Auge, in welchen die strafbare Handlung begangen wird durch die Veröffentlichung in der Zeitung selbst, in welchen also der Redakteur der Zeitung auf Grund preßgesetzlicher Bestimmungen ohne weiteres haftet, und es sich nur darum handelt, neben diesem auf Grund formaler Rechtsvorschrift hastenden Redakteur noch den wirklichen Thäter zu suchen, der nach den allgemeinen strafrechtlichen Vorschriften gleichfalls zu haften hat.
Ich lasse die Frage dahingestellt, die der Herr Abgeordnete Beckh angeregt hat, ob der Antrag Stadthagen auch in den Rahmen der Strafprozeßordnung hineinpasse.
Ich will nur seine materielle Zulässigkeit hier erörtern; ich will ihn nicht dilatorisch behandeln.
Wenn ich nun den Antrag in eine allgemeine Formel bringe, dann verkörpert er sich in der Frage.
wollen Sie, daß derjenige, dem eine strafbare Handlung, unter Umständen ein schweres Verbrecher.
zur Last fällt, der Strafe entzogen wird deshalb, weil der Redakteur des Blattes, in dem die Frucht dieses Verbrechens verwerthet wird, und sein Hilfspersonal nicht zum Zeugniß herangezogen werden können
Das ist der praktische Kern des Antrags Stadthagen.
462 3354 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1896.
(X Nun kommen für die verbündeten Regierungen für die Beurtheilung vor allem zwei Seiten der Sache in Betracht.
Auf der einen Seite müssen sie fragen: kann man dem zustimmen, daß beispielsweise, wenn ein werthvolles Manuskript gestohlen wird, wenn der Dieb dieses gestohlene Gut dem Herausgeber einer Zeitung verkauft, die dann den Inhalt des Manuskripts verwerthet, dann dieser Diebstahl unverfolgbar wird, weil der Herausgeber der Zeitung von der allgemeinen Zeugnißpflicht eximirt wird
Oder, wenn in Zeiten schwerer Bewegung und Aufregung ich will den Fall setzen, es steht ein Krieg vor der Thür jemand ein militärisches Geheimniß einem Dritten verräth, wenn dieser Dritte es dann an eine Zeitung giebt, und die Zeitung derartige dem Landesinteresse im höchsten Grade nachtheilige Mittheilungen in ihre Spalten aufnimmt: soll man zustimmen, daß in solchen Fällen der Verräther, der Urheber einer That, welche unter Umständen sich als Landesverrath qualifiziren kann, der strafrechtlichen Verantwortung entzogen wird dadurch, daß der Redakteur der Zeitung, in der die Mittheilungen veröffentlicht worden sind, von der Zeugnißpflicht, die jeden anderen Bürger treffen würde, eximirt wird
Sie können das nicht wollen.
Das würde aber die Folge dieses Antrags sein, und daraus ergiebt sich für die Regierung die Unmöglichkeit, einem solchen Antrag zuzustimmen.
Gehe ich nun auf die andere Seite der Sache ein, wie es dann in Zukunft mit der Organisation des öffentlichen Dienstes bestellt sein würde, vor allem bezüglich gewisser Kreise des Beamtenpersonals, die am allermeisten der Versuchung ausgesetzt sind, an die am leichtesten die Versuchung herantritt, geheime Aktenstücke in fremde Hände zu spielen, die sie dann der Oeffentlichkeit preisgeben.
Wenn Sie in der Weise, wie der Herr Antragsteller beabsichtigt, die Redakteure der Zeitungen von der Verpflichtung entbinden, Zeugniß abzulegen über diejenigen, (L) die ihnen durch verwerfliche Handlungen Material in die Hand gespielt haben, dann werden Sie in dem ganzen betheiligten Beamtenstande den Eindruck erzeugen, daß derartige Handlungen straflos begangen werden können; denn in der That werden regelmäßig die Fälle des Treubruchs gegenüber dem Dienstgeheimniß so liegen, Haß, wenn der Redakteur des Blatts, in welchem diese preisgegebenen Geheimnisse verwerthet worden sind, nicht genöthigt ist, Zeugniß abzulegen, dann überhaupt eine Verfolgung des Thäters unmöglich wird.
Die Folge davon, wäre eine Gefahr der Desorganisation des öffentlichen Dienstes und der Zerrüttung des Pflichtbewußtseins in den betheiligten Beamtenkreisen, die im öffentlichen Interesse keine Regierung auf sich nehmen kann.
Ich glaube daher, daß, wenn Sie nach dieser Seite hin die Sache überlegen, Sie anerkennen werden: es giebt doch gewichtigere Gesichtspunkte als diejenigen, die von Herrn Abgeordneten Stadthagen vorgeführt sind, Gesichtspunkte, die entschieden gegen die Räthlichkeit einer solchen Vorschrift sprechen.
Meine Herren, was den Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh betrifft, so ist dieser Antrag ja im Jahre 1876 und früher bereits Gegenstand ausführlicher Debatten hier im Haus gewesen.
In einer Lage, in welcher es sich für die Regierungen um viel ernstere Dinge handelte als gegenwärtig bei der Novelle zur Strafprozeßordnung, haben die verbündeten Regierungen an dem Standpunkt festgehalten, daß es für sie unmöglich sei, einem solchen Antrag zuzustimmen, festgehalten auf die Gefahr hin, daß die damalige Vorlage zum Scheitern käme.
Jetzt sollte der Standpunkt der verbündeten Regierungen sich dahin geändert haben, daß sie gegenüber einer Vorlage, die im Schoß der verbündeten Regierungen selbst manche Zweifel erregt hat, so nachgiebig sein könnten, um die Konzessionen zu machen, die sie sich damals versagt haben

Meine Herren, der Herr Abgeordnete Beckh hat selbst anerkannt, daß es sich hier um ein Ausnahmerecht der (o) Presse handle; er hat aber ausgeführt, es gäbe auch sonst Ausnahmerechte weshalb nicht eins für die Presse
So gestellt, ist die Frage nach meiner Meinung unrichtig gestellt.
Wenn damals, wie jetzt, von Keinem bestritten ist, daß es sich um ein Ausnahmegesetz für die Presse handelt, so knüpft sich daran die Frage nach den Gründen eines solchen Ausnahmerechts, das doch nur statuirt werden kann auf Grund zwingender Erwägungen; wo liegen diese Gründe
Da sind, soweit ich den Herrn Abgeordneten verstanden habe, von ihm eigentlich nur zwei Gesichtspunkte dem Hause vorgeführt worden, die auf den ersten Blick Eindruck zu erwecken geeignet sein könnten.
Einmal wies der Herr Abgeordnete darauf hin, daß ja auch für andere Fälle eine derartige Exemtion vom Zeugnißzwang durch Gesetz statuirt sei zu Gunsten der Geistlichen, der Aerzte und Rechtsanwälte.
Ich glaube, von diesen Beispielen auf die Redakteure, die Nebenredakteure und das gewerbliche Hilfspersonal einer Zeitung einen Schluß zu machen, ist doch sehr gewagt.
Der Herr Abgeordnete hat selbst anerkannt, daß der verantwortliche Redakteur hier nicht in Betracht komme, sondern nur die unter ihm arbeitenden Redakteure und das übrige beim Setzen und Drucken betheiligte Personal sowie der Verleger.
Bei den Geistlichen, Aerzten und Rechtsanwälten handelt es sich doch um staatlich organisirte oder geschützte Berufe, in denen darüber sind wir wohl alle einig niemand seine Pflichten voll durchführen kann, ohne daß das Geheimniß der Dinge, die ihm in der Ausübung ihres Berufs anvertraut werden, auch vollständig gewahrt bleibt.
Ich möchte doch sehen, ob jemand darthun will, daß es bei einem Setzer, Drucker oder Hilfsredakteur in gleicher Weise wie bei diesen Ständen sich um unvermeidliche Berufsgeheimnisse handle.
Wollte man aber die Konsequenz so weit ziehen, weshalb gehen dann die Herren Antragsteller nicht bis zum Ende, (v) weshalb stellen sie ihre Forderung nicht auch für andere Erwerbszweige auf, die in ähnlicher Weise ein Interesse daran haben, Geheimnisse, die ihnen im Laufe ihrer Erwerbsthätigkeit zugetragen werden, der Oeffentlichkeit nicht preiszugeben, selbst nicht im Wege eines strafgerichtlichen Verfahrens vermöge der Zeugnißpflicht
Ich erinnere nur an die Rechtskonsulenten, ich erinnere an die Auskunftsbüreaus, an die Verleger der ohne verantwortlichen Redakteur erscheinenden Druckschriften, an manche Privatkrankenanstalten, die unter Umständen großes Gewicht darauf zu legen haben, daß sie beispielsweise nicht verpflichtet werden, über diejenigen Personen, die bei ihnen eingeliefert sind, und über deren Krankheit öffentlich Auskunft zu geben.
Dennoch verpflichtet das Gesetz rücksichtslos und ohne Ausnahme in allen diesen Fällen, Zeugniß abzulegen, auch dann, wenn die Zeugnißpflichtigen nach ihrer Meinung dadurch in ihrem Gewerbe beeinträchtigt werden.
Wollten Sie aber den Grundsatz, der jetzt gegenüber den Geistlichen, Aerzten, Rechtsanwälten gilt, in der Weise weiter durchführen, dann kämen Sie zu einer Erweiterung der Exemtionen von der Zeugnißpflicht, durch welche die Strafverfolgung in höchst bedenklicher Weise gefährdet werden könnte.
Der zwefte Grund, den der Herr Abgeordnete angeführt hat, war die Ehre des Redakteurs, der gegen fein Gewissen, gegen seine Pflicht als ehrlicher Mann handle, wenn er die Geheimnisse, die ihm in seiner Redaktionsthätigkeit zugetragen werden, als Zeuge preisgeben würde!
Wir müssen hier zunächst eine Einschränkung machen, die für die praktische Bedeutung dieses Gesichtspunkts erheblich in das Gewicht fällt.
Den verantwortlichen Redakteur müssen wir hier ausscheiden; der verantwortliche Redakteur, dem ja Redaktionsgeheimnisse allein zugetragen werden, kommt hier gar nicht in Betracht, hier handelt es sich nur um das Neben- und Hilfspersonal der Redaktion.
Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1896.
3 SS M Also die Ehre des Hauptredakteurs, deren Wahrung mit solcher Emphase immer zu Gunsten dieser Exemtion geltend gemacht wird, spielt hier gar keine Rolle, sie läßt sich hier gar nicht verwerthen.
Nun, meine Herren, wenn ich auch bis zu einem gewissen Grade selbst für das Nebenpersonal der Zeitungsredaktionen zugeben will, daß es unter Umständen peinlich sein mag, Zeugniß abzulegen über Dinge, die ihm in seiner berufsmäßigen Thätigkeit bekannt geworden sind, kommt das denn in anderen Verhältnissen und Lebensstellungen nicht auch vor
Wollen Sie in der That behaupten, daß es gegen die Ehre eines Zeitungsangestellten gehe, wenn z.
B. in dem Blatt eine schwere verleumderische Anschuldigung verbreitet ist, sagen wir gegen einen Rechtsanwalt oder gegen einen Arzt, eine Verleumdung, die durchaus geeignet ist, die Thätigkeit und bürgerliche Existenz des Beschuldigten für die Zukunft zu gefährden, den Verleumder zu nennen, wollen Sie auch in solchen Fällen geltend machen, daß der Betreffende durch seine Ehre verpflichtet sei, den Namen des Elenden nicht zu nennen, der die Zeitung benutzt, um die Ehre Anderer in schimpflicher Weise anzugreifen
Soll der schuldlose Mann, der in solcher Weise in den Wurzeln seiner Existenz angegriffen wird, sich damit begnügen, daß der verantwortliche Redakteur, der vielleicht nur ein untergeordneter Strohmann ist, vermöge des Preßgesetzes in Strafe genommen wird
Einen anderen Fall!
Wenn in bewegten Zeiten und dazu innerhalb solcher Grenzprovinzen, die dann unter besonders schwierigen politischen Verhältnissen stehen, Artikel in einem Blatt erscheinen, die die Bevölkerung zu aufrührerischen Unternehmungen anstacheln, soll in der That das öffentliche Interesse sich dabei begnügen, daß der Redakteur zur Strafe gezogen wird, und geht die Ehre des einzelnen Mannes, der an solchen Preßerzeugnissen als Korrektor oder Setzer oder sonstwie mitgewirkt hat, in der That so (s) weit, daß zur Wahrung dieser Ehre das öffentliche Interesse zurückstehen und der Mann von der Zeugnißpflicht entbunden werden muß, um den Urheber derartiger Agitationen nicht verrathen zu brauchen
Weiter, meine Herren, es kann sich um Fälle handeln, in denen der Thatbestand einer Verletzung militärischer Geheimnisse oder der Thatbestand des Landesverraths durch die Publikation begründet ist.
Hat der Staat nicht ein sehr erhebliches Interesse, neben dem Redakteur, der die Veröffentlichung vorgenommen hat, auch denjenigen zu strafen, der hinter der Veröffentlichung steckt
geht in der That die Ehre des Einzelnen in der Redaktion oder in der Druckerei beschäftigten Mannes so weit, daß er sich dem Zeugnisse soll versagen dürfen, weil er den Thäter, auf den derartige verbrecherische Dinge zurückzuführen sind, nicht nennen will
Meine Herren, wenn Sie nach diesen praktischen Richtungen hin die möglichen Fälle durchdenken, die die Anwendung der hier empfohlenen gesetzlichen Bestimmung im Leben erzeugen kann, dann, glaube ich, werden Sie sagen, es ist unmöglich, eine so weittragende Bestimmung zu geben.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, schaffen Sie zu den vielen Schwierigkeiten, die Ihre bisherigen Beschlüsse einer Verständigung zwischen dem Hause und zwischen den verbündeten Regierungen schon erzeugt haben, nicht noch eine neue hinzu, indem Sie auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh eingehen.
Der anständigen, guten Presse werden Sie wenig durch eine solche Bestimmung nützen; eine Bestimmung dieser Art würde wesentlich derjenigen Presse zu statten kommen, die von Zuträgereien, von Verleumdungen, von boshaften Angriffen, von der Aneignung fremden Eigenthums und ähnlichen Dingen lebt, und ich meine, es sollte gerade die anständige Presse vor allem darauf hinwirken, daß nach dieser Richtung hin einer verwerflichen Preßthätigkeit nicht ein noch freierer Boden geschaffen wird als bisher.
Es würde nur geschehen (o) zu ihrem eigenen Schaden.
Auch deshalb bitte ich Sie, meine Herren, lehnen Sie den Antrag ab.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pieschel.
Abgeordneter vr.
Pieschel: Meine Herren, nach dem soeben Gehörten kann ich mich sehr kurz fassen.
Ich werde mich bemühen, dieser an sich ja sehr bestrittenen Frage möglichst objektiv gegenüberzutreten.
Ich weiß es, daß auch früher, wie ja der Herr Abgeordnete Stadlhagen hervorgehoben hat, und auch jetzt noch Mitglieder meiner Partei sich zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen resp.
Beckh günstiger stellen als ich; aber das kann mich nicht etwa bewegen, die Frage deshalb für eine dem Liberalismus entgegenstehende zu halten.
„Liberal ''ist für mich nicht das, was irgend wann und unter irgend welchen Umständen einmal von irgend jemand für liberal gehalten worden ist, sondern liberal ist für mich das, was der ausgleichenden Gerechtigkeit entspricht.
Von diesem Standpunkt aus will ich diese Frage prüfen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat sich ja mehr oder weniger selbst auf diesen Standpunkt gestellt, indem er selbst ja von diesem Standpunkte aus die Sache geprüft hat.
Ich muß nun sagen: von diesem Gesichtspunkt aus kann ich ohne weiteres den Herren Abgeordneten Stadthagen und Beckh zugeben, daß die Stellung, die sie der Frage gegenüber einnehmen, sehr viel für sich hat.
Das will ich in keiner Weise verkennen.
Es ist ganz gewiß eine harte Zumuthung, die man einem ehrenhaften Menschen stellt, etwas, was ihm im Vertrauen mitgetheilt ist, aussagen zu sollen; das ist durchaus nicht zu verkennen.
Aber wir haben die Pflicht, wie ja der Herr Staatssekretär auch eben nachgewiesen hat, im Strafgesetzbuch auch schon mehrfach anerkannt, daß jemand im höheren Interesse das ihm unter Vertrauen Mitgetheilte doch sagen muß; es liegt M) das eben in dem höheren Interesse, in dem höheren Staatsinteresse.
Es liegt eben hier ein Konflikt von berechtigten Interessen vor.
Es fragt sich bloß, auf welche Seite man sich bei der nothwendigen Entscheidung stellt.
Ganz entschieden ist anzuerkennen, daß die Presse im allgemeinen die Freiheit hat, ihr vorkommende Mißbräuche zutrügen; aber diese Freiheit kann mißbraucht werden, und es wird mir wohl schließlich eigentlich niemand im Ernste widersprechen, wenn ich sage, sie wird sehr oft mißbraucht.
Diesem Mißbrauch der Freiheit gegenüberzutreten, ist das Recht und unter Umständen die Pflicht des Staates.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat wiederholt die Worte „schmählich, ehrlos ''u. s. w. gebraucht: einmal in der Beziehung darauf, daß der Redakteur ehrlos, schmählich handle, wenn er seine ihm für seine Blätter anvertrauten Geheimnisse weitersagen soll; ein anderes Mal hat er das Verfahren, ihn dazu zu zwingen, schmählich und ehrlos genannt.
Ich werde wohl kaum mißverstanden haben, wenn ich annehme, daß er beide Umstände für schmählich und ehrlos erachtet hat.
Ob nun gerade das schmählich und ehrlos zu nennen ist, wenn, wie gesagt, es im höheren Interesse, im Interesse des allgemeinen Wohls geschieht, ob diese harten Bezeichnungen gerade gerechtfertigt sind, das will ich dahingestellt sein lassen; aber ich scheue mich nicht, es laut auszusprechen: sehr viel weniger schmählich und sehr viel weniger ehrlos erscheint es mir doch nicht, jemandem einfach die Ehre abzuschneiden und dann einen Sitzredakteur vorzuschicken, also gewissermaßen aus dem Hinterhalt giftige Pfeile zu schießen auf einen Anderen, dem man ans politischen oder anderen Gründen etwas am Zeug flicken will.
Dieses Verfahren nenne ich auch nickt viel anders als schmählich und ehrlos.
Es liegt also, wie gesagt, ein „Konflikt von Widerstreiterden Interessen ''vor.
462 »3356 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1896.
M Bei der Frage, auf welche Seite man sich dabei zu stellen hat, ist für mich die Frage entscheidend: welches Prinzip, was hier im Konflikt steht, ist das gewichtigere, das vorzüglichere
Und da sage ich: das Interesse des öffentlichen Schutzes, der Gerechtigkeit steht mir voran.
Es verkörpert sich in dem uns allen bekannten und nicht bestrittenen Rechtssatze: nullum orirasn sine posvÄ.
Das nenne ich doch in der That eine ganz gewaltige Durchbrechung dieses Rechtsprinzips, wie sie, wie ich andeutete, durch Benennung von sogenannten Sitzredakteuren geschieht.
Die Sitzredakteure werden ja erfahrungsmäßig das weiß ich aus eigener Erfahrung viel geringer bestraft, wenn der Richter es einmal weiß, daß der Angeklagte nur ein Sitzredakteur ist.
(Zuruf links.)
Sie können nachher darüber sprechen, Herr Abgeordneter Munckel; Sie haben sich ja schon gemeldet, soviel ich weiß.
Die Sitzredakteure werden meist nicht mit einer Freiheitsstrafe belegt, selbst wegen eines höchst unehrenhaften Artikels, den sie, wollen wir einmal sagen, ehrenhalber gezeichnet haben.
Sie werden meist geringer bestraft als der eigentliche Thäter.
Es kommt gerade im Prinzip des Rechts darauf an, auch den wirklichen Thäter zu fassen.
Auf der anderen Seite würde man sonst das Verfahren geradezu gesetzlich sanktioniren, dem Gesetz eine Nase zu drehen und zwar mit Bewußtsein des Richters; man würde den Richter geradezu zwingen, einen Mann, von dem er weiß, daß er nicht der Thäter ist, auf Grund der M 20 und 21 mit einer Strafe zu belegen und den eigentlichen Thäter nicht weiter zu verfolgen.
Es kommt eben darauf an, daß der Hauptthäter gefaßt wird.
Meine Herren, ich liebe es sonst nicht, Sie mit vielen Fällen zu langweilen; aber ich will doch hier einen Fall erzählen, der für mich geradezu typisch für ein derartiges Vorgehen ist, und bei dem ich, wenn auch nur sehr verhohlen, (R) die Uebereinstimmung des betreffenden Redakteurs, Mitglieds der sozialdemokratischen Partei, selbst mit meiner Auffassung ans seinen eigenen Worten herausgemerkt zu haben glaube.
Ich werde hernach darauf zurückkommen.
Der Fall war folgender.
In einer sozialdemokratischen Zeitung erschien plötzlich ein sehr giftiger und bösartiger Angriff auf einen Fabrikanten; es wurde darin demselben die allergrößte Ausbeutung seiner Arbeiter vorgeworfen, und namentlich wurde ein spezieller Fall vorgeführt, wo ein Arbeiter in einer Woche ich glaube, es waren 2 Mark 50 Pfennig oder 3 Mark 50 Pfennig oder so was verdient habe.
Jetzt wurde der Sache näher gegangen, und dabei stellte sich heraus: der betreffende Fabrikant beschäftigte Hausarbeiter mit Anfertigung von Tuchgegenständen, wie ich glaube; ein Stückarbeiter hatte sich bei ihm gemeldet; er bekam ein Stück Tuch und brachte nach zwei oder drei Tagen einen vollständig verschnittenen, gar nicht brauchbaren Ueberzieher zurück.
Man erklärte ihm, das könne nicht so gebraucht werden.
Auf dringendes Bitten des Mannes gab man es ihm doch noch einmal mit, er wolle es ändern.
Nach abermals zwei Tagen brachte er das Stück wiederum, und zwar kam er diesmal in Begleitung seiner Frau.
Aber das Stück war wieder vollständig unbrauchbar, und man erklärte ihm nun, daß man ihm keine Arbeit mehr geben würde) da er bewiesen hätte, daß er überhaupt nicht dazu fähig sei, ein Stück Tuch zu einem Mantel oder Paletot zuzuschneiden.
Auf dringendes Bitten der Frau wurde ihm nun das Stück zum dritten Mal mitgegeben, und die Frau hat es endlich so zurecht gemacht, daß es angenommen werden konnte, und natürlicherweise bekam der Mann nun seinen Stücklohn für einen Ueberzieher.
Daraus wurde nun gemacht, er hätte in einer Woche nur 3 Mark 50 Pfennig verdient.
Nun kommt aber etwas eklatanteres: zwei andere Arbeiter, die der sozialdemokratischen Partei angehörten, bekundeten unter (o dem Eide, man könne eigentlich nicht sagen, daß der Mann seine Arbeiter schlecht bezahle, im Gegentheil, ein tüchtiger Arbeiter verdiene sehr viel, ebenso diejenigen Arbeiter, die er auf Tagelohu beschäftige, und man könne eigentlich nicht klagen, daß der Mann seine Arbeiter schlecht bezahle.
(Zuruf.)
—Ich weiß es nicht, ich lasse die Zahl dahingestellt; das Zeug hat er geliefert bekommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Molkenbuhr, da Sie mich offenbar nicht verstanden haben mit meinen Deduktionen, so will ich das wiederholen.
Für ein Stück, das er in zwei Tagen hätte fertigstellen können, war der Preis reichlich bemessen.
Das erkannte der Arbeiter an.
Durch seine eigene Schuld hat er sehr viel länger daran gearbeitet und hat das Stücklohn nur für das eine Stück bekommen.
Es kommt aber noch besser.
Nun wurde der Arbeiter selber vernommen.
Er erklärte, er hätte keinen Grund zur Beschwerde gehabt, er sähe ein, daß ihm ganz recht geschehen wäre, er müsse gestehen,, daß er eigentlich noch sehr wenig in solchen Sachen gearbeitet habe.
Aber, nachdem ihm das passirt, wäre ein Mann zu ihm gekommen und hätte ihn gefragt, wie denn der Vorfall wäre.
Er hätte es ihm wahrheitsgetreu erzählt.
Da hätte der Mann gesagt: nein, das kann mir so nicht passen, das will ich einmal anders anfassen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Warten Sie es nur ab, es kommt noch besser!
Darauf sagte der Mann ausdrücklich, er hätte gesagt, das fiele ihm nicht ein, er wolle keinen Skandal machen, es wäre ihm recht geschehen.
Am anderen Tage aber wäre der Mann wiedergekommen und hätte gesagt, es wäre dringend nothwendig, daß das in die Presse käme; er hätte einen Bericht mitgebracht; er, Zeuge, habe jedoch gesagt: so ist es (v) aber nicht.
Schließlich hätte der Mann ihm zugeredet, und er wäre so dumm gewesen und hätte unterschrieben.
Diesen Bericht hat der Mann nun an den Redakteur gesendet.
Der Redakteur hat mir selbst persönlich bei der Vernehmung gesagt, er gebe zu, daß er da düpirt worden sei; er habe nicht Zeit, alle Anzeigen, die ihm zukommen, zu prüfen, er sei eigentlich wenig schuld an der Sache.
Nun sagte ich: Sie wollen natürlich ich setzte das als natürlich voraus Ihren Zusenden nicht nennen.
Nein, das will ich nicht.
Nun war es gut.
Der Redakteur wurde besttast.
Ob gegen den Einsender vorgegangen ist von der Staatsanwaltschaft, das weiß ich nicht.
Der Redakteur sagte, wenn ich ihn richtig verstanden habe, selber so ungefähr, der Mann habe eigentlich eine Strafe verdient.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was wäre nun aber die Folge, wenn der vorgeschlagene Antrag angenommen würde
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, dann würde der Mann eben nicht bestraft werden können; der Redakteur braucht ihn dann einfach nicht zu nennen.
Natürlich nimmt man zunächst den Redakteur vor die Anklage, und er sagt: ich decke ihn damit, daß ich die Strafe übernehme.
Dann ist aber doch der Berichterstatter nicht bestraft, und darauf kommt es mir an, daß derjenige, der wissentlich, in so absichtlicher Weise den Redakteur der Zeitung derjenigen Partei, welcher er angehört, veranlaßt, etwas falsches, etwas ehrenrühriges über einen Menschen zu sagen, bestraft wird, und nicht der Redakteur, und es ist auch im Interesse des öffentlichen Rechts dringend nothwendig, daß ein solcher Mann unter allen Umständen seine Strafe bekommt.
Aus dem Grunde also, weil es die Gerechtigkeit verlangt, daß ein solcher Mann bestraft wird, aus den Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1896.
335
sL.)
Folgerungen der ausgleichenden Gerechtigkeit, daß man auch die Ehre der anderen Mitmenschen gegen derartige frivole Handlungen schützt, aus dem Grundsatz nuIluiL orimsQ silitz POSQL, aus diesen Gründen schließe ich mich dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs an und bitte recht dringend, es bei dem bisherigen Gesetzeszustand zu belassen und kein Novum, das eine vollständige Ausnahmebestimmung sein würde, einzuführen, also die Anträge der Herren Beckh und Stadthagen abzulehnen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. von Buchka.
Abgeordneter Dr-, von Vuchka: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Beckh schloß seine Rede mit einer mit Emphase vorgetragenen Mittheilung einer angeblichen Aeußerung des zurückgetretenen Württembergischen Justizministers Herrn von Faber, daß die öffentliche Meinung über allen Richtersprüchen stehe.
Wenn der Herr Abgeordnete Beckh dies gesagt hat, so habe ich keinen Zweifel, daß diese Mittheilung richtig sein wird; wenn aber der Herr von Faber diese Aeußerung gemacht hat, so ist er doch recht unvorsichtig gewesen und hat etwas sehr leicht mißzuverstehendes gesagt.
Ich habe gewiß allen Respekt vor der öffentlichen Meinung, wie alle diejenigen, welche auf Grund des allgemeinen und direkten Wahlrechts in dieses Haus gewählt worden sind.
Aber, meine Herren, so weit geht mein Respekt vor der öffentlichen Meinung doch nicht, daß ich dazu kommen sollte, mich unter allen Umständen der öffentlichen Meinung zu fügen und daher und das ist wohl die Nutzanwendung, welche der Herr Abgeordnete Beckh aus seiner Mittheilung hat ziehen wollen dem vorliegenden Antrag zuzustimmen, weil die öffentliche Meinung dies will.
Ich meine, wir haben alle Ursache, uns diesen Antrag ganz genau anzusehen und denselben zu verwerfen, wenn er nicht durch triftige (L) Gründe unterstützt wird, trotzdem die öffentliche Meinung, wie ich ohne weiteres zugeben will, diesem Antrag zustimmen wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Beckh hat darauf hingewiesen, daß die von ihm jetzt wieder beantragte Bestimmung in der dritten Lesung in der Kommission einen tödtlichen Ausgang genommen habe auf Grund eines von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts erhobenen energischen Widerspruchs.
Meine Herren, die Kommission hat meiner Auffassung nach sehr verständig gehandelt, als sie den Versuch machte, sich in letzter Stunde noch, nachdem die zweite Lesung beendet war, mit den verbündeten Regierungen zu verständigen über den Inhalt dieser Strafprozeßnovelle, und es ist denn auch erreicht worden, daß von den sechs Punkten, welche der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts als unannehmbar bezeichnete, in Bezug auf vier eine Einigung zwischen den Vertretern der verbündeten Regierungen und der Mehrheit der Kommission herbeigeführt worden ist.
Das Plenum des Reichstags hat dagegen den entgegengesetzten Weg eingeschlagen: hier im Plenum sind alle diejenigen Punkte, welche der Herr Staatssekretär damals als unannehmbar bezeichnete, wieder erschienen und haben schließlich auch Annahme gefunden.
Und so thürmen sich die Schwierigkeiten, eine Verständigung zu erlangen, immer höher; und wenn wir demnächst am Ende unserer zweiten Lesung stehen und das Resultat überblicken, dann werden wir sehen, daß der Thurm ein sehr hoher geworden ist.
Und ob dann noch eine Verständigung möglich ist, ist sehr zweifelhaft, und die Kosten dieses Verfahrens muß die arme, unglückliche Berufung tragen, die Sie doch alle gerne haben wollen.
Also, meine Herren, ob wir auf diesem Wege zu einem Resultat kornmen, ist mir im höchsten Grade, zweifelhaft.
Es hat nun der Herr Abgeordnete Stadthagen in seinen längeren Ausführungen behauptet, daß sachliche (0) Gründe gegen diesen Antrag gar nicht vorliegen.
Die Ausführungen des Herrn Stadthagen in Bezug auf diesen Punkt ähneln den Ausführungen, welche ich schon öfter von ihm gehört habe, wie ein Ei dem anderen.
Die Ausführungen des sehr geschätzten Herrn Abgeordneten Stadthagen sind immer nach einem und demselben Rezept verfaßt und gipfeln immer in maßlosen Ausfällen auf den deutschen Richterstand.
Wenn ich Herrn Stadthagen bis dahin auf diese seine Ausfichrungen nicht geantwortet habe, so liegt das eben darin, daß sie auf mich keinen Eindruck machen; sie mögen einen Eindruck ja auf die Kreise machen, für die er spricht, in Bezug auf meine Freunde ist dies nicht der Fall.
Es würde aber jedenfalls zur Vereinfachung unserer Geschäfte dienen, wenn Herr Stadthagen uns auch einmal etwas anderes vorbrächte als immer dasselbe Schelten auf die deutschen Richter, womit er doch keinen Hund vom Ofen lockt.
Nun ist ja von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts in zutreffender Weise hervorgehoben, daß es sich hier um Einführung eines Ausnahmegesetzes zu Gunsten der Presse handelt, für welches ausreichende Gründe nicht vorliegen.
Daß der Antrag, der von Herrn Stadthagen gestellt ist, in maßloser Weise zu weit geht, ist von dem Herrn Staatssekretär bereits an einigen drastischen Beispielen dargelegt.
Aber auch der Antrag der Herren Beckh und Munckel geht zu weit und ist meiner Auffassung nach nicht annehmbar.
Es wurde darauf hingewiesen, daß für Aerzte, Richter und Geistliche dasselbe Recht bestehe.
Ja, meine Herren, in Bezug auf diese drei Kategorien liegt die Sache doch wesentlich anders als in Bezug auf die Presse; es liegen dort wichtige staatliche Interessen vor, welche geschützt werden müssen.
Wir müssen Aerzte haben, wir müssen Rechtsanwälte haben, wir müssen Geistliche haben, welchen Geheimnisse anvertraut werden können, ohne daß das (v) Publikum Gefahr läuft, daß dieselben nachher in die Oeffentlichkeit gelangen.
Es stehen unter Umständen doch sehr wichtige, sogar heilige Interessen auf dem Spiel.
Daß dasselbe auch für die Presse zutreffen soll, das sehe ich in keiner Weise ein.
Man wird die Interessen der Presse doch nicht ohne weiteres über denselben Kamm scheeren können wie die der Geistlichen, Rechtsanwälte und Aerzte.
Und, meine Herren, kommt es nicht auch in einer Reihe von anderen Fällen vor, daß Zeugen durch ihr Gewissen gezwungen werden, dem Zeugnißzwang, welcher von Staatswegen gegen sie ausgeübt wird, nicht zu folgen
Ich kann mir sehr wohl auch andere Fälle denken, in denen ich in Konflikt mit meiner staatlichen Pflicht, Zeugniß zu legen, kommen kann durch Verhältnisse, an denen ich möglicherweise nicht schuld bin, und denen ich doch Rechnung tragen muß.
Da muß ich es auch über mich ergehen lassen, daß die Konsequenzen des Zeugnißzwangs platzgreifen, und kann nicht etwa vom Staat verlangen, daß auch für diese anderen Fälle ein Ausnahmerecht geschaffen wird.
Und dann, meine Herren, die Frage der Anständigkeit!
Gewiß, ich gebe Ihnen vollständig zu, daß es unter gewissen Umständen nicht anständig ist für einen Redakteur, der verhaftet wird, und der aufgefordert wird, den Schuldigen zu nennen, sich selbst aus der Schlinge zu ziehen dadurch, daß er den verlangten Namen nennt.
Aber, meine Herren, ist es anständiger, daß der Mann, der hinter dem Redakteur steht, der das inkriminirte Schriftstück verfaßt hat, sich zurückzieht und sich den Rücken decken läßt durch den Redakteur, dem er das betreffende Schriftstück gegeben hat
Das ist doch gewiß nicht anständig!
Also dessen Pflicht wäre es, jetzt hervorzutreten, seinen Namen zu nennen und dadurch den Redakteur von den Zwangsmitteln, die der Staat gegen ihn anwendet, zu 3358 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1896.
(L.) befreien.
Da liegt niemer Ansicht nach der Punkt, an dem einzusetzen wäre, und die Unanständigkeit liegt auf dieser Seite.
Meiner Auffassung nach wird das Ausnahmerecht, das hier für die Presse geschaffen wird, zu einem Ausnahmerecht derer, die nicht die Courage haben, für das einzutreten, was sie gethan haben, die nicht die Courage haben, mit ihrem Namen in der Oeffentlichkeit einzutreten für das, was sie an die Oeffentlichkeit gebracht haben.
Und diesen Leuten soll nun der Rücken gedeckt werden dadurch, daß das Personal der Druckerei berechtigt sein soll, das Zeugniß über ihre Person zu verweigern!
Nein, meine Herren, das geht meiner Meinung nach viel zu weit, und wir würden doch zu sehr bedenklichen Konsequenzen kommen, wenn wir dem nachgeben wollten.
Ich brauche nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel, mich zu entschuldigen, daß der Standpunkt, auf dem ich stehe, meiner politischen Stellung im allgemeinen nicht entspricht; ich meine, um die Autorität im Lande aufrecht zu erhalten, ist es unbedingt erforderlich, daß die beantragte Bestimmung nicht Gesetz wird, und ich bitte Sie daher, gegen diesen Antrag zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Rintelen.
Abgeordneter vr.
Rintelen: Meine Herren, der Paragraph, welcher jetzt zur Verhandlung steht, ist, wie schon zweimal angedeutet wurde, einer von denjenigen, die in der Kommission in der dritten Lesung abgelehnt worden sind.
Es waren dort sechs Punkte bezeichnet worden, bei denen die Kommission in vier Punkten der Regierung entgegengekommen ist, in zwei nicht.
Dies ist gerade einer von denen, und zwar der erste, wo die Kommission schließlich den verbündeten Regrerungen entgegengekommen ist.
Was die Berathung der Kommission in dritter s) Lesung betrifft, so möchte ich mit ein paar Worten darauf zurückkommen.
Zu meinem großen Bedauern habe ich wegen Krankheit den Verhandlungen der Novelle im Plenum bis jetzt nicht beiwohnen können.
1 Es sind in der Debatte ich habe mich aus den stenographischen Berichten darüber informirt wiederholt Vorwürfe erhoben worden gegen die Kommission, deren Verfahren und theilweise auch gegen deren Leitung.
Ich hatte nun die Ehre, Vorsitzender der Kommission zu sein.
Ich danke dem Herrn Berichterstatter sowie den anderen Herren, welche schon bei der früheren Debatte ich konnte mich ja nicht vertheidigen mich und die Kommission in Schutz genommen haben.
Dieser Eine Punkt, die angeblich zu große Nachgiebigkeit der Kommission, ist indessen nicht weiter erörtert worden.
Die Sache verhält sich so.
Es waren bis gegen Ende der zweiten Lesung eine Reihe von sehr schwerwiegenden Bedenken gegen die Beschlüsse der Kommission seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen erhoben worden, und es war bei allen diesen mehr oder weniger entschieden erklärt, daß wenn die Kommission und das Haus bei den Beschlüssen beharrte, aus dem ganzen Gesetz nichts werden Wmrte.
Das veranlaßte mich, in der Kommission den Vorschlag zu machen, daß wir die Vertreter der verbündeten Regierung ersuchen möchten, uns diejenigen Pwntte zu bezeichnen, bei denen sie eine absolut ablehnende Haltung einnehmen.
Ich begründete das damit, daß die Kommissionsmitglieder dann Veranlassung nehmen könnten, in ihren Fraktionen die Sache zur Sprache zu bringen und die Meinung ihrer Fraktion einzuholen.
Aus diesem Grunde wurde dann beschlossen, daß man diese Punkte, die demnächst bezeichnet werden würden, zu einer sogenannten dritten Berathung stellen sollte.
Die Kommission war mit diesem Vorschlag durchaus einverstanden, und ich glaube, daß er ein durchaus sachgemäßer ist, bei derartigen wichtigen Punkten, nicht aus dem eigenen (0) Kopf der Kommissionsmitglieder zu beschließen, sondern daß man Fühlung nimmt mit derjenigen Fraktion, aus der man hervorgegangen ist.
Es wurden nun für diese dritte Berathung sechs Punkte bezeichnet, von denen die Vertreter der verbündeten Regierungen erklärten, daß sie auf Annahme der verbündeten Regierungen nicht rechnen könnten.
Es haben demnächst die Fraktionen, soviel ich weiß, wenigstens diejenige politische Partei, der ich anzugehören die Ehre habe, diese Punkte sämmtlich in Erwägung gezogen.
Eine Folge dieses Verfahrens war, daß bei der dritten Berathung an einem Theil der sechs Punkte festgehalten wurde, ein anderer Theil wurde fallen gelassen.
Der Hauptgesichtspunkt war der, der auch schließlich bei der dritten Berathung in der Kommission der maßgebende war der Herr Kollege von Buchka hat schon darauf hingewiesen —, man hatte abzuwägen: wenn wir den Punkt, welcher den Gegenstand der gegenwärtigen Debatte bildet, festhalten, was gewinnen wir dadurch und was verlieren wir, wenn wir die Berufung und die Entschädigung unschuldig Verurtheilter nicht erhalten
Der jetzt streitige Punkt war gerade einer von denjenigen, von denen die Vertreter der verbündeten Regierungen auf das allerbestimmteste erklärten, wie bei der Berathung der Reichsjustizgesetze in den 70 er Jahren, sie würden nun und nimmer davon abgehen, und die ganze Vorlage würde dadurch nicht nur in Frage gestellt, sondern von vornherein aussichtslos.
Wir überlegten uns in der Kommission die Sache nach allen Richtungen hin und namentlich die Situation, in der wir uns damals befanden.
Es kommen dabei Umstände in Bettacht, die ich nicht weiter ausführen kann oder will.
Es wurde ferner die Frage erwogen, ob und wann wir jemals, wir Lebenden wenigstens, eine solche Vorlage wieder bekommen würden, wenn wir diese ablehnten oder zu Fall brächten.
Es wurde dann erklärt, und (o) zwar von einem Herrn von derjenigen Partei, der anzugehören ich die Ehre habe, daß wir von jeher das in dem Antrage enthaltene Prinzip als das richtige anerkannt hätten und daran festhalten würden; wenn wir aber daran festhielten, würden wir Berufung respektive Entschädigung unschuldig Verurtheilter nicht bekommen; wir wogen also ab und sagten uns, wenn wir in diesen Punkten nachgeben, es ist zwar traurig, aber nothwendig so haben wir gegründete Aussicht, die Berufung und die Entschädigung unschuldig Verurtheilter zu erlangen; wenn wir aber feststehen, so erreichen wir gar nichts, auch nicht die Befreiung der Redakteure vom Zeugnißzwang.
Das war der entscheidende Gesichtspunkt für die Mehrheit der Kommission, sodaß demnächst für den Antrag zu Nr.
56 nur noch fünf Mitglieder waren; die übrigen stimmten dagegen.
Ich meine, daß wir unter den obwaltenden Umständen, so sehr wir den Antrag als berechtigt anerkennen, wenn wir nicht den Hintergedanken haben, dadurch etwa ein Kompensationsobjekt zu erhalten, also daß wir diesen Antrag nicht annehmen können in der dritten Lesung würde er ja doch nicht angenommen werden können, wenn sich nämlich herausstellt, daß der Widerstand der Regierungen ein ständiger und fester ist.
Ich bin überzeugt, daß die verbündeten Regierungen davon nicht abgehen werden leider Gottes ist die Situation so.
Ich bitte Sie deshalb, gegen den Antrag MunckelBeckh und gegen das Amendement Stadthagen zu stimmen.
Der Herr Präsident wird mir wohl gestatten, diese Gelegenheit zu benutzen zu einer Richtigstellung einer Bemerkung über meine Geschäftsführung in der Kommission.
Mau warf mir vor, ich hätte falsch bei Z 62 des Gerichtsverfassungsgesetzes abstimmen lassen in der Kommission.
Herr Kollege Dr. Pieschel brachte das im Hause vor.
Im tz 62 stand zunächst das Wort „regelmäßige ''Vertreter.
Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1896.
3359 (a.)
Das war in erster Lesung angenommen und stand zur zweiten Lesung.
Die ganze Aussührung des Herrn Kollegen Dr. Pieschel beruht auf einem Irrthum es ist das übrigens wichtig für alle künftigen Kommissionsberathungen —: einmal im Hause selbst hat der Herr Präsident in dritter Lesung, wenn es sich um Aufrechterhaltung eines Wortes handelte, immer abstimmen lassen: ich bitte diejenigen, die das Wort aufrechterhalten wollen, sich zu erheben und wenn dafür die Majorität nicht war, fiel das Wort; der Antrag oder Paragraph wurde ohne dies Wort angenommen.
Nun liegt die Sache in der Kommision doch so, daß die erste Lesung nur die Grundlage für die Beschlüsse der zweiten bildet, in der zweiten Lesung bedürfen die Beschlüsse der Bestätigung und zwar mit Majorität; wenn diese Majorität nicht da ist, ist der Beschluß der ersten Lesung beseitigt; und so läge es auch hier bei dem Worte „regelmäßig ''.
Es war gesonderte Abstimmung über dieses Wort, wie es in erster Lesung angenommen war, verlangt, daher zur Abstimmung gestellt, ob das Wort aufrechterhalten werden solle, dieses wurde mit 10 gegen 10 Stimmen verneint; das Wort „regelmäßig ''sollte daher nicht aufrechterhalten werden.
Im übrigen fand der Beschluß erster Lesung die Majorität.
Ich glaube, das ist derselbe Modus, nach dem der Herr Präsident im Plenum fortwährend verfährt.
Ich glaube deshalb, daß in dieser Beziehung ein Fehler nicht vorkam.
Um auf die Hauptsache zurückzukommen, bitte ich Sie, Z 55 »abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, in der zweiten Lesung der Strasprozeßordmmgsnovelle das Wort zu ergreifen; ich hatte mir vorbehalten, in der dritten Lesung meinen von den Beschlüssen der Kommission abweichenden Standpunkt (L) kurz zu motiviren.
Was mich dazu veranlaßt, ist die Beziehung, welche ich zu demjenigen Werke habe, das durch diese Novelle in sehr wichtigen Punkten verändert werden soll.
Ich habe seiner Zeit der Justizkommission angehört, aus deren Beschlüssen die Strafprozeßordnung und die Gerichtsverfassung hervorgegangen sind; und wenn ich neulich bei der Beschlußfassung über das bürgerliche Gesetzbuch mit großer Freude mir sagen konnte: du hast die Ehre gehabt, an den Beschlüssen dich zu betheiligen, wodurch die Zuständigkeit des Reichstags für diese Materie ausgesprochen wurde, und dir ist es nun vergönnt gewesen, den Beschluß mit zu fassen, wodurch das bürgerliche Gesetzbuch eingeführt wurde —, so habe ich das als ein großes Glück empfunden, was mir als Parlamentarier, von sehr wenigen abgesehen, fast als einzigem zu Theil geworden ist.
In Bezug auf die gegenwärtige Vorlage, die Strafprozeßnovelle, ist meine Empfindung allerdings eine wesentlich andere.
Ich komme deshalb auch in Bezug auf das, was der verehrte Herr Staatssekretär vorhin bemerkte, wenn auch in ähnlicher Weise motivirend, zu einem Entschluß, der anders lautet.
An der ersten Gestalt dieser Vorlage, in welcher dieselbe vor zwei Jahren an das Haus kam, habe ich mich in der Kommission auch mitbetheiligen können.
Es stellte sich aber heraus, daß die betreffenden Mehrheiten in der Kommission so überwiegend gegen die Beschlüsse der Justizkommission von früher gingen, daß ich mit meiner Grundanschauung mich damit nicht einverstanden erklären konnte.
Ich zog deshalb vor, an der zweiten Kommission, nach deren Berathung unter dem Vorsitz meines alten Freundes Rintelen ja diese Vorlage uns unterbreitet ist, keinen Theil zu nehmen.
Ueber das, was die Herren bis jetzt in der Kommission beschlossen haben, auch nach dem letzten Austrag zwischen Regierung und Kommissionsmehrheit, werden wir ja in dritter Berathung zu entscheiden haben.
Mit wie viel Autorität die Beschlüsse zweiter Berathung in die dritte kommen, dafür konnte man ja einen Blick auf die Zusammensetzung dieses Hauses in den letzten Tagen werfen.
(Sehr gut!)
Immerhin mag man sagen: es verlassen sich die nicht anwesenden Herrn Kollegen so sehr auf die Richtigkeit der Beschlüsse unserer Freunde in der Kommission, daß diese das als eine Art Kompliment für sich ansehen können.
Ich kann in diesem Stadium meine allgemeine Stellung zur Vorlage nicht skizziren, bin aber durch die Vorredner veranlaßt, zu der Materie etwas zu sagen, welche gegenwärtig vor Ihnen spielt und worauf die Anträge kann ich nicht sagen denn derjenige des Herrn Stadthagen liegt auf ganz anderem Gebiet wohl aber der Antrag Munckel-Beckh sich bezieht.
Es ist, wie der verehrte Herr Kollege Beckh schon ausführte, gerade das, was im wesentlichen seinerzeit in der Preßgesetzkommission schon vorgeschlagen worden ist, und was dann in der Justizkommission einer der brennendsten Punkte war, eine derjenigen Entscheidungen, an denen damals das Schicksal der ganzen Prozeßreform und der Gerichtsverfassung hing.
Soviel ich mich erinnere, ist der betreffende Passus, wie er jetzt im Antrag Munckel enthalten ist, aus meiner Feder hervorgegangen; ich bin derjenige gewesen, der den Antrag verfaßt hat, und ich erkläre Ihnen: ich bin auch jetzt noch von der Richtigkeit des darin liegenden Prinzips überzeugt.
Auch was der verehrte Herr Kollege I) r. von Buchka vorhin ausführte, hat mich in keiner Weise vom Gegentheil überzeugen können.
Das will ich aber hier in den Räumen des Reichstags doch gesagt haben: nach meiner Erinnerung ist es heute das erste Mal, daß von Seiten eines Mitgliedes der Volksvertretung die Richtigkeit des darin liegenden Prinzips angezweifelt wurde.
Namentlich auch die verehrten politischen Freunde meines Freundes Rintelen haben mit der größten Emphase sich damals auf unsere Seite gestellt (sehr richtig!)
die wir daran festhalten wollten, daß dieser Grundsatz unter keinen Umständen preisgegeben würde.
Der verehrte Kollege l r.
Lieber bestätigt mir, daß meine Erinnerung vollständig richtig ist.
Nun erklärte ja auch hier der Herr Staatssekretär: dies ist ein voll ms lANAers; wenn Sie diese Bestimmung festhalten, hat es absolut ein Ende mit den Aussichten auf das Zustandekommen dieses Gesetzentwurfs.
Dazu stehe ich allerdings etwas anders als damals, wo wir für das Zustandekommen des Preßgesetzes und für das Zustandekommen der Gerichtsorganisation und der Strafprozeßordnung auf diesen Paragraphen verzichten mußten.
Damals hatten wir uns zu entscheiden: die Vergangenheit, namentlich die strafprozessualische, auch wie sie in Preußen bestand, und von der man gerade jetzt in der Strafprozeßnovelle allerlei Velleitäten, die gar keine Novellen sind, wieder ins Leben rufen will, diese hatten wir zu vergleichen mit den Vorzügen, die wir in der Justizorganisation, wie sie der Staatssekretär Dr. Friedberg uns vorlegte, wie sie namentlich auch in der Strafprozeßordnung enthalten waren, bekommen konnten.
Da haben wir uns gesagt: um dieses Opfer ist die neue Gerichtsorganisation und ist die Strafprozeßordnung von damals nicht zu theuer erkauft, gerade so wie wir, als es sich um das Schicksal des Preßgesetzes handelte ich kann mich in dieser Beziehung aus den Herrn Abgeordneten Traeger und auf die damaligen Kollegen berufen uns gesagt haben: wir wollen hier die Sache vertagen lassen bezüglich der Befreiung des Redakteurs vom Zeugnißzwang, bis wir zur allgemeinen Entscheidung in der Strafprozeßordnung kommen.
Ich habe dann mein Wort gehalten und die Frage vorgebracht bei der Justizorganisation und der Straf3360 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1896.
M Prozeßordnung, und wir haben immer für diesen Grundsatz gekämpft, den ich wiederhole es ich im Einklang mit den Herren vom Zentrum für durchaus richtig und begründet halte.
Ich bin auch gar nicht der Meinung, daß man zur Begründung dafür die Analogie auf die Geistlichen und die Rechtsanwälte so weit zu treiben braucht; der Grund jener Bestimmung liegt in dem eigenthümlichen Wesen der Presse und darin, daß wir den verantwortlichen Redakteur mit einer ausnahmsweisen Verantwortlichkeit belegen; und in Folge davon tritt dann auch das Hilfsmittel ein, welches ihm die Möglichkeit giebt, diese Verantwortlichkeit auch wirklich zu tragen.
Bei dieser Gelegenheit will ich auch noch sagen: es wundert mich sehr, daß man in Bezug auf sogenannte Sitzredakteure von Seiten der Herren Richter nicht anders ins Zeug geht.
Ich kann nur erklären als Berichterstatter für das Preßgesetz: wir nach unseren Intentionen haben gar nicht geglaubt, daß man die Sitzredakteure ohne weiteres freilassen soll.
Ich bin der Meinung, daß auch mit den jetzigen gesetzlichen Mitteln es möglich ist, diesem Mißbrauch entgegenzutreten.
Doch dies nur in Klammern!
Wie gesagt, so liegt für mich die Situation.
Damals haben wir, um ein größeres Gut uns und der deutschen Nation für die Zukunft zu gewinnen, auf einen von uns für richtig gehaltenen Satz verzichten müssen.
Gegenwärtig steht aber für mich und ich spreche nur für mich persönlich die Sache wesentlich anders.
Es hat der Herr Staatssekretär gesagt: wenn damals, wo für die Regierungen ja auch noch ganz große Dinge auf dem Spiele standen, unter anderen die Enttäuschung, ein so gewaltiges nationales Werk wie die Gerichtsorganisation und die Strafprozeßordnung nicht zu Stande zu bringen, die Regierungen erklärten: wir setzen diese Werke daran, wenn Ihr verlangt, daß die betreffende Bestimmung über M) die Presse in das Gesetz aufgenommen wird, so werden Sie nicht erwarten, daß wir für die Strafprozeßnovelle so ähnlich äußerte er sich, wenn vielleicht auch nicht so drastisch wie diese Handbewegung ein solches Zugeständniß machen!
Ja, meine Herren, im Augenblick möchte ich mich mit dem Herrn Staatssekretär ein wenig vergleichen.
Wie er, so erkläre ich auch: meine politischen Freunde und ich haben uns zwar gesagt, als es sich darum handelte, die Gerichtsorganisation und Strafprozeßordnung durchzusetzen: „ein so gewaltiges Werk wollen wir uns sichern, und darum lassen wir den betreffenden Punkt fallen ''; ich sage aber: für 'solche Fortschritte, wie sie angeblich in der gegenwärtigen Strafprozeßnovelle gelegen sein sollen, gebe ich meine juristische Ueberzeugung in diesem Fall nicht daran.
Ich werde also, wenn es zur Abstimmung kommt, dafür stimmen, daß der Antrag Munckel angenommen wird.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, es ist ja sehr begreiflich, wenn ein Mtglied dieses hohen Hauses, was prinzipiell gegen die Einführung der Berufung ist und also das Zustandekommen der Novelle, welche zur Berathung steht, nicht wünscht, erklärt: ich werde für den Antrag Munckel stimmen, weil dadurch meinem Wunsch entsprechend mehr Chance dafür gegeben ist, daß aus dem Gesetz nichts wird.
Der Herr Abgeordnete hat indeß eben in seinem Vortrag einen Satz vorgebracht, der mich veranlaßt, hier jetzt das Wort zu nehmen, und zwar, um in Anknüpfung an diesen Satz Ihnen darzulegen, daß, wenn man vielleicht im Jahre 1876 bei der Berathung der Strafprozeßnovelle Veranlassung (V) hatte, eine Bestimmung, wie sie der Herr Abgeordnete Munckel beantragt, in das Gesetz aufzunehmen, sich jetzt die Verhältnisse derart verändert haben, daß durch die Abnahme dieser Bestimmung schwerlich der Presse ein guter Dienst geleistet wird.
Der Herr Abgeordnete -.
von Marguardsen sagte: darin liegt der Grund für diese Bestimmung und deshalb halte ich sie für gerechtfertigt, weil wir im Preßgesetz den Redakteuren eine ganz ausnahmsweise Verantwortlichkeit auferlegt haben.
Das ist auch der Grundgedanke, der sich bei den Verhandlungen der Justizkommission durch alle Ausführungen derjenigen Herren zieht, die damals für den von dem Herrn Abgeordneten Dr. von Marguardsen formulirten Antrag eingetreten sind.
Es beruhte also die Begründung des Antrags auf der Annahme einer außerordentlichen Verantwortlichkeit, die den Redakteuren auferlegt ist, also im letzten Grunde darauf, daß, wenn es im zweiten Absatz des tz 20 des Preßgesetzes heißt: Ist die Druckschrift eine periodische, so ist der verantwortliche Redakteur als Thäter zu bestrafen, wenn nicht durch besondere Umstände die Annahme seiner Thäterschaft ausgeschlossen ist, daß in diesem Satz etwas, den Redakteur der periodischen Druckschrift ausnahmsweise Haftbarmachendes enthalten sei.
Man faßte diesen zweiten Satz als eine Ausnahmsbestimmung auf im Vergleich zu dem ersten Satz desselben Paragraphen, der bestimmt: Die Verantwortlichkeit für die durch die Presse begangenen strafbaren Handlungen bestimmt sich nach den allgemeinen Grundsätzen.
Meine Herren, diese Auffassung hatte damals, im Jahre 1876, eine gewisse Berechtigung.
Die Verfasser des Preßgesetzes selbst sind anscheinend über die Bedeutung dieses zweiten Satzes, der sich über die Haftung des Redakteurs ausspricht, sich nicht ganz klar gewesen; es geht (v) das wenigstens hervor aus einer Vergleichung des Kommissionsberichts, der sagte: in dem zweiten Satz des Z 20 ist nichts anderes enthalten, als was in der Regel den realen Verhältnissen wirklich entsprechen wird mit den Aeußerungen des damaligen Abgeordneten Schwarze in der zweiten und dritten Berathung.
Bei der zweiten Berathung erklärte der Abgeordnete Schwarze, der doch wesentlich an dem Gesetzgebungswerk mitgewirkt hat: Es ist keineswegs eine Beweisregel aufgestellt oder eine prassumtio ckoli, sondern nach unserer Ansicht ist nur die Feststellung einer Konsequenz erfolgt, welche sich nothwendig aus den realen Verhältnissen der periodischen Presse und den Aufgaben des Redakteurs ergiebt.
Es sollte also keine Ausnahmsbestimmung sein.
Dagegen sagte derselbe Abgeordnete bei der dritten Berathung: Unter den besonderen Umständen haben wir allerdings außergewöhnlich begriffen, durch die der Redakteur nachzuweisen hat, daß ihm der strafbare Inhalt unbekannt war und diese Unkenntniß nicht auf seinem Verschulden beruhte.
Wäre das richtig, so würde eine strafrechtliche Verantwortung des Redakteurs im Preßgesetz ausgesprochen sein, die von den allgemeinen Grundsätzen abweicht.
Also das waren die Aeußerungen, die ein bei dem Gesetzgebungswerk wesentlich beteiligter Mitarbeiter zu zwei verschiedenen Zeiten hier gemacht hat.
Nun stellte sich die Sache so, daß das damalige preußische Obertribunal der Ansicht folgte, die der Abgeordnete Schwarze bei der dritten Lesung ausgesprochen hat: es fand allerdings in dieser Bestimmung eine besondere strafrechtliche Haftung begründet für den Redakteur.
Das preußische Obertribunal ging so weit, daß es sagte: unter den besonderen Umständen, die den Redakteur allein Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1896.
3361 M) von seiner Verantwortlichkeit wieder befreien können, sind nur außergewöhnliche Umstände zu verstehen, die von seinem Willen unabhängig sind; also insbesondere die freiwillige Uebertragung der Redaktion auf einen anderen kann ihn nicht von der Haftung befreien.
In diesem Sinn hat das Reichsgericht noch lange Zeit erkannt, und so lange war es vollständig gerechtfertigt, von einer ausnahmsweisen Haftung des Redakteurs einer periodischen Druckschrift zu sprechen.
Die Sache hat indeß eine wesentlich andere Gestalt dadurch gewonnen, daß das Reichsgericht seit dem Jahre 1891 sich gerade der entgegengesetzten Ansicht angeschlossen hat durch einen Beschluß seiner vereinigten Strafsenate, wodurch die frühere Theorie ausdrücklich zurückgewiesen ist.
Es heißt in dem Beschluß: „es ist keine ausnahmsweise Haftung des Redakteurs im Preßgesetz festgesetzt '', sondern der letzte Absatz ist weiter nichts als eine Konsequenz aus den allgemeinen Grundsätzen.
Und deswegen kommt nun das Reichsgericht insbesondere zu dem Resultat, daß es sagt: „es ist durchaus falsch, daß der Redakteur sich von seiner Verantwortlichkeit nur befreien könnte durch den Nachweis besonderer, von seinem Willen unabhängiger Umstände, sondern er ist befreit, sobald aus der Darlegung des konkreten Falles hervorgeht, daß ihm die Veröffentlichung des betreffenden Produkts nicht zuzuschreiben ist ''.
Das ist für die periodische Presse eine so günstige Lage, wie sie nach meiner Meinung nicht besser gedacht werden kann; und es ist mir im höchsten Grade zweifelhaft, ob Sie, nachdem in dieser Weise die Auffassung unseres höchsten Gerichtshofs sich fixirt hat, der Presse einen Dienst dadurch erweisen, daß Sie jetzt den Antrag annehmen, in dem es heißt: Begründet der Inhalt einer periodischen Druckschrift den Thatbestand einer strafbaren Handlung, für welche nach §20 Absatz 2 des Gesetzes (ü) 1 über die Presse vom 7.
Mai 1874 der verantwortliche Redakteur als Thäter haftet Damit weisen Sie zurück auf die Auffassung, die auch früher nach dem Zeugniß des Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen zu Grunde gelegen hat, daß durch den zweiten Absatz des § 20 eine besondere, von den allgemeinen Grundsätzen abweichende Haftung des Redakteurs begründet sei.
Die Folge einer solchen gesetzlichen Festlegung kann sehr leicht die sein, daß der jetzige durch die Rechtsprechung des Reichsgerichts anscheinend für die Dauer begründete Zustand zum Nachtheil der Presse geändert wird.
Ich glaube also dargelegt zu haben, daß seit 1876 die Beurtheilung der Haftbarkeit des Redakteurs der periodischen Presse eine sehr wesentliche Aenderung erlitten habe, sodaß selbst diejenigen Personen, die im Jahre 1876 den jetzt vorliegenden Antrag für berechtigt gehalten haben mögen, sehr wohl jetzt zu einer anderen Auffassung der Dinge gelangen können.
Da ich einmal das Wort habe, möchte ich noch auf einen anderen Punkt aufmerksam machen.
Es ist von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts bereits ausgeführt, daß niemals darin würde gewilligt werden können, daß, wie der Herr Abgeordnete Stadthagen es wünscht, die Verfolgung wegen Amtsvergehen u. s. w. dadurch unmöglich gemacht würde, daß der Redakteur und dessen Hilfspersonal nicht zum Zeugnißzwang herangezogen werden könnten.
In solchen Fällen liegt ein Preßvergehen nicht vor, sondern es handelt sich um ein anderes Vergehen.
Darin daß in solchen Fällen das Zeitungspersonal zum Zeugniß herangezogen ist, und daß, wie auch der Herr Staatssekretär bemerkte, einzelne Fälle vorgekommen sein mögen, in denen die aufgewandte Mühe und Anstrengung kaum mit dem zu erwartenden Resultat in Verhältniß stand, ist vielfach ein Grund zur Beschwerde gefunden.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
18997.
Allein diese Fälle oder doch die Mehrzahl derselben liegen« D lediglich auf dem Gebiete der Disziplinaruntersuchungen; es handelte sich um Verstöße gegen die Disziplinargesetze, die Landesgesetze sind.
Ob und in welchem Umfange aber wegen solcher Disziplinarvergehen eine Zeugnißpflicht begründet ist, das ist nicht Gegenstand der Reichsgesetzgebung, sondern der Landesgesetzgebung.
Wenn in den preußischen Displinargesetzen nicht ausdrückliche Bestimmungen getroffen sind, so werden doch die Vorschriften der Strafprozeßordnung nur deshalb angewandt, weil die Gerichte annehmen, in den Vorschriften der preußischen Disziplinargesetze, wonach die Zeugen eidlich vernommen werden sollen, sei Bezug genommen auf die jeweilige Strafgesetzgebung.
Haben also wirklich auf dem Gebiete des Disziplinarrechts Uebelstände stattgefunden, hat man da von derartigen Bestimmungen in einer Weise Gebrauch gemacht, wie sie vielleicht zu begründeten Klagen hat Voranlassung geben können, so hat man deswegen doch keinen Grund, unsere Strafprozeßordnung über die Zeugnißpflicht zu ändern.
Es könnte höchstens ein Anlaß sein, die Landesgesetzgebung über das Verfahren in Disziplinarsachen zu ändern; aber die Strafprozeßordnung an sich hat mit dem Disziplinarverfahren absolut nichts zu thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Mrmckelr Die Besorgniß, die der Herr Vorredner eben äußerte, möchte ich nicht theilen, daß, wenn etwa der Antrag, der von meinem Kollegen Beckh und mir gestellt ist, angenommen und Gesetz werden sollte, dadurch in der Praxis der vereinigten Strafsenate des Reichsgerichts bezüglich der Auslegung des § 20 des Reichsgesetzes über die Presse irgend welche Aenderung hervorgebracht werden würde.
Legt das Reichsgericht und es wird das eine ganze Weile hindurch voraussichtlich noch thun den § 20 jetzt in der milden Weise aus, und bringen wir einen Antrag, der für den Fall, daß aus M) 8 V die Haftung des Redakteurs eintritt, der Zeugnißzwang beseitigt sein soll, so wird das eben nichts bewirken, als daß dieser Zeugnißzwang nur für einen geringeren Theil der Fälle beseitigt ist, als er beseitigt sein würde, wenn das Reichsgericht bei der früheren Mengen Praxis des Obertribunals geblieben wäre.
Hat der Herr Regierungskommissar mithin nachgewiesen, daß durch diese veränderte Praxis des Reichsgerichts das Gebiet der Geltung unseres Antrags geringer geworden ist, so ist es eben damit auch für den Staatssekretär sicherlich annehmbarer geworden (sehr gut. ')
und läßt sich deshalb von dieser neugewonnenen Grundlage aus noch einmal mit dem Herrn Staatssekretär paktiren (Heiterkeit), auch vielleicht im Sinne derjenigen Herren, die schon alles verloren geben, weil die Regierung in der Kommission gesagt hat: von possrunus.
Das steht ja unserer Regierung gar nicht an, das „non possumus ''; das meint sie auch gar nicht.
(Sehr gut!)
Der Herr Staatssekretär schloß seine Rede mit dem Satze, wenn ich ihn recht verstanden habe: wenn wir starr auf unserer Meinung bleiben, es würde unser eigener Schade ein.
Ich denke, so waren die Worte.
Wenn das so wäre, dann müßte ich annehmen: aus Gefälligkeit für uns, speziell vielleicht für mich bringt die Regierung diesen Gesetzentwurf ein, sie selber hat gar kein Interesse dabei, es ist bloß uns zu Gefallen, und wenn wir die uns gebotene Hand nicht annehmen, nun, dann ist die Regierung böse und giebt uns nun das nicht, was wir so gern haben möchten.
Auf diesem Standpunkt der Gesetzgebung und der Kompromisse bei der Gesetzgebung stehe ich nicht; 463 3362 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1896.
() im Gegentheil, wo ich irgend kann, folge ich dem Beispiel, welches die Staatsregierungen geben; ist die Regierung konsequent und stark auf ihrer Meinung, so ist mir dies ein leuchtendes Beispiel, wie ich auch sein soll (Heiterkeit), und waren wir alle einig in der Kommission nein, doch nicht, aber mit der Zweimittelmajorität, die in Strafsachen nöthig ist, mit 12 gegen 6 Stimmen waren wir einig, daß sachlich das, was mein Antrag enthält, geboten sei und haben wir demnächst in Folge des berühmten „von P088UMU8 ''in der zweieinyalbten oder dritten Lesung mit 15 gegen 4 für das Gegentheil gestimmt ohne weitere sachliche Gründe, so ist das ein großer Beweis für die Verständigkeit, aber nicht für die Beständigkeit der Kommission, und ich habe den Eindruck: je mehr wir uns zeigen wie weiches Wachs in den Händen der Regierung, desto weniger hat die Regierung Veranlassung oder auch nur das Recht, uns gegenüber nachgiebig zu sein.
Nein, meine Herren, es handelt sich um ein Prinzip.
Prinzipiell ist die Frage schon immer gewesen, und gehen wir zum dritten Male an diesem Prizip jetzt vorüber, und lassen wirs uns wiederum abhandeln, wie wir das so oft gethan, beinahe wie in dem Falle, den der Herr Kollege vr.
Pieschel erzählte, wo es beim vierten Male endlich zum Resultate kam, dann hätten wir, wie ich meine, Unrecht.
Ich freue mich, daß Herr von Marquardsen den Handel nicht mitmacht; freilich wird es ihm leicht, er macht ein doppeltes Geschäft dabei: er will das Andere, die Berufung, auch nicht haben.
Aber wenn ich die Berufung unter Umständen mag, nicht jede, ich weiß nicht, wie es kommen wird; ob ich sie annehme, weiß ich zur Stunde noch nicht; so wie sie im Kommissionsentwurf steht, mag ich sie nicht, auch wenn ich sie ganz billig haben (s) kann.
Mir liegt an und für sich nichts an der Berufung schlechthin, aber dieses Prinzip würde ich nun und nimmer, auch gegen die beste Berufung nicht, aufgeben.
Meine Herren, das Prinzip ist ja sehr einfach.
Nicht um Anstandspflichten handelt es sich hier, ach nein!
Glauben Sie, daß das Gesetz dem Geistlichen die Möglichkeit gebe, sein Zeugniß zu verweigern, weil es unanständig wäre, wenn er es nicht thäte, oder glauben Sie, daß die Gesetze auf das Anstandsgefühl der Rechtsanwälte und Vertheidiger eine gänz besondere Rücksicht genommen haben, oder gar etwa bei den Aerzten
Das ist nicht der Fall.
Die Befreiung dieser Männer von der strengen Zeugenpflicht beruht nicht darin, daß man ihnen ein Anstandsbedenken ersparen will, sondern daß sie zur Ausübung ihres Berufs untüchtig sein würden, wenn ihnen das nöthige Vertrauen nicht voll entgegengebracht werden könnte.
Und, meine Herren, das ist es wird vielleicht bei vielen anderen Fällen auch so sein die Fingerzeige, die mir der HerrStaatssekretär gab und vorhin Herr von Buchka, ich werde sie dankbar in meinem Herzen erwägen; vielleicht kommen wir noch dazu, den Kreis der Zeugnißverweigerung weiter auszudehnen, wenn auch nicht so weit, daß sie aus bloßer Rückstcht auf Diskretion, wie etwa auf den Ruf einer Dame, die ja auch unter Umständen zu einer Verweigerung führen kann, zu allgemein gesetzlichen Vorschriften sich verdichten.
Aber bei der Presse ist es so, daß eine unabhängige und freie Presse nicht existiren kann ohne Anonymität.
Meine Herren, das ist just dieselbe Sache wie die, daß freie und unabhängige Wahlen zum Reichstag nicht existiren können ohne das Geheimniß; und dieselben Reden von Mannesmuth, die immer diejenigen halten, die für die öffentlichen Wahlen eintreten, dieselben Reden von Mannesmuth hat auch der Herr Abgeordnete von Buchka gehalten, indem er meinte: wenn der Redakteur angefaßt würde, so wäre es nicht hübsch von dem Hintermann, wenn er nicht freiwillig sich meldete und den (0) Mannesmuth nicht besäße, sich zu zeigen.
(Zuruf rechts.)
Gewiß nicht, ein ganz besonderer Märtyrer ist das nicht, der sich hinter der Anonymität verbirgt, aber es ist nicht jedermann in der Lage aus sehr vielen Rücksichten nicht seine Meinung ganz offen und frei zu bekennen, und die Ideen über das, was gut und was böse ist, sind namentlich, wenn man an das Politische herankommt— und die Presse kommt da auch sehr oft daran ganz außerordentlich verschieden.
Nun sagt der Herr Staatssekretär: wollen Sie denn so und so viel schwarze und schwere Verbrecher wirklich der Justiz entziehen
Wie entsetzlich wäre es, wenn gerade das Beispiel fiel heute, wie ich meine, zu recht ungeeigneter Zeit wenn ein Landesverrat z.
B. nicht zur Rechenschaft gezogen werden könnte, weil man nicht im Stande wäre, durch Zeugnißzwang auf das betreffende Blatt, in dem er gemacht ist, den wirklichen Thäter zu erfahren.
Meine Herren, ich stehe gar nicht an: zu der Konsequenz bekenne ich mich; ich habe immer gemeint, wenn eine böse That geschieht, und man den Thäter nicht finden und ermitteln kann, so ist das sehr zu bedauern, daß er dann ungestraft bleibt.
Das war aber schon bei den alten Nürnbergern Rechtens (Heiterkeit), die niemals einen Bösewicht aufhingen, wenn sie ihn nicht hatten.
Wenn wir den Beweis der Thäterschaft nicht führen können, so lassen wir den Mann ungeschoren, und wenn wir ihn nicht finden können auf eine andere Weise als eine solche, die das allgemeine Rechtsgefühl als unanständig brandmarkt, und zwar, so fürchte ich, als unanständig auch den Zwang, der geübt wird, nicht bloß dasjenige, was der Gezwungene in Folge des Zwanges thut ich sage, wenn wir es auf andere Weise nicht können, nun, dann lassen wir es eben.
Und, meine M) Herren, der Begriff des Landesverrats warum kommen Sie gerade heut mit dem Landes »errath, wo Sie doch das alte Gesetz noch haben, und wo noch in neuester Zeit Thatsachen von eminenter Wichtigkeit, die das Geheimniß forderten, bekannt gemacht sein sollen
Jetzt haben Sie ja den Zeugnißzwang, warum wenden Sie ihn denn nicht an
(Heiterkeit.)
Also muß es doch möglich sein, auch an einem solchen Falle unter besonderen Umständen vorüberzugehen, selbst auf die gräßliche Gefahr hin, daß der Schuldige der Strafe entgeht.
Nein, meine Herren, unser Antrag ist von dem Rechtsbewußtsein des Volkes gefordert, und wenn ihm nachgegeben wird, so wird er durchaus nichts böses zeitigen.
Auch den Fall des Herrn Kollegen Pieschel wird er nicht verschlimmern; denn dieser Fall in all seiner all erschütternden Tragik (Heiterkeit) hat das eine unangenehme, daß er schon nach dem jetzigen Gesetz zur Sühnung des wirklichen Schuldigen nicht führt, weil der Einzige, den man fragen könnte, der Mitangeklagte Redakteur ist, und weil man den Angeklagten auch nach dem jetzigen Gesetz der Tortur eines Zeugnißzwanges nebenher nicht unterwerfen kann.
Das geht also schon jetzt nicht.
Schon nach bestehendem Recht giebt es also eine ungeheure Menge von Fällen, wo die Beweisführung versagen muß.
Warum wollen Sie nun den Leuten, die zur Presse gehören, nicht das Leben lassen, wie es anständigen Menschen geziemt
Wer mit der Presse in Verbindung steht und irgend welche, mehr oder minder harmlose Ursache hat, seinen Namen zu verschweigen, z.
B., wenn er ein Elaborat macht, welche ihn ans ästhetischen Gründen die Kritik fürchten läßt, der muß sich darauf verlassen können, daß die Presse von seinem Vertrauen keinen MißReichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1896.
3363 () brauch zu machen genöthigt ist, und darum und auch nur darum ist es nöthig, dieses Zeugnißverweigerungsrecht auf alle bei der Presse betheiligten Personen auszudehnen.
Der Staat wird nicht darunter leiden, das Gesetz, so hoffe ich, auch nicht.
Wir wollen bei der zweiten und dritten Lesung das Haus ist ja heut nicht allzu gefüllt, aber ich glaube, es wird bei der dritten Lesung nicht viel voller sein bei den Beschlüssen bleiben, die wir hier fassen werden, wenn, wie ich hoffen darf, Sie meinen Antrag annehmen, und dann werden wir sehen, was die hohen verbündeten Regierungen thun werden.
Sagen sie, wir können nicht, so sagen wir, wir können auch nicht, und wir wollen dann warten, wer zuerst können wird.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, ich will Sie nicht lange aufhalten, sondern nur eine ganz kurze Erklärung abgeben, die ich abgebe in meinem Namen und auch im Namen verschiedener meiner politischen Freunde vieler meiner Freunde kann ich ja bei der Leerheit des Hauses nicht wohl sagen; aber ich denke doch, daß es eine genügende Anzahl sein wird, die mir darin beitreten wird —: ich stehe in erfreulicher Uebereinstimmung mit meinem sehr verehrten Fraktionsgenossen Herrn l) r. Rintelen aus dem Standpunkt, daß ich den Z 55a und den dahingehenden Antrag für einen berechtigten halte, und werde dementsprechend bei der Abstimmung, wie ich auch bei der zweiten Lesung in der Kommission gethan habe, für den betreffenden Antrag stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter l .
Förster (Neustettin): Meine Herren, es ist Wohl kaum möglich, zur Sache selbst, für oder wider, noch wesentlich Neues vorzubringen, weshalb ich, wenn (L) auch ein wenig ausführlicher als mein Herr Vorredner, mich immerhin doch ziemlich kurz fassen kann.
Ich möchte an ein Wort anknüpfen, welches der Herr Abgeordnete I .
Pieschel geäußert hat.
Er hat wiederholt das allerdings einwandfreie Wort angebracht: vullum« riiusn sin« xosna, kein Verbrechen soll ohne Strafe bleiben.
Dem möchte ich doch ein, wenn ich nicht irre, bei den Juristen ebenso giltiges Wort entgegenhalten: volsmi non kit ivjuri ».
Wenn der Redakteur nicht aufpaßt, und mag es auch nur einer von der untergeordneten Gattung „Sitzredakteur ''sein, so wird er seine gerechte Strafe bekommen.
Die Strafe wird sich steigern, und die Zeitungsredakteure werden doch wohl schon um ihres eigenen Vortheils willen etwas aufpassen, daß sie nicht etwa fort und fort Strafen bekommen, die nicht nur in Geld bestehen, sondern sie auch bei der eigenen Partei in Mißachtung bringen.
Was z.
B. der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel in dem einzelnen, wie er schon bezeichnet worden ist, tragischen Fall anführte, das wird in den Reihen der eigenen Partei hinreichend böses Blut gemacht haben, und man wird dafür gesorgt haben, daß eine Aenderung eintritt.
Unter solchen Umständen, sollte ich meinen, muß mit einer Berichtigung des Preßgesetzes vorgegangen werden, die auch auf die Dauer nicht ausbleiben kann.
Also, Strafe muß sein, darin sind wir ja alle einverstanden.
Wie nun aber, wenn auf der einen Seite eine Strafbestimmung steht, auf der anderen ein voraussichtlich viel größerer Schaden, der jener nicht nur die Wage hält, und sie reichlich herabdrückt
Ich meine den Schaden, der in der heute vielfach angeführten „öffentlichen Meinung ''angerichtet wird.
Die Presse ist in erster Linie dazu berufen, die öffentliche Meinung mit zu bilden; sie ist eine Macht, eine Großmacht hat man sie sogar mit Recht genannt, und ich bin der Meinung, daß sie darum auch ein hohes Gut sei, das wir nicht gefährden lassen sollten.
Nun äußert man aber, es könnten dann, wenn man (0) den Zeugnißzwang nicht zulasse, verleumderische Angriffe, Beleidigungen, staatsgefährliche Mittheilungen und dergleichen mehr durch die Presse an die Oeffentlichkeit kommen derart, daß der eigentlich Schuldige nicht gefaßt werde.
Das ist zuzugeben.
Ich meine aber, dann soll man eben mit einer Verschärfung oder Abänderung des Preßgesetzes nach dieser Richtung hin vorgehen, sodaß nicht nur ein vorgeschobener, meist wohl sehr billiger Arbeiter, den man Sitzredakteur nennt, nachher gefaßt wird, sondern so, daß man den eigentlichen Schuldigen heranzieht, oder meinetwegen den Herausgeber der Zeitung selber haftbar macht.
Ich meine, das Gute, das durch die freie öffentliche Meinung oder freie öffentliche Besprechung gewonnen wird, überwiegt den Schaden so, den man uns als ein Gespenst vorhält, daß ich meinerseits nicht gegen den Antrag Munckel stimmen kann, sondern bestimmt für ihn eintreten muß.
Wir brauchen die freie öffentliche Aussprache im weitesten Umfang; denn wenn wir es dahin brächten, daß derjenige, der im besten Glauben und nach bestem Gewissen etwas durch die Presse in die Oeffentlichkeit bringt, dadurch abgeschreckt würde, daß er durch den Zeugnißzwang gefaßt werden könnte, dann würden wir die Veröffentlichung von sehr werthvollen und nothwendigen Mittheilungen verhindern.
Und das geht nicht an, mag auch da manchmal manches, wie man es nennt, „Agitatorische ''hineingeworfen werden; das wird nie ausbleiben können, wo es sich um die Bildung der öffentlichen Meinung handelt.
Es werden aber auf der anderen Seite sehr viele nothwendige Dinge, die nicht verschwiegen werden dürfen, auf den Markt der Oeffentlichkeit geworfen, was sodann zur Bildung der öffentlichen Meinung beiträgt.
Lähmen wir die Presse, zerstören wir die Bildung einer gesunden öffentlichen Meinung, und das dürfen wir nicht, wir würden dadurch in den Entwicklungsgang der Geschichte eingreifen.
Auch hier im Reichstag sind (v) wir so gestellt, daß wir alles, was uns zugetragen wird, natürlich nach reiflicher Ueberlegung, indem wir nach bestem Wissen und Gewissen verfahren, vorbringen, in der Meinung, es sei unsere Pflicht und Schuldigkeit.
Dieses selbe Recht hat die Presse auch; und wir dürfen es ihr nicht verschränken.
Ich bin der Meinung, nach dem, was wir heute hier gehört haben, daß sich die überwiegende Mehrheit des Reichstags bei der zweiten Lesung nach dieser Richtung erklären wird.
Es ist nur die Frage, wie man diplomatisch oder taktisch vorgehen soll.
Man kann ja in der Weise, wie es Herr Abgeordnete Munckel gethan Hat, erklären: wir stehen grundsätzlich so und werden bei der zweiten und dritten Lesung in dieser Weise abstimmen.
Ich will zunächst nur von der zweiten Lesung sprechen; bei der, meine ich, sind wir gar nicht gebunden, da können wir ganz ruhig, unserer grundsätzlichen Ueberzeugung folgend, abstimmen, weil wir vor der dritten Lesung, nachdem wir vielleicht vom Regierungstisch ein letztes Wort gehört haben, uns immer noch entscheiden können, wie wir wollen.
Wir hören ja jetzt immer das „von P088UWU8 '', aber vorläufig ist es nur ein „von voluivus ''.
Es ist noch gar nicht das letzte Wort gesprochen, und darum meine ich, sagen wir zunächst einmal: das wollen wir, und auch wir können nicht anders!
Vielleicht daß doch von den sechs Punkten, die heute mehrfach namhaft gemacht worden sind, noch einige abzuhandeln sind, da ja alles hier zu Stande Kommende auf eine Art des gegenseitigen Handelns hinausläuft, nnd das ist ja auch nicht anders nützlich.
Ich meine endlich, es- ist doch hoch an der Zeit, nachdem wir so lange Jahre schon auf Erledigung dieses Punktes, der uns heute beschäftigt, gedrängt haben, daß wir nun nicht länger warten, sondern diesen Zeugnißzwang 463 3364 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1896.
M endlich von der öffentlichen und der juristischen Bildfläche verschwinden lassen.
Demgemäß werde ich und auch die Mitglieder meiner Partei, soweit ich ihre Meinung eingeholt habe, zunächst bei der zweiten Lesung für den Antrag Munckel stimmen, nicht jedoch für den Antrag Stadthagen.
Dieser ist auch in der Fassung nicht deutlich genug; denn es möchte doch ausgesprochen werden, zu welchem Zweck die Einsendung einer solchen Druckschrift erfolgt ist, ob dazu, daß sie nur benutzt werde oder dazu, daß sie wörtlich abgedruckt werde.
Wäre das letztere der Fall, dann würde dieser Antrag sich allerdings mit dem Antrag Munckel in der Hauptsache decken.
Wird aber etwas eingesandt bloß zum Zweck einer Benutzung, dann läge allerdings, wie schon hervorgehoben ist, dieser Antrag auf einem wesentlich anderen Felde.
Ich muß mich daher gegen diesen Unterantrag erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, als wir vor einigen Tagen hier einen unserer Anträge erörterten, welcher den § 53 betraf, Sie werden sich dieser Debatte wohl noch entsinnen da wurde uns von Seiten der Herren Regierungsvertreter versichert, es sei im Interesse der öffentlichen und der staatlichen Ordnung, der bürgerlichen Sicherheit u. s. w. unter allen Umständen nothwendig, daß den Beamten die Pflicht der Zeugnißverweigerung nach dem tz 53 erhalten bleibe.
Es liegt in eben diesen von Seiten der Herren Regierungsvertreter damals gemachten Bemerkungen ganz offenbar doch die Tendenz, das Uebergewicht des Beamtenthums nach Möglichkeit zu fördern.
Hier, meine Herren, haben wir es nun mit dem graden Gegentheil zu thun.
Als ich damals den Ausspruch that, thatsächlich handele es sich in dem tz 52 um ein Ausnahmerecht, da wollte man das nicht gelten (R) lassen.
Heute kommt der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding und sagt: was wir mit unseren Anträgen wollen, das sei ein Ausnahmerecht, das laufe darauf hinaus.
Nun ist schon von verschiedenen Seiten recht nachdrücklich auf den Umstand hingewiesen worden, daß eine Reihe von Berufsständen, wie die Aerzte, Rechtsanwälte und Prediger, von der Pflicht, Zeugniß abzulegen, in den im Gesetz vorgesehenen Fällen befreit sind.
Es hat ja auch im Jahre 1874 der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst es war in der Sitzung vom 24.
April 1874 ausdrücklich erklärt, daß, was man diesen Berufsständen zubillige, man füglich mit Recht dem Stand der Redakteure nicht verweigern könne.
Ich möchte mir erlauben, diese paar Worte zu verlesen, da sie gleichzeitig die Stellung des Zentrums von damals uns hier vor Augen führen.
Ich bin —sagt der Abgeordnete Dr. Windthorst der Meinung, daß es vollkommen zulässig ist, und daß es im Interesse der Presse geboten ist, den Zeugenzwang zu beseitigen.
Das ist auch früher im Abgeordnetenhause Preußens die überwiegende Meinung gewesen, und die Herren, die dafür stimmten, waren nicht gemeint, irgendwie die Rechtsordnung stören oder unzulässige Privilegien für die Presse schaffen zu wollen.
Ich 'berufe mich in dieser Beziehung auf das Zeugniß unseres verehrten früheren Präsidenten l) r. Simson (hört!
hört!
links), ich verweise in der Hinsicht für diejenigen, die darüber weiter studiren wollen, auf die vortrefflichen Reden, die der selige Waldeck darüber gehalten hat.
Die Zeugenpflicht —bemerkt der Herr Abgeordnete Windthorst weiter die Zeugenpflicht ist überhaupt keine generelle, es bestehen vielmehr allerlei Ausnahmen davon, (0) solche Ausnahmen, die in der Natur der Verhältnisse begründet sind.
Der Arzt, der Anwalt, der Beichtvater, Verwandte u. s. w. haben ein Recht, das Zeugniß zu verweigern.
Das ist in den Verhältnissen begründet, und ich behaupte, daß, gerade wie bei diesen es in den Verhältnissen begründet ist, der Redakteur einer Zeitung, der Verleger, kurz die Leute, die sich in der Preßfamilie befinden, nicht veranlaßt und gezwungen werden sollen, das, was ihnen in diesem engen Vertrauensverhältniß mitgetheilt ist, als Zeugen vorzulegen.
Meine Herren, es thut mir sehr leid, daß die Herren vom Zentrum, wenigstens zum Theil, der energischen Stellung, die sie in der Kommission zu dieser Frage eingenommen haben, untreu geworden sind.
Wenn man hier für diese Haltung geltend machen möchte, daß es sich dämm handelt, den Gesetzentwurf nicht wieder in den Orkus versinken zu lassen, dafür zu sorgen, daß wenigstens etwas geschaffen wird, so muß ich mich auch zu der Ueberzeugung bekennen, daß, wenn alles das, was an Berufung, Entschädigung unschuldig Verurtheilter u. s. w. gegeben werden soll, nur ausgewogen werden kann durch das Unberücksichtigtbleiben derartiger wichtiger Rechtsforderungen, es schon besser ist, wir verzichten auf diese sogenannte »kleinen Reformen; denn diese sind den Verrath eines Prinzips doch wahrhaftig nicht werth.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nun darauf hinweisen, daß ja im Grunde genommen der Antrag Munckel und unser Antrag ganz überflüssig wären, wenn man an maßgebender Stelle geneigt und fähig wäre, die Sache so zu handhaben, wie sie nach gesundem Rechtsbewußtsein gehandhabt werden muß.
Ich verweise auf die Ziffer 3 des § 56 der Strafprozeßordnung: 1 (v) Personen, welche hinsichtlich der den Gegenstand der Untersuchung bildenden That als Theilnehmer, Begünstiger oder Hehler verdächtig oder bereits verurtheilt sind, sind überhaupt unbeeidigt zu Vernehmen.
Nun, meine Herren, in allen oder den meisten hier in Betracht kommenden Fällen handelt es sich doch um das, was strafbar sein soll; und da könnte man sich mit Fug und Recht den Bestimmungen des tz 56 anschließen, wonach, wenn schon eine Zeugenvernahme stattfinden darf, sie denn doch unbeeidigt zu erfolgen hat, und damit auch selbstverständlich die Voraussetzung des Zeugnißzwangs ganz in Wegfall kommt.
Der Zeugnißzwang gegen die Presse kann in ganz unverantwortlicher Weise dazu mißbraucht werden, die internen Verhältnisse einer Redaktion zu erforschen, Mitarbeiter, Verbindungen u. s. w. festzustellen.
Der Staatsanwalt braucht nur anzunehmen, dieser oder jener Artikel involvire etwas strafbares, verstoße gegen das Gesetz es wird die Untersuchung eröffnet, der Redakteur soll gezwungen werden, den Einsender des Artikels zu nennen, wobei es vielleicht nur darauf ankommt, die Neugier der Behörde zu befriedigen, sie in den Stand zu setzen, einmal Einblick zu nehmen in den Kreis der Mitarbeiter dieser Werkstatt, festzustellen, mit welchen Mitarbeitern sie es denn eigentlich zu thun hat.
Sie werden mir zugeben, daß ein solcher Fall nicht zu den Unmögkeiten gehört, daß ein recht schneidiger und aufmerksamer Staatsanwalt wohl in der Lage ist, eine derartige Praxis zu üben.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding hat eine ganze Reihe von möglichen Fällen angezogen, für die er den Zeugnißzwang absolut als nothwendig erachtet.
Er hat unter anderem auch wiederholt, was wir Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1896.
3365 (L-) in der Kommission bereits aus dem Munde des Herrn Regierungsvertreters gehört haben, daß der staatlichen Ordnung und deren dringenden Interessen die Bestrafung des als verantwortlich zeichnenden Redakteurs häufig schon deshalb nicht genüge, weil diese Redakteure öfter nur vorgeschobene Personen, sogenannte Sitzredakteure sind.
Ja, meine Herren, es kann ja zugegeben werden, daß hier und da das Unwesen, beziehungsweise Anshilfswesen der Sitzredakteurschast noch existirt; soweit die ernsthafte oppositionelle Presse in Betracht kommt, glaube ich nach meiner Kenntniß der Dinge behaupten zu können, daß von einem Strohmannswesen längst nicht mehr die Rede ist.
Mir ist wenigstens kein ernstes sozialdemokratisches Blatt bekannt, welches der Vorwurf treffen könnte, sein verantwortlicher Redakteur sei ein Strohmann.
Nein, alle diese Männer, welche die Zeitungen zeichnen, deren verantwortliche Redakteure sie sind, sind sich voll ihrer Verantwortung, ihrer Pflichten und ihrer Rechte gegen die übrigen Mitglieder der Redaktion, Mitarbeiter u. s. w. bewußt und üben dieselbe.
Wenn ein so großes Gewicht darauf gelegt werden soll, zu verhindern, daß Staatsgeheimnisse verrathen werden, in die Presse gebracht werden, so sollte man doch in erster Linie sich erst darum kümmern, wie es denn eigentlich möglich wird, daß sogenannte gutgesinnte, staatserhaltende Blätter aus der Verhökerung gewisser Gesetzentwürfe, die noch geheim gehalten werden sollen, ein so gutes Geschäft machen.
Ja, da geht man nicht vor.
Ich habe noch nicht in Erfahrung gebracht, daß in derartigen Fällen der Verhökerung z.
B. gegen die „Kölnische Zeitung ''oder sonst ein gut gesinntes Blatt das Mittel des Zeugnißzwangs in Anwendung gebracht worden.
Der Herr Staatssekretär hat es als eine „Desorganisation des öffentlichen Dienstes ''bezeichnet, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel Annahme finden sollte.
Wenn durch eine derartige Bestimmung der öffent (L) liche Dienst desorganisirt werden kann, dann ist er in seinen Grundlagen, in seiner ganzen Zusammensetzung nichts werth.
Und was würden Sie denn eigentlich damit erzielen, wenn Sie den Zeugnißzwang noch schärfer, noch rigoroser in solchen Fällen anwendeten, wie sie der Herr Staatssekretär im Auge hat
doch einfach nur ein Einziges: daß man gewisse Mittheilungen, statt sie in einem deutschen Blatte zu veröffentlichen, in ein auswärtiges Blatt lancirt, und daß man sie dann aus diesem abdruckt da hört das Zeugnißzwangsverfahren der deutschen Behörden auf.
Meine Herren, es ist mit aller Entschiedenheit der Standpunkt festzuhalten, der schon heute des öfteren betont worden ist, daß der Redakteur die strafrechtliche Verantwortung im öffentlichen Interesse von Gesetzes wegen im vollen Umfange übernimmt; und damit ist unter dem Gesichtspunkt gesunder Rechtsbegriffe diese Frage für uns entschieden.
Es kann nicht darauf ankommen, möglichst viele zu bestrafen, nicht daraus, daß Staatsanwalt und Richter zurückgreifen können auf so und so viele Glieder; es kann sich nur darum handeln, daß dem Gesetz Genüge geleistet wird.
Und das geschieht damit, daß man den Redakteur für den Inhalt seines Blattes verantwortlich macht; alles, was darüber hinausgeht, ist ein Unrecht, eine Entartung vernünftiger strafrechtlicher Begriffe, die wir ganz entschieden zurückweisen müssen.
Wir bitten Sie um Annahme des Antrags Munckel nebst unserem Eventualantrag.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordueter Haußmann: Meine Herren, ich beschränke mich auf die eine Bemerkung, daß nach den überzeugend ausgeführten Gründen auch meine Freunde und ich für den Antrag Munckel stimmen werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
1 (O) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Der Herr Staatssekretär behauptete, ich hätte Vorwürfe gegen preußische Richter geschleudert, die schließlich bis zu der Spitze gegangen seien, daß ich den Vorwurf der bewußten Rechtsbeugung gegen preußische Richter erhoben hätte.
Der Herr Staatssekretär irrt sich.
Seine Annahme beruht wohl auf einem Mißverständniß meiner Darlegungen.
Ich habe im Gegentheil vorhin preußische Richter, deren Beschlüsse ich Ihnen vorführte, gegen den aus dem Inhalt ihrer Beschlüsse sich vielleicht ergebenden Verdacht bewußter Rechtsbeugung in Schutz genommen und habe zur Begründung meiner persönlichen Ansicht, daß diese Richter nicht bewußt das Recht gebeugt hätten, Ihnen eine Anzahl Punkte darzulegen versucht, aus denen hervorgehe, daß die Hauptvoraussetzungen für eine bewußte Rechtsbeugung nämlich die Kenntniß des betreffenden Rechts und die Fähigkeit, sich ein selbstständiges Urtheil bilden zu können jenen Herren mangeln dürfte.
Der Herr Staatssekretär irrt sich demnach.
Ich habe gerade das Gegentheil gesagt, als daß ich den Vorwurf bewußter Rechtsbeugung erhoben hätte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Abgeordneter Dr. Pieschel: Ich will nur das Wort ergreifen, um einem Mißverständniß vorzubeugen, als ob ich dem Herrn Vorsitzenden unserer Kommission irgendwie einen persönlichen Vorwurf hätte machen wollen.
Ich will, um das klarzustellen, nochmals kurz die Worte wiederholen, die ich gesagt habe.
Bisherige Praxis, der auch der Herr Vorsitzende folgte das habe ich ausdrücklich anerkannt —, war, daß, wenn es sich um Streichung eines Wortes handelte, bei Stimmengleichheit es für gestrichen erklärt wurde.
Ich weiß, daß unser (v) Herr Vorsitzender sich vollständig innerhalb dieser Praxis gehalten hat; ich sagte nur: ich halte diese Praxis nicht für richtig, weil sie unter Umständen zu unlogischen Konsequenzen führen kann.
Die Praxis ist richtig sagte ich —, wenn das Wort, um das es sich handelt, einen neuen Zustand herbeiführen will.
Wird es da gestrichen, dann ist bei der Stimmengleichheit der alte Zustand geschützt.
Wenn aber das Wort, um das es sich handelt, dem alten Zustande entspricht, sodaß durch die Streichung ein neuer Zustand eingeführt würde, dann führt die Annahme, bei Stimmengleichheit das zu streichen, zu einer logischen Inkonsequenz.
Das habe ich gesagt.
Präsident: Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Anträge Beckh-Munckel aus Nr.
537 L 2 und Frohme-Stadthagen aus Nr.
567, 7 in der Weise zur Abstimmung bringen, daß ich zuerst an das Haus die Frage richte, wer für den Fall der Annahme des Antrags BeckhMunckel, dem Antrag Frohme-Stadthagen entsprechend, in der Mitte des Antrags Beckh-Munckel die Worte einschicken will: „oder handelt es sich um Ermittelung der Person des Einsenders oder Verfassers einer Druckschrift oder eines Theils einer solchen ''.
Gleichviel wie diese Vorabstimmung ausfällt, werde ich alsdann den Antrag Beckh-Munkel in der Gestalt, die er etwa erhalten haben wird, zur Abstimmung bringen.
Die Herren sind damit einverstanden.
Man erläßt mir die Verlesung der beiden gedruckt vorliegenden Anträge.
Ich konstatire dies.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags Beckh-Munckel denselben die von den Herren Frohme und Stadthagen auf Nr.
567 Lä 7 beantragte Einschiebung machen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
3366 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1896.
(L) Das ist die Minderheit; der Antrag Frohme-Stadthagen ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche dem Antrag Beckh-Munckel auf Nr.
837 K der Drucksachen entsprechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, noch Z 56 a zu diskutiren mit den Anträgen: Freiherr von Gültlingen auf Nr.
571, 1, Munckel auf Nr.
536 H 3 und Rembold auf Nr.
563 (berichtigt) .
1 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Lenzmann: 1 Meine Herren, bei der Berathung, ob der Meineid den Schwurgerichten zuzuweisen sei, ist davon die Rede gewesen, daß die große Menge der Meineide zum Theil darauf zurückzuführen sei, daß in unserem Prozeßverfahren so viele überflüssige Eide geschworen würden.
Die Regierungsvorlage hat geglaubt, diesem Uebelstand dadurch theilweise abhelfen zu können, daß man den Z 56a einfügt, wonach der Richter in die Lage gesetzt wird, absolut unerhebliche Eide abzulehnen oder auch die Eide, welche den Stempel der Unwahrheit an der Stirn tragen.
Dieser Antrag der Regierung hat in den verschiedenen Lesungen ein verschiedenes Schicksal gehabt.
Die Regierung will, daß dem offenbar unglaubwürdigen Zeugen der Eid je nach dem Belieben des Richters versagt werden kann.
Allerdings ist sie da in der neuen Vorlage, dem Beschlusse der vorigjährigen ersten Lesung folgend, auf die Einstimmigkeit des richterlichen Beschlusses gegangen.
Sie will aber ferner, daß bei angeblich absolut unerheblichen Zeugnissen auch der Eid versagt werden kann, wenn er von den Prozeßbetheiligten nicht verlangt wird.
Die erste Lesung hat den Standpunkt eingenommen, daß die Prozeßbetheiligten (L) berechtigt sein sollen, unter allen Umständen bei unglaubwürdigen Zeugen und bei unerheblichen Aussagen die Beeidigung zu verlangen; sie geht also weiter als die Regierungsvorlage.
In zweiter Lesung ist man auf die Regierungsvorlage in diesem Punkt zurückgegangen.
Man hat den Antrag auf Beeidigung eines Zeugen nur zugelassen bei Unerheblichkeit der Aussage, aber nicht bei der absoluten Unglaubwürdigkeit des Zeugen.
Es liegt nun ein Antrag von Gültlingen vor, wonach die Frage, ob ein offensichtlich unwahres und ein unerhebliches Zeugniß beschworen werden soll, lediglich dem richterlichen Ermessen in Form des einstimmigen Beschlusses überlassen bleiben, also dem Antrag der Prozeßbetheiligten vollständig entrückt werden soll.
Es liegt ferner ein Antrag des Herrn Kollegen Munckel vor, worin auf den Beschluß der ersten Lesung zurückgegangen wird, also den Prozeßbetheiligten in beiden Fällen die Möglichkeit gelassen werden soll, die Vereidigung zu beantragen, in welchem Fall diesem Antrag stattgegeben werden muß.
Die Regierungsvorlage fügt als zweiten Satz noch ein, daß bei (Übertretungen auch von der Eidesabnahme abgesehen werden kann, wenn das Richterkollegium der einstimmigen Ansicht ist, daß an der Richtigkeit eines Zeugnisses nicht im mindesten gezweifelt werden kann.
Man geht hier von der ethischen Erwägung aus, es ist des Eides unwürdig, um wahrer Bagatellen halber den Namen Gottes in dieser feierlichen Weise anrufen zu lassen, wenn man auch ohne Beeidigung diesem Zeugen Glauben schenken kann.
Die Kommission hat diesen Antrag angenommen; auch hier kehren diese Anträge wieder als Anträge des Herrn Kollegen von Gültlingen und des Herrn Kollegen Munckel.
Der eine will, daß der Antrag der Prozeßbetheiligten auch hier ohne jegliche Bedeutung ist, der andere will, daß unter allen Umständen dem Antrag der Prozeßbetheiligten Rechnung getragen werden muß.
Endlich ist noch ein Streitpunkt zwischen der (0) Regierungsvorlage und der Mehrheit der Kommission darin zu finden, ob denn diese Zulässigkeit, einem offenbar meineidigen Zeugen oder bei einem unerheblichen Zeugniß oder bei einer (Übertretung bei einem an und für sich zweifellosen Zeugniß den Eid zu versagen ob das auch bei schwurgerichtlichen Verhandlungen stattfinden soll oder nicht.
Die Regierungsvorlage will es generell, also auch bei schwurgerichtlichen Sachen, die Kommission will es nicht bei schwurgerichtlichen Sachen und hat demzufolge Beschluß gefaßt.
Sie ist davon ausgegangen, daß bei schwurgerichtlichen Sachen die Schuld- und die Straffrage verschiedenen Richtern anvertraut ist, daß aber die Bedeutung eines Zeugen und die Frage, inwieweit er glaubwürdig ist oder nicht, in erster Linie für die Beantwortung der Schuldfrage in Betracht kommt, daß man also das gelehrte Richterkollegium, wenn es die Macht hat, einen Zeugen durch die Versagung des Eides von vornherein zu einem unglaubwürdigen zu stigmatisiren, schon mit einem Theil der Entscheidung der Thatfrage betraut.
Von anderer Seite wurde dem entgegengehalten, daß es den Geschworenen völlig unbenommen sei, auch einem nicht beeidigten Zeugen Glauben zu schenken, daß also das Stigma, welches ihm durch das Richterkollegium aufgedrückt sei, gar keine Bedeutung habe.
Aber die Mehrheit der Kommission verschloß sich der Erwägung doch nicht, daß, wenn auch die Geschworenen das Recht hätten, einem unbeeideten Zeugen zu glauben, der Zeuge doch in seiner Qualität herabgedrückt sei, wenn ihm einmal durch einstimmigen Beschluß des gelehrten Richterkollegiums die Würdigkeit, den Eid zu leisten, wegen offenbarer Unglaubwürdigkeit abgesprochen sei.
Ein Vermittlungsvorschlag ging dahin, wenigstens, wenn der Vertheidiger zustimmt, auch den Schwurrichter in die Lage zu setzen, den Eid nicht zu erheben.
Es bedurfte nur des Hinweises, daß daun der Vertheidiger sehr (v) häufig mit sich selbst in einem Gewissenskonflikt gerathen könnte insofern, als er gar nicht berechtigt ist, seine Auffassung, einem vielleicht werthvollen Zeugen könne kein Glaube geschenkt werden, zum Nachtheil des Angeklagten zu manifestiren; nichts berechtigt ihn dazu, mit seiner subjektiven Ueberzeugung da hervorzutreten.
Aber auf der anderen Seite kann ihm auch nicht zugemuthet werden, sich in seiner subjektiven Ueberzeugung zu verstellen.
Es bedurfte auch ferner nur des Hinweises, daß Angeklagter und Vertheidiger ja selbst miteinander in den größten Konflikt gerathen könnten, wenn Vertheidiger, Richter und Staatsanwalt annehmen: der Zeuge ist absolut unglaubwürdig, und der Angeklagte sagt: nein, ihr irrt euch, ich halte ihn für einen sehr glaubwürdigen Zeugen.
Wem soll da nachgegeben werden, um das Recht des Angeklagten nicht zu verkürzen
Demzufolge hat die Kommission sich auf den Standpunkt gestellt, um Schuld- und Thatfrage nicht miteinander zu vermischen, bei den Schwurgerichtsverhandlungen die Vereidigung eines jeden Zeugen obligatorisch zu machen, selbst wenn es dann auch vorkommen kann, daß der Richter zu seinem größten Bedauern in die Lage gesetzt wird, daß er wissentlich einen Meineid abnimmt.
Ich glaube, daß der Standpunkt der Kommission nach allen Seiten hin der zweckmäßigere, der praktischere ist.
Große prinzipielle Bedeutung haben alle diese Fragen nicht, und ich ersuche Sie demzufolge, den Anträgen der Kommission überall ohne Bedenken zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rembold.
Abgeordneter Rembold: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, zu Z 56a Anträge zu stellen, die Sie unter Nr.
563 in berichtigter Form gefunden haben werden.
Ich habe aus dem Vortrag eines der Herren Re3367 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1896.
(-) giemngsvertreter bei den letzten Verhandlungen über die Zuständigkeit der Schwurgerichte zur Aburtheilung des Verbrechens des Meineids den betrübenden Eindruck gewonnen, daß vielfach in unserem Vaterland die Achtung vor der Heiligkeit des Eides in einem bedenklichen Schwinden sich befindet.
Ich suche die Ursache dieser bedauerlichen Thatsache keineswegs allein und in erster Linie in unserer Rechtspflege; ich glaube, sie liegt außerhalb derselben.
Ich bin auch nicht etwa der Meinung, daß dem Geschworeneninstitut eine erhebliche Schuld daran beizulegen sei.
Wenn von besonders vielen Freisprechungen wegen Meineids durch die Geschworenen gesprochen worden ist, so möchte ich doch bemerken, daß das Verbrechen des Meineids zu denjenigen gehört neben dem Verbrechen der Brandstiftung —, welche sehr schwer nachzuweisen sind; und ich glaube, wenn der Herr Regierungskommissär damals auch den Prozentsatz der Freisprechungen bei den Brandstiftungen angeführt hätte, so würde sich vielleicht gezeigt haben, daß die Zahl der Freisprechungen wegen Meineids nicht so ganz allein steht.
Wenn ich also, wie gesagt, die Hauptursache für das Schwinden der Scheu vor dem Meineid nicht in der Rechtspflege finde, so bin ich doch der Ansicht, daß auch in der Rechtspflege in dieser Beziehung zu bessern ist.
Es hat bereits in der Debatte über die Zuständigkeit der Schwurgerichte ein anderer Redner aus dem Hause darauf hingewiesen, daß als eine der Ursachen dieser betrübenden Erscheinung anzusehen ist, daß so gar viele Eide geschworen werden über Dinge von ganz untergeordneter Bedeutung, was nur dazu beitragen kann, daß die Bedeutung und Wichtigkeit des Eides in der öffentlichen Anschauung an Kraft verliert.
Dieser Gesichtspunkt ist es nun, welcher mich zu meinen Anträgen bewogen hat.
Es hat ihm allerdings bereits die Regierung einigermaßen durch den beantragten ß 56 »Abs.
1 (L) Rechnung getragen, und die Kommission ist in dieser Richtung noch weiter gegangen, indem sie tz 56 »Abs.
2 beigefügt hat.
Ich muß aber gestehen, daß mir das noch nicht weit genug zu gehen scheint.
Abs.
2 stellt so, wie er von der Kommission beantragt ist, die Beeidigung als Regel auf, es muß die Unterlassung der Beeidigung als Ausnahmefall noch besonders begründet werden durch einstimmigen Beschluß des Gerichts.
Schon deshalb wird, wie ich glaube, die gehoffte Wirkung nicht oder doch nur in ungenügendem Maße eintreten.
Ich habe aber noch ein ganz besonderes Bedenken gegen den Absatz 2.
Danach darf die Beeidigung auch dann unterbleiben, wenn das Gericht einstimmig die Aussage für glaubwürdig hält.
Wie wird sich das in der Praxis machen
Nach § 60 Absatz 1 des Entwurfs, wie er auch von der Kommission angenommen ist, und den zu beanstanden ich nicht in der Lage bin, wird gleich, nachdem der erste Zeuge vernommen ist, der Vorsitzende zur Beeidigung dieses Zeugen schreiten müssen, wenn er nicht etwa Veranlassung nimmt, einen Gerichtsbeschluß darüber herbeizuführen, daß die Beeidigung dieses Zeugen zu unterbleiben habe, weil er glaubwürdig erscheine.
Also gleich nach der ersten Vernehmung des ersten Zeugen muß das geschehen.
Kommt nun hier das Gericht zu dem Beschluß: diese Aussage erscheint uns glaubwürdig —, und es ist das einstimmig beschlossen, so ist damit schon eine gewisse Sachentscheidung gegeben: das Gericht hat bereits die Thatsache, die der Zeuge bezeugt hat, gewissermaßen für erwiesen erklärt.
In welcher Lage befindet sich nun zunächst der Vorsitzende, wenn im weiteren Verlauf der Verhandlung andere Zeugen kommen, die anders aussagen
Und wenn dann deren Aussagen einen solchen Eindruck machen oder sonst Beweismittel der Art nachkommen, daß das Gericht zu der Ueberzeugung kommen muß: in der That, nicht der erste Zeuge, den wir für glaubwürdig erklärt haben, hat die Wahrheit gesagt, sondern das, was jetzt M vorgebracht ist, ist wahr
Wie steht dann das Gericht da, das bereits indirekt ausgesprochen hat: das, was der erste Zeuge ausgesagt hat, ist wahr —, während es sich hinterher überzeugen muß, daß das nicht wahr ist
Welche Schwierigkeit wird es insbesondere dem Vorsitzenden machen, nachdem das Gericht bereits eine Aussage für glaubwürdig erklärt hat, bei der Vernehmung der späteren Zeugen, die nun Miene machen, etwas anderes auszusagen, objektiv zu bleiben
Ich glaube, das genügt, um zu zeigen, daß diese Bestimmung so, wie sie ist, jedenfalls nicht aufrechterhalten werden kann.
Wenn einem Richter das einmal passtrt ist, daß er einen Zeugen zuerst für glaubwürdig erklärt hat, und hinterdrein stellt sich heraus, daß er sich getäuscht hat, dann wird er von dieser Bestimmung keinen Gebrauch mehr machen.
Ich glaube, es kommt oft genug vor, daß bei einem Zeugen, den man zunächst für ganz glaubwürdig hält, im Laufe der Verhandlung es sich herausstellt, daß seine Aussagen nicht richtig sind.
Wie gesagt, ein Richter, dem das passirt, wird von diesem Absatz nicht mehr Gebrauch machen, andere werden sich die Lehre auch merken, und der ganze Absatz wird keinen Erfolg haben.
Es erscheint aber überhaupt wünschenswerth, daß in Bagatellsachen die Beeidigung nur zur Ausnahme und nicht zur Regel gemacht wird.
Daher geht mein Antrag zu Absatz 2 dahin, die Sache umzudrehen und zu sagen: die Regel ist, daß die Zeugen bei solch geringen Sachen, wie es eine Uebertretung ist, nicht vereidigt werden, sondern die Beeidigung nur die Ausnahme bildet, wenn sie das Gericht für nothwendig findet, oder wenn eine der betheiligten Parteien, also der Staatsanwalt, beziehungsweise der Nebenkläger, oder der Privatkläger, oder der Angeklagte beziehungsweise Vertheidiger, Beistand, einen Antrag darauf stellen.
Ich gehe aber noch weiter.
Es genügt mir nicht, wie es in Absatz 2 geschehen (v) ist, diese Bestimmung zu treffen für Uebertretungen; ich bin der Ansicht, daß es angezeigt ist, sie noch weiter auszudehnen auch auf solche Vergehen, welche nur von geringer Bedeutung sind.
Es giebt eine Reihe von Vergehen, bei denen es sich in vielen Einzelfällen ebenso wenig um etwas wichtigeres handelt, wie meistens bei den Uebertretungen.
Ich weise z.
B. nur auf geringfügige Sachbeschädigungen hin, auf ganz geringfügige Diebstähle, Unterschlagungen, dann noch auf eine Reihe von Vergehen, welche eigentlich mehr polizeilichen Charakter haben, z.
B. Ausspielungen ohne obrigkeitliche Erlaubniß, die ja sehr häufig mit einer geringen Geldstrafe, mit 10 oder 20 Mark, abgewandelt werden.
Auch bei solchen Vergehen sträubt sich das allgemeine Gefühl, die Meinung des Publikums dagegen, daß bei solchen geringfügigen Sachen, wie es z.
B. vorgekommen ist, wenn einer einem Andern eine Katze todtgeschlagen hat, eine ganze Reihe von Zeugen nicht bloß vernommen, sondern beeidigt werden.
Ich habe deshalb noch den Absatz 3 beantragt, welcher eine Ausdehnung dieser Regel, daß nicht beeidigt wird, wenn der Richter das nicht für besonders nothwendig hält oder ein Antrag gestellt wird, bezweckt.
Ich will, um Mißverständnissen zu begegnen, in dieser Beziehung hier noch beifügen: ich verstehe diese beiden Bestimmungen in Absatz 2 und 3, wie ich sie beantrage, nicht so, daß sie etwa besagen sollten, daß unter allen Umständen die Beeidigung dann erfolgen müßte, wenn sie beantragt wird, sondern sie besagen nur, daß die Beeidigung nicht erfolgt, wenn sie nicht beschlossen oder beantrage ist.
Im übrigen kann auch, wenn der Antrag gestellt wird, die Beeidigung doch vom Gericht abgelehnt werden auf Grund des Absatz 1, gegen welchen ich, obwohl ich einige Bedenken habe, doch an sich nichts einwenden will, oder anderer Bestimmungen der Straspwzeß3368 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1896. t) ordnung.
Sodann denke ich mir für den Absatz 3 die Prozedur in der Weise, daß bei Beginn, unter Umständen auch noch im Laufe der Verhandlung das Gericht beschließt, die Sache wird für eine Sache von geringerer Bedeutung erklärt, und es werden daher die Zeugen nur beeidigt, wenn es noch besonders beschlossen oder von den Parteien besonders beantragt wird.
In meinem Antrag ist vorgesehen, daß der Beschluß verkündet werden soll, damit der Angeklagte von seinem Recht, einen solchen Antrag zu stellen, Kenntniß bekommt.
Was nun den Grund für diese Anträge betrifft, so ist schon angeführt: er ist einfach der, die vielen Eide wegen geringfügiger Angelegenheiten, welche meines Erachtens nur schädlich wirken können, nach Möglichkeit zu beschneiden.
Man hat nun schon eingewendet, es sei doch peinlich für einen Zeugen, wenn er beeidigt wird, die anderen Zeugen nicht; das sei eine levis maoula, eine Art Mißtrauensvotum für diesen Zeugen.
Ja, meine Herren, das ist nicht unter allen Umständen so; man kann es auch so auffassen, daß der Richter eben die Aussage für so wichtig hält, daß er, ohne damit die Glaubwürdigkeit des Zeugen in Frage stellen zu wollen, zur Beruhigung des Angeklagten und zu seiner eigenen Beruhigung noch den Zeugen vereidigt.
Es braucht also daraus, daß er vereidigt wird, nicht geschlossen zu werden, daß man ihm ohne Eid nichts glauben könne.
Und, meine Herren, peinlich ist es überhaupt schon, Zeugniß ablegen zu müssen; noch peinlicher und auch peinlicher, als wenn der Richter dergleichen Anordnungen trifft, ist es, wenn der Staatsanwalt, oder wenn der Vertheidiger, oder wenn der Angeklagte in ihren Ausführungen die Behauptung aufstellen, der Zeuge habe ein falsches Zeugniß abgelegt oder gar einen falschen Eid geleistet, oder die Entscheidungs gründe des Gerichts die Aussage als unglaubwürdig verwerfen; aber aus höherer Rücksicht können wir demjenigen, der (2) einmal zum Zeugniß gezwungen wird, Derartiges nicht ersparen.
Es ist auch schon eingewendet worden, es könnte vorkommen, daß ein solcher Zeuge, wenn der Angeklagte z.
B. seine Beeidigung verlangt hat, nun über den Angeklagten sich derartig ärgert, daß er fälschlicherweise etwas aussagt, was zum Nachtheil des Angeklagten gereicht.
Ich glaube, es ist das schon an sich weit hergeholt; es ist aber insbesondere dann nicht wohl zu fürchten, wenn, wie ja beantragt ist, die Beeidigung nicht vor-, sondern nachgeht, wenn also der Zeuge seine Aussage bereits gemacht hat.
Da wird er sich wohl hüten, sich jetzt öffentlich vor dem Gericht Lügen zu zeihen und fälschlich zu sagen: ich habe bisher falsch ausgesagt, habe das und das verschwiegen, aber jetzt sage ich das und das.
Das wird doch kaum zu befürchten sein, und wird das Gericht auf eine derartige Aenderung seines Zeugnisses auch nichts geben und der Angeklagte nicht benachtheiligt werden.
Ich gebe dann allerdings weiter zu, daß wir, wenn die Vereidigung unterbleibt, eine Garantie weniger für ein richtiges Urtheil haben, als wenn die Vereidigung erfolgt.
Uebrigens trifft das auch für den Absatz 2 zu, wie er von der Kommission beantragt ist.
Und hier, glaube ich, stehen sich eben zwei Interessen gegenüber: auf der einen Seite das Interesse, möglichst viel Garantien für ein richtiges Urtheil zu haben, und auf der anderen Seite das ebenso berechtigte öffentliche Interesse, möchlichst wenige Eide über geringfügige Sachen zu haben und auf diese Weise der Schädigung der Heiligkeit des Eides entgegenzutreten.
Wir können uns hierbei für letzteres Interesse, wie ich beantrage, entscheiden, weil einmal die Regel der Nichtbeeidigung auf Fälle von geringer Bedeutung beschränkt werden, und zweitens der Angeklagte ja auch jeder Zeit das Recht haben soll, nachträglich noch die Vereidigung des Zeugen zu beantragen, worauf die Vereidigung erfolgen muß, auch durch Verkündigung des (O) Beschlusses im Fall des Absatz 3 auf sein Recht aufmerksam zu machen ist.
Ich glaube, unter diesen Beschränkungen ist es ganz unbedenklich.
Es ist auch ein derartiges gesetzliches Vorgehen nicht ohne Vorgang.
Nach der badischen Strafprozeßordnung von 1864 wurde bei den Amtsgerichten kein Eid abgenommen, sondern nur ein Handgelübde.
Meine Herren, ich bin nicht für dieses Zwitterding von Handgelübde, das kein richtiger Eid ist und keine gewöhnliche Aussage sein soll.
Wenn der Richter eine ernste Ermahnung ausspricht und auf die Möglichkeit, vereidet zu werden, hinweist, was ja kein Richter unterlassen wird, so wirkt das meines Erachtens in der Regel so gut wie das Handgelübde.
Wir haben einen weiteren Vorgang in der Württembergischen Strafprozeßordnung von 1867, die noch viel weiter gegangen ist.
Nach dieser Prozeßordnung hatte im Verfahren vor dem Oberamtsgericht, also der untersten Instanz, die unserer jetzigen Schöffengerichtsinstanz im allgemeinen entspricht, bis zu drei Monaten Gefängniß und 100 Thaler Geldstrafe erkennen konnte, eine Beeidigung von Zeugen nur zu erfolgen, wenn das Gericht sie beschloß oder der Staatsanwalt, der übrigens bei diesen oberamtsgerichtlichen Verhandlungen nicht obligatorisch mitzuwirken hatte, sie beantragte; dem Angeklagten selbst war ein Antragsrecht nicht eingeräumt.
Sie sehen also, daß diese Prozeßordnung noch viel weiter gegangen ist; und im allgemeinen habe ich nach meiner Erfahrung nicht den Eindruck, daß das irgendwie zu Mißständen Veranlassung gegeben hätte und wir Ursache gehabt hätten, diese Bestimmung wieder aufzuheben.
Die eine Erfahrung nur habe ich gemacht, daß bei den Privatklagen wegen Beleidigungen, bei denen ja allerdings die Leidenschaft der Parteien weit größer zu sein pflegt als bei den gewöhnlichen Strafsachen, der unterliegende Theil, sei es nun der Privatkläger oder der Angeklagte, sich sooft nicht dabei beruhigen mochte, daß die Zeugen, die gegen ihn ausgesagt hatten, nicht vereidigt worden seien.
Allein eben deswegen beschränke ich den Antrag auf geringfügige Sachen und möchte, abweichend von der Württembergischen Prozeßordnung, dem Angeklagten offen lassen, daß er zu jeder Zeit den Antrag auf Beeidigung stellen kann; dann ist, glaube ich, die Sache ohne jedes Bedenken.
Noch gebe ich zu, was Absatz 3 betrifft für Absatz 2 gilt das nicht —, daß die etwas unbestimmte Bezeichnung: 1 „Sachen von geringer Bedeutung ''bedenklich erscheinen könnte.
Ich hätte gewünscht, hier eine bestimmtere Grenze finden zu können.
Es läßt sich das aber nicht gut machen.
Insbesondere läßt es sich nicht gut machen, ein bestimmtes Strafmaß als Grenze festzusetzen, aus dem Grunde, weil es mißlich ist, das Gericht dazu zu veranlassen, daß es sich von vornherein in gewisser Weise darüber schlüssig macht, bis auf welches Strafmaß schließlich zu erkennen sein wird.
Das soll meines Erachtens vollkommen freibleiben bis zum Schluß der Verhandlung.
Allein ich glaube, dieses Bedenken kann bei Seite gesetzt werden, wenn man in Betracht zieht, daß eben die Parteien, insbesondere der Angeklagte, jederzeit das Recht haben, die Beeidigung zu verlangen.
Das sind die Gründe, welche mich zu diesen Anträgen veranlaßt haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: Meine Herren, daß ich mit meinem Antrag, den ich mit meinem Fraktiousgenossen Herrn Grafen von Bernstorsf gestellt habe, auf demselben Boden stehe wie der Herr Vorredner, welcher soeben gesprochen hat, werde ich nicht weiter auszuführen haben.
Diese Anträge gehen auch von dem Grundgedanken Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1896.
336S (4) aus, unnöthige Eide so viel als möglich zu vermeiden.
Was das Verfahren vor den Schwurgerichten anbelangt, so wird mein Antrag die Bestimmung, welche die Kommission dem Regierungs entwürfe zugefügt hat, in keiner Weise berühren.
Ferner möchte ich mir erlauben, zur Vermeidung von Mißverständnissen und ich bin dazu veranlaßt durch die Bemerkung, welche der Herr Berichterstatter gemacht hat, zu bemerken, daß mein Antrag durchaus nicht bezweckt, die Parteianträge auf Vereidigung auszuschließen, die Frage, ob eine Vereidigung stattfinden soll oder nicht, den Parteianträgen zu entrücken, diese Parteianträge einfach für unzulässig zu erklären.
Nein, diese Parteianträge sollen gestellt werden, wie überall im Verfahren auch; aber das Gericht soll damit, daß der Antrag überhaupt gestellt ist, nicht im Voraus verpflichtet sein, dann die Beeidigung unter allen Umständen eintreten zu lassen, sondern das Gericht soll seine Kognition haben über einen Antrag auf Vornahme der Beeidigung und soll darüber dann seinen Beschluß fassen, wie das auf alle anderen Anträge auch geschieht.
Meine Herren, der Regierungsentwurf geht von der gewiß anerkennenswerthen Absicht ans, die unnöthiaen Eide zu vermindern und eine Beeidigung da zu unterlassen, wo sie nicht nothwendig ist, und damit auch zur Verminderung der erschreckenden Anzahl von Meineiden beizutragen.
Ein solcher Fall ist der H 56 ».
Es ist hier anerkannt, daß eine Beeidigung eigentlich nicht nothwendig sei, unterbleiben kann, wenn das Gericht einstimmig zu der Ansicht gelangt, daß die Aussage des Zeugen offenbar unglaubwürdig ist, oder daß seine Aussage absolut unerheblich ist.
In diesem Fall also, wenn das Gericht einstimmig dieser Ansicht ist, soll eine Beeidigung unterbleiben dürfen.
Diese an sich sehr anerkennenswerthe Bestimmung wird aber sofort dadurch wieder hinfällig gemacht, daß beibesetzt wird: beeidigt muß aber doch werden, wenn die Beeidigung (s) beantragt wird.
Hiermit ist gar nichts erreicht; denn es tritt dann an die Stelle der bisherigen Bestimmung des Gesetzes, nach welcher die Beeidigung absolut vorgeschrieben war, einfach der Antrag auf Beeidigung, in dem nicht einmal gesagt ist, von wem er auszugehen hat ich nehme an, von den Prozeßbetheiligten—, aber es sollte dies doch wenigstens ausdrücklich festgestellt sein, also von den Prozeßbetheiligten, von dem Angeklagten, von dem Staatsanwalt, von dem Vertheidiger, von dem Privatkläger oder dem Nebenkläger.
Eine Begründung für diesen Antrag schreibt das Gesetz nicht vor.
Es ist also jedem der Betheiligten freigestellt, den Antrag auf Beeidigung zu stellen, selbst wenn nach der einstimmigen Ansicht des Gerichts hier offenbar ein Meineid geschworen wird, oder der Eid sich als noch so unnöthig herausstellt.
Und deshalb, sage ich, ist mit der einen Hand genommen, was mit der anderen gegeben ist.
Wenn sie meinen Antrag annehmen, so sind die Anträge zu Beeidigung von Seiten der Prozeßbetheiligten durchaus und in keiner Weise ausgeschlossen; sie können, wie ich bereits erklärt habe, gestellt werden, und das Gericht hat innerhalb des Gesetzes darüber Beschluß zu fassen.
Und, meine Herren, wenn die Anträge gehörig begründet sind, so glaube ich nicht, daß dann irgend ein Gericht, namentlich wenn es aus fünf Männern besteht, noch einstimmig der Ansicht sein wird, daß die Aussage des Zeugen derart ist, daß eine Beeidigung absolut überflüssig ist, dem Antrag auf Beeidigung nicht entsprochen werden muß.
Wenn Sie dieses Erfordernd der einfachen Antragstellung genügen lassen, um die Beeidigung herbeizuführen, so (0) gebe ich um die ganze vorgeschlagene Bestimmung rein nichts, dann lassen Sie es lieber beim bestehenden Gesetz.
Nehmen Sie namentlich das Privatklageverfahren an, wo ein erhitzter Gegner vielleicht nur aus Chikane den Antrag auf Beeidigung stellen kann und stellen wird auch die Nebenkläger werden oft hierzu Neigung haben —, dem Gericht sind vollständig die Hände gebunden; es hat seinerseits eine Kognition darüber, ob der Eid zu leisten ist oder nicht, überhaupt nicht, und darum wird in unsere Strafprozeßgesetzgebung etwas eingefügt, was derselben bisher vollständig fremd war.
Nirgends wird eine ähnliche Bestimmung zu finden sein, wonach schon damit, daß überhaupt etwas beantragt ist, auch gesagt ist, nun hat es auch zu geschehen, sodaß dem Gericht die Kognition über einen solchen Antrag vollständig entzogen ist.
Meine Herren, dasselbe gilt auch von dem Absatz 2 des vorliegenden Kommissionsantrags, wo auch schon allein der Antrag genügen soll, um die Beeidigung selbst bei Bagatellsachen, bei Uebertretungen vornehmen zu müssen, wenn auch das Gericht einstimmig die Aussage des Zeugen für glaubwürdig hält.
Auch hier werde ich einen Antrag von Seiten der Prozeßbetheiligten selbst zulassen, andererseits aber auch dem Gericht gestatten, daß es über diesen Antrag innerhalb seiner Kompetenz und innerhalb des gesetzlichen Rahmens befindet und darüber beschließt, ob die Beeidigung vorzunehmen ist oder nicht, letzteres einstimmig.
Ich bedaure, daß mein verehrter Landsmann bezüglich der Uebertretungen nicht noch einen Schritt weiter gegangen ist und einfach die frühere Württembergische Bestimmung, wonach in schöffengerichtlichen Sachen oder, wie es bei uns früher geheißen hat, in oberamtsgerichtlichen Sachen eine Beeidigung nur stattzufinden hatte, wenn das Gericht sie für geboten erachtete, oder wenn der Staatsanwalt, vorausgesetzt, daß er erschienen ist, es beantragt hat.
Thatsächlich war die Sache (v) damals in Württemberg so, daß einfach nur beeidigt worden ist, wenn das Gericht es für geboten erachtete; denn da, wie der Herr Vorredner auch gesagt hat, es nicht geboten war, daß in oberamtsgerichtlichen Sachen der Staatsanwalt mitwirkte, so war die Folge die, daß er überhaupt nie gekommen ist.
Ich erinnere mich wenigstens während meiner Praxis keines Falles, wo ich einmal beim Oberamtsgericht einen Staatsanwalt gesehen hätte.
Ich bitte Sie nun, nachdem ich Ihnen den Sinn meines Antrags auseinandergesetzt habe und Ihnen dargelegt habe, daß davon absolut keine Rede sein kann, daß überhaupt das Recht der Prozeßbetheiligten, den Antrag zu stellen, daß die Beeidigung vorgenommen wird, ausgeschlossen sein soll, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Es liegt ein Antrag aus Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Munckel und Dr. von Buchka.
Ich nehme an, daß das Haus mit diesem Antrag einverstanden ist auch ohne eine Abstimmung.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 21. dieses Monats, Mittags 1 Uhr, mit der TagesordnungFortsetzung der heutigen Berathung.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.